VISTOS: Habiendo concluido las intervenciones orales de las partes procesales, en la Audiencia Preparatoria del Juicio y Formulación de Dictamen Fiscal en la presente causa penal, el señor Abogado Héctor Eduardo Caicedo Preciado, Juez de la Unidad Penal del Guayas con sede en el Cantón Milagro, cumpliendo con las reformas establecidas al Código de Procedimiento Penal, publicadas en el Registro Oficial Suplemento No 555 del 24 de Marzo del 2009 y Registro Oficial Suplemento 160 de 29 de Marzo del 2010, en base al dictamen Fiscal Acusatorio con fecha Milagro, con fecha 4 de Mayo del 2017, emitió su resolución  del Auto Resolutorio de Llamamiento a Juicio en contra de la Persona Procesada GUSTAVO ROMEL DE LA TORRE ALVARADO, del delito de DAÑO AL BIEN AJENO, como presunto AUTOR tipificado en el Art. 204 inciso 6 y de conformidad con el Art. 42 numeral 1 literal A), del Código Orgánico Integral Penal; acusado quien se encuentra LIBRE  sin embargo  se han dictado Medidas cautelares para asegurar la presencia de la persona procesada 1. Prohibición de ausentarse del país. 2.   Obligación de presentarse periódicamente ante la o el juzgador que conoce el proceso o ante la autoridad o institución que designe, teniendo como antecedente para dictar el mencionado Auto de Llamamiento a Juicio, la resolución de Instrucción Fiscal iniciada dentro de la Audiencia Oral de Formulación de Cargos, en contra del referido acusado, y demás constancias que obran del proceso. Ejecutoriado por el Ministerio de la Ley el Auto de llamamiento a juicio, fue remitido por el Abogado Héctor Eduardo Caicedo Preciado, Juez de la Unidad Penal del Guayas con sede en el Cantón Milagro, con el objeto de que se avoque conocimiento y se sustancie la etapa del juicio. Puestas en conocimiento las partes procesales de la recepción del auto llamamiento a juicio; y, en cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 562 inciso primero, 563 y 609 y siguientes del Código Orgánico Integral Penal, se llevó a cabo la audiencia de juicio oral; conforme consta en el Acta respectiva, el día Martes, 01 de Agosto del 2017 a las 14h00; la misma  que fue SUSPENDIDA, al amparo de lo determinado en el Art. 563 del Código Orgánico Integral Penal, en virtud de haberse prolongado excesivamente y señala EL DIA MARTES 08 DE AGOSTO DEL 2017 A LAS 15H30,la misma que fue diferida en virtud que el señor Fiscal actuante Abogado Segundo Arechúa Caza, mediante llamada telefónica manifiesta que se encuentra instalado en audiencia de flagrancia desde el mediodía, en la Unidad Judicial Penal con sede en el Cantón Yaguachi habiendo justificado mediante anexo y escrito de fecha 10 de Agosto del 2017 a las 10h02 y se SEÑALA EL DÍA LUNES 14 DE AGOSTO DEL 2017 A LAS 11H00 REANUDANDOSE y habiendo concluido el mismo día a las 14h29, siendo el estado del juicio el de dictar Sentencia reducida a escrito, incluyendo una motivación completa y suficiente tanto en lo relacionado con la responsabilidad penal como con la determinación de la pena y la reparación integral a la víctima, conforme lo ordena el Art. 621 del Código Orgánico Integral Penal, por cuanto se ha cumplido en la audiencia de juicio oral, con lo dispuesto en el Art. 618 No. 3 y 619 ibídem, al habérsele hecho conocer al procesado oralmente, la decisión judicial unánime del Tribunal integrado por los Jueces: Abg. María Serrano León, Abg. Nancy Maldonado Flores, y Ab. Nebel Fabricio Viera Encalada,  quien presidió la audiencia y redacta la presente Sentencia en calidad de Juez Ponente; sobre los hechos contenidos en la acusación y la defensa, la existencia de la infracción, su culpabilidad y por ende la responsabilidad penal, la individualización de la responsabilidad penal y de la pena de las personas procesadas antes indicadas, así como la reparación integral de la víctima; esto es, del delito de DAÑO AL BIEN AJENO, en el Grado de AUTOR tipificado en el Art. 204 inciso 6, en concordancia con el Art. 42 numeral 1 Literal A) del Código Orgánico Integral Penal; por lo que, de conformidad con el Art. 76 No. 7 letra l de la Constitución de la República, en concordancia con los Arts. 5 No. 18, 563 No. 5, 622, todos del Código Orgánico Integral Penal, y en armonía con lo que prescribe el Art. 130 No. 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, es obligación de los juzgadores motivar sus resoluciones; atendiendo este principio y siendo el estado el de resolver se considera: PRIMERO: JURISDICCIÓN Y COMPETENCIA.- La jurisdicción y competencia, que el Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en los Arts. 14 No. 1, 15, 16 No.1, 398, 399, 400 No. 1, 402, 403, 404 No. 1, todos del Código Orgánico Integral Penal, y se radica en lo dispuesto en los Arts. 123, 130, 220 y 221 No.1 del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO: VALIDEZ PROCESAL.- No obran de autos motivo de nulidad que declarar, estipulado en los Arts. 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con las causas descritas en el Art. 652 No. 10 parte final del Código Orgánico Integral Penal, dado que además se ha respecto los principios contenidos en el Art. 610 ibídem, en virtud de lo cual, al no existir omisión de solemnidad sustancial que pudiera influir en la decisión del proceso; el juicio es válido y así se lo declara.- TERCERO: ALEGATOS DE APERTURA DE LA FISCALÍA Y DEFENSA: 3.1.- En la audiencia de juicio oral de la etapa del juicio, el Presidente del Tribunal, de conformidad a lo dispuesto en los Arts. 562 inciso primero, 563 Nos. 4 y 8; y, 612 todos del Código Orgánico Integral Penal, declaró instalada la audiencia de juicio, una vez verificada la presencia de los sujetos procesales, informando a los procesados de sus derechos determinados en los Arts. 76 No. 7 y 77 No. 7 de la Constitución de la República, y solicitó al señor FISCAL interviniente Ab. SEGUNDO ARECHUA CAZA, para que realice su ALEGATO DE APERTURA, quien en lo principal dijo: “En esta Audiencia de Juicio señor Juez, la Fiscalía probara que el día 30 de Septiembre del 2014 a eso de las 09h00 el señor ahora procesado De La Torre Alvarado Gustavo Romel en compañía de otras personas, ingreso a lo que antes se conocía como Hacienda “María Mercedes”, específicamente al Recinto “Cuatro Caminos” y destruyó gravemente dos viviendas de los señores Alcívar Moyano Carlos Humberto y Moyano Gómez Elsa,  de tal manera, que impidió que estas personas residan o continúen residiendo señores Jueces,  esa es la teoría del caso que fiscalía probará con las pruebas que se han solicitado y han sido entregadas a su autoridad.”3.2.- EN SU ALEGATO DE APERTURA, EL ABG. PABLO BASANTES SÁNCHEZ, DEFENSOR DE LA ACUSACIÓN PARTICULAR KERLY LORENA SOTOMAYOR MOYANO, MANIFESTO: “Respecto a la teoría del caso debo manifestar que el día 30 de Septiembre del 2014 a eso de las 09h00 aproximadamente el señor Gustavo Romel De La Torre Alvarado, llegó hasta el domicilio de los señores Carlos Humberto Alcívar Moyano y de la señora Elsa Moyano Gómez y procedió a destruir las casas que se encuentran ubicadas en el Recinto “Cuatro Caminos” de la Hacienda “María Mercedes” del Cantón Alfredo Baquerizo Moreno, esta destrucción imposibilitó señores Jueces, que las personas que vivían en ella, puedan regresar nuevamente su domicilio, es decir la destruyó en su totalidad,  por lo que pido en sentencia se pide a condenar al presunto sospechoso de acuerdo a lo establecido en el artículo 78 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal y además se procede la reparación material de los daños causados a las víctimas. ”3.3.-EN SU ALEGATO DE APERTURA, EL ABG. JULIO NARANJO TORRES, DEFENSOR DEL PROCESADO GUSTAVO ROMEL DE LA TORRE ALVARADO, MANIFESTÓ: “ A nombre del señor De La Torre Alvarado Gustavo Romel, permítame indicar que se está cometiendo un fraude procesal, por parte del acusador a particular y lamento como tal en que el mismo proceso se está ventilando el despojo violento, en El Cantón San Jacinto de Yaguachi y que precisamente Doña Elsa Moyano Gómez, Acusadora Particular se presenta con este proceso en Yaguachi y que la patrocina mi colega que participa en la acusación particular y lo lamentó, porque este mismo caso se ventila aquí, se ventila en Yaguachi y se ventila en la Fiscalía de Guayaquil, pues mi cliente adquirió el derecho de Acciones Hereditarias, por escritura pública ante el Notario Vigésimo Octavo del Cantón Guayaquil, el 19 de Marzo del 2009, y la misma está registrado el 26 de Enero del 2015, Guillermo Gonzalo Campos,  Mariano de Jesús,  Antonio y Juan Moyano Vera,  venden derechos de acciones hereditarias de lo que les corresponde  de quien en vida se llamó el señor Juan Gabino Moyano Echeverría,  el lote de terreno con el número 25 sector 3 con una superficie de 24 hectáreas punto 69  ubicado en la Hacienda “María Mercedes” Parroquia Mariscal Sucre del Cantón Milagro, hoy jurisdicción del Cantón Alfredo Baquerizo Moreno, Provincia del guayas, es decir el espacio físico que el adquiere, él realiza su faena, de tal manera en que los según perjudicado llevaron este caso al Ministerio de Agricultura y Ganadería en la Ciudad de Guayaquil, en resolución de fecha 06 de Diciembre del 2013 indican en esta resolución firmada por la abogada Minerva Escalante Alvarado, Directora Técnica del Área del Distrito Occidental, en que se deja sin efecto el Acto Administrativo realizado, considerando de que no existe invasión y que obviamente el señor Gustavo Román De La Torre Alvarado, tiene la propiedad de este espacio físico de 12 hectáreas, en la cual no existe impedimento legal y reitero en que este asunto se está haciendo un Fraude Procesal, porque se gana aquí, se gana allá, o sea se gana en los tres juzgados, siendo las mismas personas, siendo los mismos abogados, considero que se aplique el artículo 26 del Código Orgánico de la Función Judicial  y aquí se está probando eso, porque la semana antepasada, tuvimos una Audiencia con los abogados  en la Unidad Mlticompetente de Yaguachi, esta es la Teoría que ha presentado la contraparte y por ende la Fiscalía.” CUARTO: PRÁCTICA DE PRUEBAS DE LA FISCALÍA Y DEFENSA: Después del alegato de apertura, se ordenó la práctica de las pruebas solicitadas por los sujetos procesales, de conformidad con el Art. 615 del Código Orgánico Integral Penal; por lo que, se lo realizó en el siguiente orden: 4.1.- EN LA FASE PROBATORIA, AL HACER SU EXPOSICIÓN EL REPRESENTANTE DE LA FISCALÍA, EN LO PRINCIPAL DIJO: “Que se recepten como medio de prueba el testimonio de las siguientes personas: 4.1.1.- TESTIMONIO DE KERLY LORENA SOTOMAYOR MOYANO (DENUNCIANTE), CARLOS HUMBERTO ALCÍVAR MOYANO (VÍCTIMA), ELSA LASTENIA MOYANO GÓMEZ (VÍCTIMA) CBO.P WELLINGTON VINICIO DOMÍNGUEZ MANZANO PEDRO MANUEL PRIETO OCHOA, quien realizo el Reconocimiento del Lugar de los Hechos y rinden su testimonio bajo juramento de ley, conforme lo indican los Arts. 454 No. 1, 502 Nos. 12 y 13, 503, 505; y, 615 No. 2, todos del Código Orgánico Integral Penal Y  COMO MEDIOS DE PRUEBA DOCUMENTALES, LA FISCALÍA PRESENTÓ: “Denuncia presentada por la señora Kerly Lorena Sotomayor Moyano así como su versión libre y sin juramento rendida ante la fiscalía, Informe de Investigaciones suscrito por el Cbo.P Vinicio Domínguez Manzano, Reconocimiento del Lugar de los Hechos y Evidencias, realizado por el Abogado Pedro Prieto Ochoa, testamento de quien en vida fue Juan Gabino Moyano Echeverría, quien deja el predio en el Recinto denominado “Cuatro Caminos” y lo deja como herencia a sus tres  hijas Lastenia, Laura y Cristina Moyano Gómez, declarando que su hija Laura, es la encargada de repartir, lo que dejo en vida, Certificados de Pagos de Impuestos Prediales del sitio rustico designado en el predio “María Mercedes” con la clave Catastral 090250510103119000, del año 2013, 2014 y 2015 pagado por las herederas del señor Juan Gabino Moyano Echeverría, Oficio dirigido al señor fiscal que conocía la causa por parte de la señora Directora Distrital Occidental de Tierras en el que especifica que no existió una Orden de Desalojo que lo que se ordenó por parte del Ministerio de Agricultura y Ganadería y Pesca, Subsecretaria de Tierras y Reforma Agraria, es que se suspendía un Amparo de Posesión a favor de los señores Moyano Campo Ofelia, Guillermo Moyano Campo, Mariano Moyano Vera, Antonio Moyano Vera y Juana Moyano Vera, Oficio 1124ARJGPJ-2015 de fecha 09 de Noviembre del 2015, suscrito por el Abogado Rafael Gustavo Guerrero Torres Intendente General de Policía del Guayas, en la parte pertinente señala que no se ha ordenado que se realice un desalojo en el predio en referencia, Certificado suscrito por el abogado Luis Cotrina Arellano registrador encargado del sector Alfredo Baquerizo Moreno en el que certifica que examinado los registros de esta oficina con fecha 28 de Octubre de 1991 hasta la presente fecha el señor Gustavo Romel De La Torre Alvarado no posee ningún bien inmueble, urbano ni rustico, ubicado en el Cantón Jujan, eso está firmado con fecha 16  de Octubre del año 2014 es decir posterior al evento materia de juzgamiento, Copia simple de una Escritura presentada por la defensa de la persona procesada con la que trata de justificar que es adjudicatario y que había comprado dos hectáreas ubicadas en el Recinto “Cuatro Caminos” pero que fue registrado con fecha 26 de Enero del 2015 es decir casi un año después del evento materia de la presente investigación, Acta firmada por el señor Gustavo Romel De La Torre Alvarado, Abg. Luis Vásquez Villacis como representante del mismo, Elsa Lastenia Moyano Gómez, Jorge Pino como su abogado, Carlos Humberto Alcívar Moyano y Fabiola Lizarzaburo Castro en calidad de Secretaria encargada y el abogado Carlos García Comisario Nacional de la Policía, con fecha 22 de Octubre del año 2014 donde todavía se está discutiendo por parte del señor procesado con las otras personas la titularidad del bien donde se realizó la destrucción de las dos viviendas materia del presente hecho, versión libre y sin juramento del señor Gustavo Romel De La Torre Alvarado rendida en la fiscalía el 04 de Enero del 2015, en presencia de su Abg. Bertha Tibnaquiza Maita y el Abg. Jorge Gualberto Cazorla y el Dr. Boris Sánchez Pacheco (Fiscal), Abogado Walter Cárdenas (Secretario de Fiscalía), también las 4 fotografías que fueron presentadas tanto por la víctima, como a la denunciante donde se verifica que la casas fueron destruidas pertenecen a ellos, todo en 66 folios.-Impugnación Por Parte De La Defensa Del Procesado: impugna todas las pruebas presentadas por Fiscalía”. 4.2.- EL DEFENSOR PRIVADO DE LA ACUSACION PARTICULAR, EN LA FASE PROBATORIA A FAVOR DE SU DEFENDIDO, EN LO PRINCIPAL DIJO: “Me allano a las pruebas presentadas por Fiscalía tanto pruebas testimoniales como documentales”. 4.3.- EL DEFENSOR DEL PROCESADO GUSTAVO ROMEL DE LA TORRE ALVARADO, EN LA FASE PROBATORIA A FAVOR DE SU DEFENDIDO, EN LO PRINCIPAL DIJO: “Que se recepten como medio de prueba el testimonio de la siguiente persona: 4.3.1.-TESTIMONIO DE GUSTAVO ROMEL DE LA TORRE ALVARADO (PROCESADO), quien luego de recordarle sus derechos constitucionales establecidos en el Art. 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador rindió su testimonio sin juramento de conformidad al Art. 507 del Código Orgánico Integral Penal, Y COMO PRUEBA DOCUMENTAL PRESENTO: Escritura donde Guillermo Moyano Campos, Ofelia Moyano Campos, Mariana Moyano Vera, Juan Moyano Vera, proceden a realizar la venta de Derechos y Acciones en la ciudad de Jujan el 03 de Febrero del año 1990 a favor de Gustavo Romel De La Torre Alvarado, documento está debidamente notariado y constan las copias de cedula de ciudadanía de la personas que venden, en las que 12 cuadras compran Derechos y Acciones, información del Registrador de la Propiedad, donde el Notario Vigésimo Segundo del Cantón Guayaquil el 19 de Marzo del 2009 y registrado el 26 de Enero del 2015, en la cual los señores Guillermo Moyano Campos, Ofelia Moyano Campos, Mariana Moyano Vera, Juan Moyano Vera vendieron sus Derechos y Acciones Hereditarias a favor del señor  Gustavo Romel De La Torre Alvarado, un lote de terreno de 12 hectáreas, 98 centésimas de hectáreas del espacio físico o lote de terreno otorgado por el Instituto Ecuatoriano de Reforma Agraria y Colonización, mediante providencia del 03 de Febrero de 1997 a favor del hoy difunto Juan Gabino Moyano Echeverría el lote de terreno tenía 24 hectáreas 69 centurias o sea que estamos hablando que el espacio físico adquirido por parte del señor Gustavo Romel De La Torre Alvarado, es específicamente en su propiedad, para o cual tengo señalado aquí y más aún adjunto la documentación de la Subsecretaria de Tierras, en el que proceden a demandar, la invasión los herederos Moyano Gómez a mi defendido y que indica en la parte resolutoria el abogado Eduardo Carril Muñoz Director Técnico del Área de Distrito Occidental de la Subsecretaría de Tierras y Reforma Agraria que se declara la nulidad del Acto Administrativo de fecha 14 de Octubre del 2011,  todo  en 3 fjas.” Contradicción por parte de la Acusación Particular: impugna todos los documentos.” QUINTO: ALEGATOS DE CLAUSURA O CIERRE DE LA FISCALÍA Y DEFENSA: Concluida la fase probatoria, el presidente del Tribunal concedió la palabra para alegar sobre la existencia de la infracción, la responsabilidad de la persona procesada y la pena aplicable, en el siguiente orden: 5.1.1.- EL REPRESENTANTE DE LA FISCALÍA AL EXPONER SU ALEGATO DE CLAUSURA O CIERRE, DEL PROCESADO GUSTAVO ROMEL DE LA TORRE ALVARADO: “Señor Jueces en el transcurso de esta diligencia procesal, se ha podido escuchar los testimonios tanto de los agentes policiales en este caso del señor Cabo Primero de policía Vinicio Domínguez Manzano, quien realizó el Informe de Investigación,  el mismo que señaló haber verificado la destrucción de dos viviendas de construcción de caña guadua, donde habitaban los señores Alcívar Moyano Carlos Humberto y Moyano Gómez Elsa Lastenia, con el testimonio del señor abogado Pedro Prieto Ochoa, queda plenamente probado la existencia material de la infracción, puesto que él señaló de manera específica y con fotografías, demostró la existencia de dos viviendas de caña de construcción de caña, las mismas que al momento de realizar la pericia se encontraban totalmente destruidas, señor juez la versión de la denunciante Kerly Lorena Sotomayor Moyano es contundente, ya que ella una vez, que tuvo conocimiento de que se iba a realizar una incursión a los domicilios de los señores Alcívar Moyano Carlos Humberto y Moyano Gómez Elsa Lastenia, se trasladó hasta la ciudad de Guayaquil, donde pudo verificar que no existía orden alguna para el desalojo y peor para destruir las viviendas de estos ciudadanos, así también el testimonio del Señor Carlos Alberto Alcívar Moyano, quién en ese momento se encontraba habitando una de las dos viviendas que fueron destruidas y este señaló de manera clara y precisa, que fue el señor Gustavo Romero De La Torre Alvarado, quien con mano propia procedió a destruir la vivienda, donde él habitaba con sus hijos menores de edad y teniendo uno de sus hijos   15 días de haber nacido, se ha presentado señores Jueces, como prueba un Oficio en el cual el señor Intendente General de Policía del Guayas, señala que no existió nunca una Orden de Desalojo para los señores Alcívar Moyano Carlos Humberto y Moyano Gómez Elsa Lastenia y que lo que se trata es de notificar que se suspendían los privilegios de posesionarios, que nada tiene que ver con un Desalojo. La fiscalía también presentó como prueba que demuestra la participación de la persona procesada la versión libre y Voluntaria rendida ante el Señor fiscal, que conocía la causa, en la cual de manera voluntaria y sin presión alguna y habiendo sido asistido por su abogada de confianza señaló que él fue quién personalmente destruyó las viviendas, que si bien están personas como policías o como el abogado Carlos García en su calidad de Comisario de Policía Nacional del Cantón Alfredo Baquerizo Moreno, ellos no participaron directamente en este evento, señor juez con lo expuesto queda plenamente probado la participación del procesado Gustavo Román De La Torre Alvarado y la fiscalía lo acusa de haber adecuado su conducta al tipo penal, señalado en el artículo 204 numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal, que prevé una pena privativa de libertad de 3 a 5 años en el grado de Autor Directo, de conformidad con el artículo 42 numeral 1 literal A) todos del Código Orgánico Integral Penal.” 5.1.2.- EL ABOGADO DEFENSOR DE LA ACUSACIÓN PARTICULAR,  AL EXPONER SU ALEGATO DE CLAUSURA O CIERRE EN LO PRINCIPAL DIJO: “Señores Jueces de este Honorable Tribunal Penal, el señor Gustavo Román De La Torre Alvarado, fue la persona que destruyó con mano propia la vivienda de la señora Elsa Lastenia Moyano Gómez y del Señor Carlos Humberto Alcívar Moyano por la siguiente consideración jurídica; ha comparecido ante usted y hemos podido escuchar a viva voz al Señor agente de la policía Wellington Domínguez Manzano quien presentó el informe de investigación, el mismo que manifestó que luego de tomarle la versión a las personas y haber realizado su trabajo, pudo constatar que nunca existió orden de Desalojo por parte de la Intendencia General de Policía,  ni por la Zona 5, ni por el Ministerio de Agricultura y Ganadería, lo manifestado por el señor en Wellington Domínguez Manzano, está atañido a la verdad, por cuál el Oficio remitido por la Intendencia de Policía, se desprende que nunca existió Orden de Desalojo, también está confirmado por el testimonio que rinde la denunciante que es la señora Lorena Sotomayor Moyano quien manifiesta que junto con su tía Elsa Lastenia Moyano Gómez ,fueron hasta la ciudad de Guayaquil y verificaron la documentación y pudieron darse cuenta que nunca existió Orden de Desalojo, se encuentra la responsabilidad del señor Gustavo Romel De La Torre Alvarado, cuando el Señor Carlos Humberto Alcívar Moyano, fue la persona que se encontró en el momento, en el que dicho ciudadano procedió a destruir la casa, más aún  explicaba e indica que recién tenía su esposa 15 días de haber dado a luz y que tenía niños pequeños y que estos lloraban desesperados, como al ver su hogar, estaba siendo destruida por el señor Gustavo Romel De La Torre Alvarado, es decir a más de la destrucción física de un bien inmueble también trajo como consecuencia daños de tipo moral en cuanto a los pequeños, que se encontraban habitando en la casa, los mismos que no se puede cuantificar, el sufrimiento de los infantes, al ver la destrucción de una casa, también encontramos que se ha probado la existencia material de la infracción con el peritaje del Reconocimiento del Lugar de los Hechos, realizado por el señor Pedro Prieto Ochoa el mismo que ha manifestado con lujos y detalles lo que encontró y también lo ha plasmado básicamente con la fotografía que él tomó, por lo que se ha logrado demostrar que la conducta del señor Gustavo Romel De La Torre Alvarado,  se encuadra en el artículo 204 numeral 6 inciso primero el Código Orgánico Integral Penal, que establece “si se destruye gravemente la vivienda de otra persona y viendo que esa residen en ella” hemos probado que fue imposible que pueda residir en ella nuevamente, por cuanto se hizo dicha destrucción, además de conformidad con el artículo 78 del mencionado cuerpo legal numeral 3 solicitamos que en sentencia se  lo obligue al pago por daños materiales e inmateriales que se refieren a la compensación, por todo perjuicio que se resulten como consecuencia de la infracción y que sea evaluable económicamente, solicita se apliquen  las normas antes referidas, por lo que se ha demostrado y se ha probado que el señor Gustavo Romel De La Torre Alvarado, ha cometido el Injusto penal, en el grado de Autor Directo.” 5.1.3.- EL ABOGADO DEFENSOR DEL PROCESADO GUSTAVO ROMEL DE LA TORRE ALVARADO,  AL EXPONER SU ALEGATO DE CLAUSURA O CIERRE EN LO PRINCIPAL DIJO: “ Lo expuesto por la Fiscalía y la  Acusación Particular objeto por lo siguiente; Jamás la denunciante Kerly Lorena, indicó que lo excluye de la denuncia presentada en la Fiscalía al abogado Carlos García, Comisario de Alfredo Baquerizo Moreno, Cantón Jujan,  al igual que la secretaria a Fabiola Lizarzaburo,  al igual que el mayor de la Policía Nacional,  al igual que al grupo de quienes actuaron como policías al observar está en situación, es decir nunca Kerly Lorena, justifico la condición de propietario del bien inmueble en que supuestamente se realizó la destrucción, pero yó sí justifique dentro de la audiencia que Gustavo De La Torre, adquirió el espacio físico, ya que compró las Acciones y Bienes Hereditarios, precisamente a los señores Guillermo Moyano Campos, Ofelia Moyano Campos, Mariana Moyano Campos, Juana Moyano Vera, todos son descendientes del señor que en paz descanse Juan Gabino Moyano Echeverría, y  qué le da a las 24 hectáreas punto 69 hectáreas están ubicadas en la Hacienda “María Mercedes” de la Parroquia Mariscal Sucre del Cantón Milagro,  hoy jurisdicción del Recinto Alfredo Baquerizo Moreno, Provincia del Guayas,  la cual se realizó en la Notaría Vigésima Octava de Guayaquil y que se procedió la inscripción en el Registro de la Propiedad, mi cliente Gustavo De La Torre  adquiere un terreno y lo dice el artículo 599 del Código Civil sobre lo que es El dominio que también se llama propiedad este es un derecho real de una cosa corporal para gozar y disponer de ella conforme a la disposición de las leyes, respetando el derecho ajeno sea individual o social, es decir el derecho ajeno de la contraparte estaba ya diseñado, porque estaba ya diseñado porque se indica que el adquirió de los Herederos a los ya mencionados el espacio físico de las dos hectáreas con 98 centiáreas en qué corresponde al norte de la guardarraya vía La Aurora,  por el sur Laura Moyano con 486, 202050 metros,   por el este la guardarraya y por el oeste a Manuel Moyano con 52.34 metros, es decir el aprobado su propiedad y esta argumentadamente, lamentablemente por parte de la Fiscalía, el anterior fiscal el doctor Boris al momento que emite su resolución de tramitar la instrucción fiscal solamente incorpora a Gustavo Romero De La Torre Alvarado más no incorpora al abogado Carlos García Comisario de Alfredo Baquerizo Moreno, y a la secretaría del despacho Fabiola Lizarzaburo,  al igual que al Mayor de la Policía Nacional y obviamente a la comitiva que estaba formado por el patrullero, pero hay un salvoconducto sobre este particular porque eso consta dentro de autos y lo he revisado dentro de esta instrucción fiscal y observé todo lo que estoy enfocando he señalado más aún en que sobre este mismo casos de propiedad de Gustavo Román De La Torre Alvarado, se inicia en la Subsecretaría de Tierras, por una supuesta invasión sobre el espacio físico, después viene el trámite y resuelve que era improcedente y que no era Invasor sino propietario del bien en que adquirió Herederos como él ha mencionado, una vez que se hace eso la señora Kerly Lorena, hace una invocación sobre este mismo particular de que existe una acción en el juzgado de la Unidad Penal de lo Civil con sede en San Jacinto de Yaguachi, que demanda por desalojo violento y lamento decir esta palabra porque el abogado acusador o es parte de este proceso,  todo esto lo estoy probando y aparte de esto existe otra demanda en la Fiscalía en Guayaquil en qué hablan sobre el documento falso es decir en que Gustavo De La Torre, ha presentado una venta de derechos y de acciones falsificando firmas y todo consta dentro de los cuatro cuerpos que existe pero el Señor fiscal acusa y no se percata de la verdad de su antecesor y dice su antecesor que en un supuesto caso le invoca el 408 inciso primero que dice la persona que destruye y utilice o menoscabe un bien ajeno será sancionado con pena privativa de libertad de 2 a 6 meses,  y eso consta dentro de la información para procesar que existe y la fiscalía lo conoce con esta particular,  entonces culminó para decir que jamás Gustavo De La Torre, ha indicado una aceptación de procedimiento y se ha violentado su propio predio que el adquirió y lo compró a los herederos que ya los he indicado, los policías estuvieron presentes,  el Comisario estuvo presente, por favor que tenía que haber hecho la policía ordenar la detención pero como entendió la policía que ese terreno es de propiedad de Gustavo De La Torre, obviamente no hizo nada en contra de este señor es decir estoy proclamando la inocencia y estoy señalando que no es responsabilidad en lo más mínimo se puede justificar y consta dentro de autos que lo que estoy diciendo no me prohíbe la ley, por derecho pido que haya el sobreseimiento definitivo del señor Gustavo De La Torre por lo que no existe méritos y no está invocado por responsabilidad porque los testigos supuestos no han indicado nada.” 5.1.4.-REPLICA DE LAS PARTES PROCESALES:  POR PARTE DE FISCALIA: El hecho por el cual se lo acusa al señor De La Torre se dio el 30 de Septiembre del año 2014, cuando la señora Moyano Gómez Elsa Lastenia, estaba ejerciendo la propiedad en el predio que recibió por herencia de su padre Juan Gabino Moyano Echeverría cuyo testamento consta en auto y fue presentado como prueba, la Compra y Venta de Acciones Hereditarias a la que se refiere el abogado de la defensa del procesado fue inscrita el 26 de Enero del año 2015 según consta el Certificado del Registrador de la Propiedad, Luis Cotrina Arellano, esto consta dentro del cuaderno procesal y está agregado como prueba, no es verdad que la señora Moyano Gómez Elsa Lastenia, no haya tenido propiedad sobre el bien, es verdad que existe en litigios civil sobre el bien y que no están resueltos, también es verdad por lo tanto la nuda propiedad la seguía teniendo los herederos del señor Juan Gabino Moyano Echeverría, entre ellos la señora Elsa Lastenia Moyano Gómez, pues todo esto ha sido presentado como parte de prueba de la defensa de que recién fue inscrito o sea casi un año después, fiscalía ratifica su acusación en los términos ya expuesto.- REPLICA POR PARTE DE LA ACUSACIÓN PARTICULAR: Señor juez, he escuchado con entendimiento y tengo que decir que existe una pequeña confusión en el ámbito civil por parte de la defensa del señor Gustavo De La Torre Alvarado, en el Código Civil, en su artículo 599 que él invoca trae como consecuencia de la hipótesis, pero esta hipótesis está resumida en un segundo inciso, que dice la propiedad separada del goce de la cosa se llama mera o nula la propiedad, es decir usted puede tener un bien inmueble en papel, pero no en Posesión, y esto se conoce como nuda propiedad, si se pensará como dice el defensor del procesado no habría juicio penal por destrucciones de bienes y tampoco existirían juicios reivindicatorios en materia civil, ni despojo violento pues el propietario del bien inmueble tendría la capacidad de destruir, cuántos bienes muebles adheridos al suelo se construye en su propiedad, sin que su conducta se pueda condenar por un hecho. Pues en materia penal, no existe litispendencia, esto solo lo sé encontramos en materia civil. El desalojo violento que hace alusión la defensa, se refiere a un hecho muy diferente al que se está investigando, en que tiene otra fecha y respecto que yó conocía las causas anteriores, debo manifestar de que yo recién asumo su defensa y quien patrocina toda esta acusación particular desde el inicio fue el Abg. Jorge Barzola Pino, por lo tanto yó intervengo recién ahora y desconozco lo anterior y hemos dicho también que se ha llevado a cabo otro juicio penal, esto fue por falsificación de firma, que no tiene nada que ver con el delito, por el cual se está juzgando al mencionado señor, que es por Destrucción de Bienes, por lo tanto señor Juez, me ratificó mi alegato anterior  y se debe imponer la pena señalada y el pago de las indemnizaciones.”.- REPLICA POR PARTE DE LA DEFENSA DEL PROCESADO: La fiscalía recién se acuerda de los documentos que estoy invocando y está dentro de Instrucción Fiscal pero recién se acuerda, y la compra y venta fue celebrada el día 03 de Febrero del 1990, y el abogado defensor menciona que recién sabe y sobrentendido lo tiene él como responsable del derecho de los particulares, yo a los 41 años que tengo de abogacía me permite indagar a mi cliente sobre el asunto y pues entonces no es novedad para él, si fuera novedad la Acusación Particular, esta pesimamente mal planteada, porque la señora no demando al Comisario, la Secretaria y a los Policías, es decir el contenido de la demanda carece por falta de acusación particular y pido que se declare como temeraria y maliciosa la denuncia de la acusación particular, el señor Gustavo Romel De La Torre Alvarado es inocente porque es de su propiedad y no cometió infracción penal”. SEXTO: LA PRUEBA EN EL CÓDIGO ORGÁNICO INTEGRAL PENAL: El Art. 167 de la Constitución establece: “La potestad de administrar justicia emana del pueblo y se ejerce por los órganos de la Función Judicial y por los demás órganos y funciones establecidos en la Constitución”; por su parte el Art. 168 Nos. 5 y 6 ibídem, determina que “La administración de justicia, en el cumplimiento de sus deberes y en el ejercicio de sus atribuciones, aplicará los siguientes principios:  5. En todas sus etapas, los juicios y sus decisiones serán públicos, salvo los casos expresamente señalados en la ley. 6. La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”; al respecto, el Art. 169 de la Ley ut supra, consagra: “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías básicas del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades”. Derechos y principios, que se encuentran plasmados además en los Arts. 18 al 20 del Código Orgánico de la Función Judicial. Siendo que el juicio es la etapa principal del proceso y se sustancia sobre la base de la acusación fiscal, conforme lo determina el Art. 609 del Código Orgánico Integral Penal, así como en él se regirán, especialmente los principios de oralidad, publicidad, inmediación y contradicción en la actuación probatoria. Asimismo, en su desarrollo se observarán los principios de continuidad del juzgamiento, concentración de los actos del juicio, identidad física de la o el juzgador y presencia obligatoria de la persona procesada y de la o el defensor público o privado, con las salvedades del juzgamiento en ausencia previstas en la Constitución, tal y como lo prescribe el Art. 610 ibídem; es importante indicar la importancia de la prueba en dicha etapa. LA PRUEBA TIENE POR FINALIDAD LLEVAR A LA O AL JUZGADOR AL CONVENCIMIENTO DE LOS HECHOS Y CIRCUNSTANCIAS MATERIA DE LA INFRACCIÓN Y LA RESPONSABILIDAD DE LA PERSONA PROCESADA (Art. 453 del COIP); se desarrolla a base de los principios de oportunidad probatoria (es anunciada en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio y practicada únicamente en la audiencia de juicio; excepcionalmente cuando no es anunciada se la puede receptar en audiencia de juicio, siempre y cuando: 1. Que quien solicite, justifique no conocer su existencia sino hasta ese momento; y, 2. Que la prueba solicitada sea relevante para el proceso; así como podrá ser prueba el testimonio producido de forma anticipada, de conformidad con los Arts. 454 No. 1 y 617 del COIP), inmediación, contradicción, libertad probatoria, pertinencia, exclusión; y, de igualdad de oportunidades para la prueba (Art. 454 del COIP). Los medios de prueba son: 1.- El documento; 2.- El testimonio; y, 3.- La pericia. Es así que los elementos de convicción deben ser presentados en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio. Las investigaciones y pericias practicadas durante la investigación alcanzarán el valor de prueba, una vez que sean presentadas, incorporadas y valoradas en la audiencia oral de juicio. Sin embargo, en los casos excepcionales previstos en este Código, podrá ser prueba el testimonio producido de forma anticipada. (Art. 454 No. 1 inciso segundo y tercero del COIP); teniendo en cuenta que los partes informativos, noticias del delito, versiones de los testigos, informes periciales y cualquier otra declaración previa, se podrán utilizar en el juicio con la única finalidad de recordar y destacar contradicciones, siempre bajo la prevención de que no sustituyan al testimonio. En ningún caso serán admitidos como prueba (Art. 454 No. 6 parte final del COIP); pues se determina que “LA O EL JUZGADOR, PARA DICTAR SENTENCIA CONDENATORIA, DEBE TENER EL CONVENCIMIENTO DE LA CULPABILIDAD PENAL DE LA PERSONA PROCESADA, MÁS ALLÁ DE TODA DUDA RAZONABLE” (Art. 5 No. 3 del COIP). Efectivamente, la sentencia condenatoria debe edificarse sobre la valoración razonable de los medios de prueba debatidos en el juicio oral, que debe llevar al juzgador, más allá de toda duda, al convencimiento de la responsabilidad penal del acusado. (Técnicas del Proceso Oral en el Sistema Penal Acusatorio Colombiano, Manual General para Operadores Jurídicos, Segunda Edición, Pág. 21). Se deriva, en consecuencia, de esta regla probatoria, lo siguiente (Fernández, 2005): a) la existencia de actividad probatoria suficiente en contraposición a la simple sospechapara la obtención del convencimiento judicial más allá de toda duda razonable; b) la existencia de prueba de cargo, que recaiga sobre la existencia del hecho y la participación en él del acusado prueba directa e indirecta, expresando en la sentencia las razones que llevan al juez a valorar que se trata de prueba incriminatoria; c) actividad probatoria suministrada por la acusación: se exige que la actividad probatoria de cargo sea aportada al proceso por la acusación, toda vez que la presunción de inocencia permite al acusado permanecer inactivo sin que la falta de pruebas de descargo pueda actuar en su contra con perjuicio; d) prueba practicada en juicio oral, para que pueda desvirtuar la presunción de inocencia y cumplir con el principio de contradicción con las excepciones de la prueba anticipada; e) pruebas practicadas con respeto de las garantías procesales y de los derechos fundamentales: por ello es coherente afirmar que las pruebas practicadas en el juicio oral permiten potenciar la inmediación, la publicidad, la concentración, la celeridad y la contradicción (Bustamante, 2009). Igualmente esta exigencia excluye que la prueba obtenida con desconocimiento de los derechos fundamentales pueda ser valorada en la sentencia. (Mónica María Bustamante Rúa. La relación del estándar de prueba de la duda razonable y la presunción de inocencia desde el Garantismo procesal en el Proceso Penal Colombiano. Pág. 84). Lo dice bien Taruffo cuando afirma que “el significado central que se expresa a través de ese estándar es evidente: este requiere un grado particularmente alto de confirmación probatoria de la culpabilidad del imputado, que se aproxima a la certeza, dado que sólo admite la presencia de dudas “irrazonables”, con la evidente intención de reducir al mínimo el riesgo de condena de un inocente” (Taruffo, Michele, Simplemente la verdad. El juez y la construcción de los hechos, Madrid/Barcelona, Marcial Pons, 2010, Pág. 249). Es decir, las pruebas se practican con el fin de acreditar ante el Juez los presupuestos de una sentencia condenatoria y, por ello, el debate probatorio no es más que el medio a través del cual la Fiscalía da cumplimiento a la carga probatoria que le asiste. (Los Nuevos Fundamentos de las Pruebas Penales. Una Reflexión desde la Estructura Constitucional del Proceso Penal Colombiano. José Joaquín Urbano Martínez, Pág. 123). SÉPTIMO: FUNDAMENTOS JURÍDICOS: El Art. 28 tercer inciso del Código Orgánico de la Función Judicial, establece: “PRINCIPIO DE LA OBLIGATORIEDAD DE ADMINISTRAR JUSTICIA.- (…) Los principios generales del derecho, la doctrina y la jurisprudencia, servirán para interpretar, integrar y delimitar el campo de aplicación del ordenamiento legal, así como también para suplir la ausencia o insuficiencia de las disposiciones que regulan una materia.”; en concordancia con el Art. 129 No. 2 que dice: “FACULTADES Y DEBERES GENERICOS DE LAS JUEZAS Y JUECES.- A más de los deberes de toda servidora o servidor judicial, las juezas y jueces, según corresponda, tienen las siguientes facultades y deberes genéricos: 2. Administrar justicia aplicando la norma jurídica pertinente.”; y con el Art. 130 No. 2 que consagra: “FACULTADES JURISDICCIONALES DE LAS JUEZAS Y JUECES.- Es facultad esencial de las juezas y jueces ejercer las atribuciones jurisdiccionales de acuerdo con la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos y las leyes; por lo tanto deben: 2. Velar por una eficiente aplicación de los principios procesales.”; todos del referido Cuerpo Legal; es por ello, la relevancia de establecer el marco jurídico, jurisprudencial y doctrinario para luego analizar el fondo; esto es, de la decisión tomada por este Tribunal, en la presente causa: 7.1.-  ANÁLISIS JURÍDICO DEL DELITO DE DAÑO A BIEN AJENO, acusado por la fiscalía y por el cual se sentenció, y así tenemos: El delito de Daño a Bien Ajeno, se encuentra tipificado en el Art. 204 numeral sexto del Código Orgánico Integral Penal, que dice: “Art. 204.- Daño A Bien Ajeno.- La persona que destruya, inutilice o menoscabe un bien ajeno será sancionada con pena privativa de libertad de dos a seis meses” 6. “Si se destruye gravemente la vivienda de otra persona, impidiendo que esta resida en ella”. El tipo penal referido se haya establecido en la Sección Novena “Delitos contra el derecho a la propiedad”, Capitulo Segundo “Delitos contra los derechos de libertad”, Título IV “Infracciones en particular”, Libro Primero “La Infracción Penal”. El objeto jurídico o bien jurídico protegido es la propiedad, tomada ésta en su sentido más amplio, lo que no significa desconocer que a través de los delitos contra la propiedad el legislador ha querido proteger también a veces otros bienes jurídicos diferentes,  El bien jurídico tutelado por el delito de daño a bien ajeno, no sólo es el derecho de propiedad sobre las cosas, sino también el patrimonio de las personas basado en la posesión en concepto de dueño o de poseedor del inmueble a través de un título traslativo de un derecho personal sobre la cosa, como el que se deriva del contrato de compraventa con reserva de dominio o de arrendamiento, de las figuras jurídicas del usufructo vitalicio, del albaceazgo o de la depositaría, entre otros, porque resulta evidente que el comprador en esos términos, el arrendatario, el usufructuario, el albacea o el depositario, aunque no son dueños de la cosa sí resienten perjuicios o daños de carácter económico que repercuten en su esfera jurídica tutelada cuando se afecta la cosa que poseen. El comportamiento prohibido consiste en que el agente ocasione una disminución en el patrimonio de la otra persona, sin obtener un enriquecimiento o provecho, sobre el particular, Garrido Montt y Politoff son contestes en afirmar que si el agente tenía la intención de aprovecharse pecuniariamente de la destrucción o del deterioro, la presencia del “animus rem sibi habendi” se traslada la tipicidad de la conducta a la del delito de hurto. Existe ánimo de lucro, cuando por la apropiación misma de la especie, el sujeto espera obtener un beneficio. Garrido Montt señala que el causar un daño, generalmente supone una actividad positiva del agente, pero que sin perjuicio de ello, es concebible la omisión en este delito, porque la expresión “causar” debe entenderse en sentido normativo, y por tanto podría provocarse un daño mediante un no hacer, por ejemplo si el sujeto se encuentre en posición de garante respecto del bien y no hace nada por evitar un daño en este. Finalmente, respecto al particular, es menester mencionar que para Garrido Montt, excepcionalmente puede constituir daño, un comportamiento atribuible a la culpa. El objeto material de dicho delito está dado por la cosa en general, incidiendo en cosa mueble ajena; constituido por elementos de tipo: objetivos,  subjetivo y normativo. Dentro de los elementos objetivos encontramos: 1.- “Violencia”, la misma que se ejecuta contra las personas y no contra las cosas, si bien el Código Orgánico Integral Penal, no la define en relación a los delitos contra la propiedad, sí lo hace respecto a los “Delitos de violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar”, considerando a la violencia como toda acción que consista en maltrato, físico, psicológico… (Art. 155 del COIP); por lo que, para efectos del delito de Daño a Bien Ajeno, la doctrina considera que la violencia debe entenderse como el constreñimiento físico, material, que el agente ejerce sobre una persona para lograr la sustracción de la cosa, o apoderamiento de ésta, o para lograr la impunidad. De acuerdo con el Art. 204 numeral 6, in fine, la violencia que concurre a la tipificación de Daño a Bien Ajeno puede ejercerse en tres momentos distintos a saber: a) “antes del acto para facilitarlo”, esto es, la violencia que se ejerce sobre las personas antes del acto tendente a la sustracción de la cosa debe ir dirigida, como lo dice la ley, a facilitar dicha sustracción; esto es, que la violencia precedente es la de hacer factible la debilitación de la esfera de custodia de la cosa para sacarla de dicha esfera e incorporarla a la del sujeto activo del delito; b) “en el momento de cometerlo”, esto es, que la violencia se ejerce en el momento en que comienza el acto de la sustracción hasta que ésta se ha consumado; y, c) “después de cometido para procurar su impunidad”; esto es, la violencia que se ejecuta al momento inmediato posterior al acto de la sustracción de la cosa, que tiene por finalidad o impedir la recuperación de la cosa o procurar la impunidad. 2.- “Destrucción”, que se dirige contra los Bienes, si bien el Código Orgánico Integral Penal, no la define, la doctrina la concibe Para destruir se entiende el acto de hacer desaparecer el valor patrimonial de un bien mueble o inmueble, afectando tanto el aspecto material, como su función que tiene normalmente, Con su accionar el sujeto activo no solo busca deteriorar  o inutilizar el bien ya sea mueble o inmueble ,sino lo que quiere el agente es desaparecer o eliminar el bien .Siguiendo con los ejemplos anteriores ,se presentara este supuesto delictivo cuando el agente prenda fuego a todo el sembrío de maíz de modo que el agraviado esa temporada no tenga cosecha del preciado alimento .O cuando el agente en lugar de solo quebrar las astas de la yunta de toros, les da muerte, la primera modalidad se presenta cuando el agente dolosamente daña, menoscaba, estropea o deteriora un bien mueble o inmueble que total o parcialmente corresponde a otra persona que viene a ser el sujeto pasivo de la acción. En otros términos, dañar consiste en disminuir el valor patrimonial de un bien mueble o inmueble comprometiendo fundamentalmente el aspecto corporal o material con que está construido o hecho .con su acción, el autor o agente no busca destruir ni inutilizar el bien, lo único que busca es deteriorarlo para que no siga cumpliendo su finalidad natural 3.- “Inutilice”; La segunda forma se presenta cuando el agente dolosamente destruye, arruina, demuele, elimina o deshace un bien mueble o inmueble  que total o parcialmente pertenece a otra persona, es decir, es ajeno. 4.- “Menoscabe un Bien Ajeno”;  finalmente, la tercera modalidad se presenta cuando el agente dolosamente inutiliza, inhabilita, imposibilita o invalida un bien mueble o inmueble que total o parcialmente pertenece  otra persona.  En otras palabras, inutilizar consiste en provocar la pérdida de la capacidad del agente para ejercer la función normal que le compete, sin que haya lesión en el aspecto material .Aquí el autor o agente no busca dañar ni destruir el bien mueble o inmueble, lo que busca es inutilizar o inhabilitar al bien para que no siga cumpliendo con su función que normalmente desempeña ( http://duran55.blogspot.es/1405536276/danos-codigo-penal/ ). Dentro del elemento subjetivo, encontramos: 1.- “el dolo”, actúa con dolo el que sabe que la cosa que se sustrae es ajena y que esa actividad es contraria a la norma jurídica, pues tiene conocimiento del injusto y pese a ello, voluntariamente, ejecuta el acto; dicho en otras palabras, es la voluntad intencional dirigida a la sustracción de una cosa que se sabe que no es propia; y no sólo se sabe que no es propia, sino que se sabe ajena. Al referirnos al dolo tenemos, en este sentido el Art. 26 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “Dolo.- Actúa con dolo la persona que tiene el designio de causar daño”. El dolo según Luis Jiménez de Azúa, en su obra Principios de Derecho Penal La Ley y El Delito, Editorial Sudamericana Buenos Aires, en la pág. 365, señala: Existe cuando se produce un resultado típicamente antijurídico, con consciencia de que se quebranta el deber, con conocimiento de las circunstancias de hecho y del curso esencial de la relación de causalidad existente entre la manifestación humana y el cambio en el mundo exterior, con voluntad de realizar la acción y con representación del resultado que se quiere o ratifica. Gustavo Labatud Glena, en su obra Derecho Penal, Tomo I, Séptima Edición, pág. 115 lo define como: “la voluntad de realizar una acción cuyo resultado ilícito, previsto como seguro, probable o posible, es querido o al menos asentido por el sujeto.” El Dr. Efraín Torres Chaves, en su obra Breves Comentarios al Código Penal, Tomo I, en la pág. 34, señala: “La gran diferencia entre dolo y culpa, está dada, por la ausencia de voluntad en la segunda, para causar daño, lo que caracteriza a la infracción dolosa. Radica, pues, en el elemento intencional del hombre que se traduce en un acto cuyas circunstancias pueden decir, claramente, del proceso interno de la voluntad. Lo doloso, tiene un subgrupo, en que hay un resultado dañoso o peligroso, mayor, del que previó y quiso el autor: el delito preterintencional”. Sebastián Soler en su obra "Derecho Penal Argentino" Tomo II, dice: "que existe dolo no solamente cuando se ha querido un resultado, sino también cuando se ha tenido conciencia de la criminalidad de la propia acción y a pesar de ello se ha obrado". Según Hernando Grisanti, el dolo es la voluntad consciente, encaminada u orientada a la perpetración de un acto que la ley tipifica como delito. Por su parte Francisco Carrara el dolo es la intención más o menos perfecta de hacer un acto que se sabe contrario a la ley. Vincenzo Manzini, define al dolo como la voluntad consciente y no coaccionada de ejecutar u omitir un hecho lesivo o peligroso para un interés legítimo de otro, del cual no se tiene la facultad de disposición conociendo o no que tal hecho esta reprimido por la ley. Para Fernando Castellanos Tena, el dolo consiste en el actuar, consciente y voluntario, dirigido a la producción de un resultado típico y antijurídico. Para Zaffaroni, dolo es la voluntad realizadora del tipo, guiada por el conocimiento de los elementos del tipo objetivo, necesarios para su configuración. (ZAFFARONI, Eugenio Raúl, Derecho Penal  Parte General, Editorial Ediar, Buenos Aires 2000, págs. 500 y 501). Para Bacigalupo, “el dolo se caracteriza básicamente por el conocimiento de los elementos del tipo objetivo, es decir, de los elementos que caracterizan la acción como generadora de un peligro jurídicamente desaprobado que afecta de manera concreta un determinado objeto protegido”. (BACIGALUPO, Enrique, Derecho Penal  Parte General, Editorial Hammurabi, Buenos Aires, 1999, pág. 317.). Para Jakobs, “dolo es el conocimiento de la acción junto con sus consecuencias” y aclara que el determinar si existe o no aquél “atiende al conocimiento del autor como hecho psíquico, presupuesto mínimo es que el autor tenga una imagen de con qué consecuencias actúa. Si falta ésta, decae de lege lata, el dolo”. (JAKOBS, Günther, Derecho Penal  Parte General  Fundamentos y Teoría de la Imputación, Editorial Marcial Pons, 2ª edición corregida, págs. 316 y 319). Existe una clasificación tripartida del dolo, de suerte que para nosotros el dolo es directo, de consecuencias necesarias y eventual. El Dolo Directo es aquel en el que hay un total y plena identificación entre el resultado previsto y querido por el autor y el que obtiene realmente. El Dolo de Consecuencias necesarias es aquel en que el resultado se le representa al autor como un efecto o consecuencia inevitable de su actuar voluntario. Y el dolo eventual, es el conocer los elementos objetivos del tipo y aceptar como forma de querer- la realización del tipo que se le presenta al autor como probable o como posible. (Dr. Alfonso Zambrano Pasquel P. Manual de Derecho Penal, Parte General, pág. 81). El sujeto activo y pasivo de este delito puede ser cualquier persona que efectúa la conducta típica, y éste último puede ser cualquiera que tenga la custodia de la cosa, sea como dueño, poseedor, mero tenedor, o portador. El momento consumativo requiere la disponibilidad de la cosa sustraída por el sujeto activo del delito, más que real y efectiva debe ser potencial, esto es entendida como posibilidad material de disposición o realización de cualquier acto de dominio de la cosa sustraída, pues se necesita: a) El desplazamiento físico de la cosa del ámbito del poder patrimonial del sujeto pasivo del delito desde su esfera de custodia- a la del sujeto activo; y, b) La realización de actos posesorios, de disposición sobre la misma; siendo en tal sentido que el momento en que el dueño, poseedor, mero tenedor, o portador de la cosa ajena, deja de tener a ésta en el ámbito de protección dominical y, por consiguiente, cuando el sujeto activo del delito pone bajo su poder de hecho; siendo este poder de hecho resultado típico- el que permite la posibilidad de realizar actos de disposición, aun cuando sólo sea por un breve tiempo, es decir, cuando tiene el potencial ejercicio de facultades dominicales, siendo ese el momento en que es posible sostener que el autor consumó el delito. (En este sentido, el Dr. Jorge Zavala Baquerizo, opina en su obra Delitos contra la Propiedad, Tomo I, Hurto- Robo- Abigeato). Este delito de Daño al Bien Ajeno,  se encuentra reprimido con pena privativa de libertad de “Tres a Cinco años”; con pena restrictiva de los derechos de propiedad, con multa de “Diez a Doce Salarios Básicos Unificados del trabajador en general” (Art. 70 No. 7 del COIP), y con pena no privativa de libertad, contempladas en el Art. 60 ibídem. OCTAVO: CONSIDERACIONES DEL TRIBUNAL: 8.1.- EXISTENCIA O MATERIALIDAD DE LA INFRACCIÓN (JUICIO DE DISVALOR SOBRE EL ACTO).- Por tales antecedentes este Tribunal tiene el CONVENCIMIENTO DE LOS HECHOS Y CIRCUNSTANCIAS MATERIA DE LA INFRACCIÓN, MÁS ALLÁ DE TODA DUDA RAZONABLE; sin que exista alguna causa de exclusión de la conducta o de exclusión de la antijuridicidad; habiéndose PROBADO LA EXISTENCIA O MATERIALIDAD DE LA INFRACCIÓN, por lo siguiente: 8.1.1.- Por los testimonios de terceros, rendidos bajo juramento de los señores: 8.1.1.1.- TESTIMONIO DEL CBO.P PEDRO MANUEL PRIETO OCHOA, quien realizo el Reconocimiento del Lugar de los Hechos y al rendir su testimonio DIJO: “ Fui designado para realizar el Informe el Reconocimiento del Lugar de los Hechos y Evidencias Física, dentro de la instrucción fiscal 092001814110008 (856-2014), debo manifestarle que el día 25 de Noviembre del 2014, siendo aproximadamente las 12h00 me traslade hasta el Recinto denominado “Cuatro Caminos”, el cual queda ubicado en la Hacienda “María Mercedes” perteneciente al Cantón Alfredo Baquerizo Moreno, también denominado Jujan, para llegar a dicho lugar se sigue por la vía 3 Postes, Jujan se pasa el cementerio de Jujan aproximadamente unos 500 metros gira a mano derecha y sigue largo a dirección al Cantón Simón Bolívar, luego aproximadamente unos 3.5 Km.,  se vira a mano derecha y se sigue largo con dirección al Recinto “Cuatro Caminos” y se llega al lugar donde se presume, que se había cometido el hecho, el terreno queda ubicado junto a un camino que conduce al Recinto La Aurora, en la fotografía número 1 y 2 se observan las viviendas de construcción de caña guadua que habían sido destruidas, por el señor Gustavo Romel De La Torre Alvarado y otras personas que había estado acompañado del Señor Carlos García León y la señora Fabiola Lizarzaburo Castro,  Comisario y Secretaria de la Policía Nacional del Cantón Alfredo Baquerizo Moreno, según versión de la señora Sotomayor Moyano Kerly Lorena,  en las fotografías que están a color, se ven claramente, que aquí había viviendas de construcción de Caña guadua, la cuales se encontraban destruidas, se observa al momento de realizar la diligencia, en la fotografía número 3 hasta la 12 se hace referencia a los lotes de terreno que aproximadamente son de 24.69 hectáreas, al que se hace referencia en la denuncia presentada por la señora Sotomayor Moyano Kerly Lorena, la cual hago referencia con toma fotográfica de diferentes sectores y diferentes ángulos e incluso con vista panorámica, se pudo constatar qué lugar donde se presume que se había suscitado los hechos existe y es en el campo, por lo tanto es una escena abierta, además debo indicar que las dos viviendas, son de caña guadua, y se encuentran dentro del terreno que se hace referencia en la denuncia presentada por la señora Kerly Sotomayor Moyano, las viviendas se pudieron haber sido destruidas por un hombre, sea con martillo, ya que son de fácil destrucción, no era necesario maquinarias para destruir las viviendas. (..)  El señor Agente Fiscal Boris Sánchez Pacheco, fue quien me designó para que realice esta Investigación. 8.2.- CULPABILIDAD Y POR ENDE RESPONSABILIDAD PENAL DEL PROCESADO: De igual forma, este Tribunal tiene el CONVENCIMIENTO DE LA CULPABILIDAD PENAL DE LA PERSONA PROCESADA EL SEÑOR GUSTAVO ROMEL DE LA TORRE ALVARADO, MÁS ALLÁ DE TODA DUDA RAZONABLE, por lo siguiente: 8.2.1.- Por el testimonio de la víctima y de los testimonios de terceros, rendidos bajo juramento, siendo los siguientes: 8.2.1.1 TESTIMONIO DE KERLY LORENA SOTOMAYOR MOYANO (DENUNCIANTE), EN EL INTERROGATORIO DE LA FISCALIA, EL TESTIGO DIJO: “El día 30 de Septiembre del 2014, nos llegó un rumor de que iba a haber una Orden de Desalojo, pero nosotros no sabíamos bien qué mismo era, nosotros mandamos a mi hermana Ana a Jujan, para ver si de verdad había la Orden de Desalojo, mi hermana Ana llegó a Jujan y la secretaria le había dicho que sí había una Orden de Desalojo y le había mostrado la hoja, pero no se la había dejado leer, entonces mi hermana, me llamó y me dijo, que si había la Orden de Desalojo, en ese entonces nosotros teníamos a Jorge Pino como abogado y yó lo llamé a él y él me dijo que vayamos a Guayaquil, para ver si había la Orden de Desalojo y nosotros nos fuimos inmediatamente a Guayaquil  y fuimos a la Subsecretaría de Tierras y nos dijeron que no había Orden de Desalojo y de ahí nos mandaron a la Intendencia y también nos dijeron que tampoco había Orden de Desalojo, nos mandaron a la Sub Zona 05 y también me dijeron que no había Orden de Desalojo, los señores Elsa Moyano Gómez y Carlos Alcívar Moyano, habitaban en el Recinto “Cuatro Caminos” en la Hacienda “María Mercedes”, eso de las 09H00, el día 30 de Septiembre del 2015, el abogado que teníamos dijo, que ver si era verdad si había la Orden de Desalojo cogimos y nos fuimos rapidito con mi tía, mi hermana sólo por vía telefónica nos decían que nos estaban destruyendo la casa. Elsa Moyano Gómez, vivía en esa vivienda, toda su vida más o menos unos 20 años, el Señor Carlos Alcívar Moyano, también vivía en la otra vivienda unos 20 años, cuando nosotros llegamos las casas, ya estaban tiradas en el piso eso de las 18h30 de la tarde, todas las cosas de mi tía y de mi primo estaban tiradas en el suelo, por vía telefónica, nos decía lo que hacía el señor con la vivienda, que botaba las cosas y estaban tirada en el piso, la mujer de mi primo, estaba recién dada a luz y los niños lloraban y gritaban y le pedían a él que no le destrocen la casa,  que le den unos 8 días y este señor no quería, porque supuestamente, él tenía una Orden de Desalojo y que por eso él hacía, la imagen que me pone a la vista corresponde a las casas donde ellos vivían, ahí se ven las cosas que están en la pampa, las casas eran de caña y de madera, en ese desalojo había un piquete de policías, en el momento del desalojo, a mi primo, no le mostraron ningún documento y sólo la secretaria Fabiola Lizarzaburo, ella es secretaria de los policías de Jujan,  le mostró pero no le dejó leer y mi primo le dijo, que así él no sepa leer que por favor le dé la hoja, para ver si era verdad que había la Orden de Desalojo, porque la mujer de mi primo, sí sabe leer, pero igual no le dieron, Carlos Humberto Alcívar  Moyano es mi primo y él no sabe leer,  en la fotografía que pone a mi vista, se encuentra la secretaria, la secretaria se llama Fabiola Lizarzaburo, ella es quien supuestamente estaba leyendo la orden, ella laboraba en la Jefatura Política del Cantón Jujan. (..) Yo no tengo conocimiento de que el señor Gustavo Romel De La Torre Alvarado, haya adquirido derechos de Acciones Hereditarias de Juan Gabino Moyano Echeverría, quien destruía la casa era el señor Gustavo Romel De La Torre Alvarado, las autoridades no destruyeron las viviendas, el señor Gustavo Romel De La Torre Alvarado, destruyo las casas frente a las autoridades.” 8.2.2.2.- TESTIMONIO DE CARLOS HUMBERTO ALCÍVAR MOYANO (VÍCTIMA), y al rendir su testimonio bajo juramento de ley, EN EL INTERROGATORIO DE LA FISCALIA, EL TESTIGO DIJO: “Yo habito en el Recinto “Cuatro Caminos” en la Hacienda “María Mercedes” perteneciente al Cantón Jujan, yó hábito ahí desde hace 20 años en compañía de mi esposa y de mis tres hijos, el 30 de Septiembre del 2013 a las 09h00 llegó el señor Gustavo De La Torre, acompañado del Comisario, la Secretaria y un piquete de Policías, diciéndome que había una Orden de Desalojo y yó le dije que me enseñara la Orden de Desalojo, pero nunca me la enseño, yó le rogaba al señor Comisario, que no me tumbara mi casita y él me dijo que había una Orden de Desalojo y que tenía que hacerla cumplir, y yó le dije al señor Comisario, que mi esposa tiene apenas 15 días de haber dado a luz y el señor Comisario me dijo, que él tenía que hacer cumplir la Orden de Desalojo y va porque va, el señor De La Torre, llegó con personas desconocidas, allí se encontraban personas vestidas de policía, los únicos que participaron en el desalojo fue el señor De La Torre y unas personas que están vestidas de civil,  estaban con martillo y halando destruyó mi casa porque era de caña, la casa de la señora Elsa Moyano Gómez, fue destruida por ellos mismos, a mí en ningún momento, me mostraron una Orden de Desalojo, la fotografía que me muestra si las puedo reconocer, la fotografía de la parte de arriba son las paredes de mi casa y la otra fotografía también están las paredes que tumbaron de mi casa, en las fotografías están mis hijos,  mi esposa, mis hijos eran menores de edad uno  tenía 9 años,  el otro 6 años y la otra tenía 15años, yó sólo tenía ese lugar para vivir, después del desalojo, tuve que hacer un pequeño turucho y tenía que meterme ahí, hasta que amanezca al siguiente día y poder ver otra casa, hasta el momento sigo viviendo en esta casa, en la fotografía que me muestra la señora de traje rojo, es la secretaria de la Comisaría del Cantón Jujan, ella no me mostró ninguna Orden de Desalojo y tampoco me indicó que había una Orden de Desalojo, en la parte de arriba de la fotografía hay personas vestidas de civil y de policía, los policías tenían armas pero sólo nos decían que si alguien se oponía iba a utilizar las armas y a tirar gas lacrimógeno, los policías sólo estaban cuidando el orden, mis hijos menores de edad, se encontraba dentro de la casa cuando fue el desalojo,  mi familia bajaron antes de que comiencen a destruir la casa, mis hijos en el momento del desalojo lloraban y gritaban. (..) En la casa tenia viviendo 20 años, en dicho lugar, si había más casas, en el momento de la destrucción, mi prima Kerly Sotomayor, se fue a la Subsecretaria de Tierra, donde le supieron decir, que no había ninguna Orden de Desalojo, entonces fueron a la Zona 5 y de allí llaman al señor Comisario, a fin de que indique con que orden estaba haciendo ese desalojo y de ahí el señor Comisario le dijo el señor Gustavo “vámonos porque están llamando de Guayaquil”, entonces de ahí cogieron y se fueron, no siguieron con la destrucción, porque hubo esa llamada telefónica, porque si no la destruían toda, en el lugar donde vivo yó trabajo cosechando arroz, maíz, toda esa actividad.- (..) El lugar donde ocurrió el desalojo, es del señor Juan Gabino Moyano Echeverría, yó no sé si el predio donde yó vivo le pertenece a otra persona.- (..) Carlos García es el nombre del Comisario, el Comisario solo me dijo que había una Orden de Desalojo, si tengo conocimiento que él es el Comisario de Jujan, solo me dijeron de boca que había Orden de Desalojo, pero nunca me enseñaron nada, la policía no derrumbo las paredes, solo el señor Gustavo De La Torre y las demás personas procedieron a derrumbar, a lado la de vivienda hay cuatro casas más, esas cuatro casas no fueron derrumbadas, debido a la llamada que recibido el Comisario, a las 11h00 comenzaron a derrumbar la casa y hasta las 12h30 se quedaron ahí, las otras cuatro casas son también de mis familiares.” 4.1.3.- TESTIMONIO DE ELSA LASTENIA MOYANO GÓMEZ (VÍCTIMA), y al rendir su testimonio bajo juramento de ley EN EL INTERROGATORIO DE LA FISCALIA, EL TESTIGO DIJO: “En el Recinto “Cuatro Caminos” en las inmediaciones de la Hacienda “María Mercedes” he vivido toda una vida, ya que fui criada allí, yó viví ahí desde que tengo conocimiento, el 30 de Septiembre del 2015 el señor Gustavo Romel De La Torre, llego pero antes de eso, teníamos conocimiento del desalojo y fuimos con mi prima Kerly  a Guayaquil previamente llamamos a nuestro abogado y nos dijo que vayamos rápido,  fuimos a la Subsecretaría de Tierras a verificar si era verdad que había desalojo y no había, después nos fuimos a la Intendencia, Zona 5 y no hubo ningún desalojo, ninguna orden, por medio de mi sobrina que me llamo me enteré que el señor De La Torre estaba derrumbando las casas, mi sobrina se llama Ana Sotomayor Moyano, mi sobrina fue que nos llamó a informarnos que nos estaban derrumbando la casa,  era una vivienda mixta de caña y el piso era de madera porque era una casita de Hogar de Cristo, que yó había adquirido esa vivienda que  habitaba con mi esposo, a la vivienda regresamos eso de las 18h00 ó 06h30, y ya estaba derrumbada mi casa, las fotografías que pone a mi  vista corresponde a mi casa, corresponde a la parte de arriba,  así yo la encontré,  en la parte de abajo de la fotografía no se aprecia bien, mi sobrina y mi sobrino me dijeron que el señor Gustavo De La Torre, había derrumbado mi casa, mi sobrino es Carlos Humberto Alcívar Moyano a él también le derrumbaron la casa,  mi sobrino Carlos, vivía allí con su familia,  su esposa que estaba recién dada a luz y tenía 15 días de haber dado a luz, cuando llegué por la noche no tenía dónde ir a vivir, lo que hicimos fue un turruchito y allí nos quedamos hasta el siguiente día, yo reconstruí mi vivienda y seguimos viviendo ahí.- (..) Donde aconteció el desalojo, si pertenecía al Señor Gabino Moyano Echeverría.- (..) El señor Juan Gabino Moyano Echeverría, era mi padre, la señora Laura Moyano Gómez es mi hermana, si sabía del testamento que dejo mi padre, si sabía que mi padre en el testamento nombro como albacea a la señora Laura Moyano Gómez, si tenía conocimiento que mi padre en el testamento, su voluntad era que, Laura Moyano Gómez, haga respetar la repartición de las tierras, en vida Juan Gabino Moyano Echeverría su voluntad fue que las tierras se repartan en partes iguales con mi hermana Lastenia, Cristina y Laura Moyano Gómez.- (..) En la actualidad sigo viviendo ahí, y las otras cuatro casitas también siguen viviendo ahí.- (..) Lastenia, Cristina y Laura Moyano Gómez sí son las personas a las que se las identifica en el certificado de pago y Avaluó de Catastro como contribuyentes del pago de tributos por el predio que yó habito, Lastenia, Cristina y Laura Moyano Gómez, las tres son hermanas, el pago de predio  por el periodo 2012, 2013, 2014 y 2015 son los pagos de cada año del predio donde yó habito.".4.1.4.-TESTIMONIO DEL CBO.P WELLINGTON VINICIO DOMÍNGUEZ MANZANO, quien realizo el Informe de Investigaciones y al rendir su testimonio bajo juramento de ley, EN EL INTERROGATORIO DE LA FISCALIA, EL TESTIGO DIJO: “ El Informe de Investigaciones en la Indagación Previa No.090201814110008, y el Informe de Investigaciones No. 2014-833J-Yaguachi que yó lo realice y fue elaborado el 18 de Febrero del 2015 mediante delegación del señor fiscal Doctor Boris Sánchez Pacheco, Fiscal del Cantón Yaguachi, en el presente informe, se procedió a receptar a las versiones de los ciudadanos Sotomayor Moyano Kerly Lorena,  Alcívar  Moyano Carlos Humberto,  Moyano  Gómez Elsa Lastenia, los mismos que sus versiones manifiestan que el día 30 de Septiembre del 2014 a partir de las 09h00 el señor Gustavo De La Torre se había trasladado hasta el sector de “Cuatro Caminos” conjuntamente con el señor Comisario del Cantón Jujan,  la secretaria y miembros de la Policía Nacional del distrito Jujan, Simón Bolívar, en dónde habían procedido a realizar un presunto desalojo procediendo a la destrucción de los domicilios de los ciudadanos Alcívar  Moyano Carlos Humberto y Moyano Gómez Elsa Lastenia,  al tener conocimiento de esta situación la señora Sotomayor Moyano Kerly Lorena, conjuntamente con la señora Moyano Gómez Elsa Lastenia, se habían trasladado hasta la ciudad de Guayaquil, a tomar contacto, con su abogado y ellos se habían trasladado hasta la Subsecretaría de Tierras, Intendencia de Policía y el Comando de la Policía Nacional de la Zona 5, donde se habían acercado, para preguntar,  si en estas Instituciones  existía la disposición para proceder al desalojo, donde les indicaron, que no había Orden de Desalojo, ellos indican en su versiónes, que el Comandante de la Zona 5, había llamado telefónicamente  al Jefe del Distrito Jujan Simón Bolívar, a preguntar sobre este presunto desalojo, en el presente Informe de Investigaciones, consta como anexo copia de un documento de la Subsecretaría de Tierras y de Reforma Agraria de fecha Guayaquil 14 de Octubre del 2011, el trámite de Invasión N° SSTRA009-2011 firmado por el abogado Eduardo Carril Muñoz, Director Técnico del área del Distrito occidental de área de tierras y Reforma Agraria,  copia del Oficio DDO N°0001583 de fecha 27 de Octubre del 2011 emitido por la abogado Eduardo Carril Muñoz Director Técnico Del Área De Distrito Occidental de la Subsecretaría de Tierras y Reforma Agraria,  copia de un documento de la Subsecretaría de Tierras y Reforma Agraria SSTRA de fecha Guayaquil 06 de Enero del 2012 dentro del trámite de invasión N° SSTRA 009-2011 firmado por el abogado Eduardo Carril Muñoz Director técnico del área de distrito occidental de la Subsecretaría de Tierras y Reforma Agraria,  copia de un documento de la Subsecretaría de Tierras y Reforma Agraria SSTRA de fecha Guayaquil 23 de Julio del 2014 dentro del trámite de Invasión N° SSTRA 009-2011 firmado por el abogada Sara María Pincay Morla Directora Técnica del Área de Distrito Occidental,  encargada de la Subsecretaría de Tierras y Reforma, Agraria, copia del Oficio MAGAP-DDOT-2014-0297-OS de fecha 07 de Agosto del 2014 emitido por la abogada Sara María Pincay Morla Directora Técnica del Área de Distrito Occidental,  encargada de la Subsecretaría de Tierras y Reforma Agragria, copia del Oficio MAGAP-DDOT-2014-0369-OS de fecha 08 de Septiembre del 2014 emitido por la abogada Sara María Pincay Morla Directora Técnica del Área de Distrito Occidental encargada de la Subsecretaría de Tierras y Reforma, copia del oficio 0371-JCC-PIE7G-2014 de fecha 16 de Septiembre del 2014, emitido por la abogada Consuelo Castro Cedeño Intendenta General de Policía del Guayas, copia de una boleta de citación de fecha 07 de Octubre del 2014 emitido por el señor abogado Carlos García León Comisario Nacional de Policía de Jujan, copia de una boleta de citación de fecha 16 de Octubre del 2014 emitido por el señor abogado Carlos García León, Comisario Nacional de Policía de Jujan, en ninguno de estos documentos existía una Orden de Desalojo del sector del predio ubicado en “Cuatro Caminos”.- (,,) El Fiscal Boris Sánchez Pacheco, me dispuso realizar esta investigación, el fiscal Boris Sánchez Pacheco, no me indico que él había ordenado el desalojo.- (..) Dentro de todos estos documentos no se ordena el Desalojo.” Y COMO MEDIOS DE PRUEBA DOCUMENTALES, LA FISCALÍA PRESENTÓ: a.- Denuncia presentada por la señora Kerly Lorena Sotomayor Moyano así como su versión libre y sin juramento rendida ante la fiscalía. b.- Informe de Investigaciones suscrito por el Cbo.P Vinicio Domínguez Manzano. c.- Reconocimiento del Lugar de los Hechos y Evidencias, realizado por el Abogado Pedro Prieto Ochoa. d.- Testamento de quien en vida fue Juan Gabino Moyano Echeverría, quien deja el predio en el Recinto denominado “Cuatro Caminos” y lo deja como herencia a sus tres  hijas Lastenia, Laura y Cristina Moyano Gómez, declarando que su hija Laura, es la encargada de repartir, lo que dejo en vida. e.-  Certificados de Pagos de Impuestos Prediales del sitio rustico designado en el predio “María Mercedes” con la clave Catastral 090250510103119000, del año 2013, 2014 y 2015 pagado por las herederas del señor Juan Gabino Moyano Echeverría. f.- Oficio dirigido al señor fiscal que conocía la causa por parte de la señora Directora Distrital Occidental de Tierras en el que especifica que no existió una Orden de Desalojo que lo que se ordenó por parte del Ministerio de Agricultura y Ganadería y Pesca, Subsecretaria de Tierras y Reforma Agraria, es que se suspendía un Amparo de Posesión a favor de los señores Moyano Campo Ofelia, Guillermo Moyano Campo, Mariano Moyano Vera, Antonio Moyano Vera y Juana Moyano Vera g.- Oficio 1124ARJGPJ-2015 de fecha 09 de Noviembre del 2015, suscrito por el Abogado Rafael Gustavo Guerrero Torres Intendente General de Policía del Guayas, en la parte pertinente señala que no se ha ordenado que se realice un desalojo en el predio en referencia. h.- Certificado suscrito por el abogado Luis Cotrina Arellano registrador encargado del sector Alfredo Baquerizo Moreno en el que certifica que examinado los registros de esta oficina con fecha 28 de Octubre de 1991 hasta la presente fecha el señor Gustavo Romel De La Torre Alvarado no posee ningún bien inmueble, urbano ni rustico, ubicado en el Cantón Jujan, eso está firmado con fecha 16  de Octubre del año 2014 es decir posterior al evento materia de juzgamiento. i.- Copia simple de una Escritura presentada por la defensa de la persona procesada con la que trata de justificar que es adjudicatario y que había comprado dos hectáreas ubicadas en el Recinto “Cuatro Caminos” pero que fue registrado con fecha 26 de Enero del 2015 es decir casi un año después del evento materia de la presente investigación, j.- Acta firmada por el señor Gustavo Romel De La Torre Alvarado, Abg. Luis Vásquez Villacis como representante del mismo, Elsa Lastenia Moyano Gómez, Jorge Pino como su abogado, Carlos Humberto Alcívar Moyano y Fabiola Lizarzaburo Castro en calidad de Secretaria encargada y el abogado Carlos García Comisario Nacional de la Policía, con fecha 22 de Octubre del año 2014 donde todavía se está discutiendo por parte del señor procesado con las otras personas la titularidad del bien donde se realizó la destrucción de las dos viviendas materia del presente hecho. k.- Versión libre y sin juramento del señor Gustavo Romel De La Torre Alvarado rendida en la fiscalía el 04 de Enero del 2015, en presencia de su Abg. Bertha Tibnaquiza Maita y el Abg. Jorge Gualberto Cazorla y el Dr. Boris Sánchez Pacheco (Fiscal), Abogado Walter Cárdenas (Secretario de Fiscalía). l.- 4 fotografías que fueron presentadas tanto por la víctima, como a la denunciante donde se verifica que la casas fueron destruidas pertenecen a ellos, todo en 66 folios.- 8.3.- ANÁLISIS Y VALORACIÓN DE LOS MEDIOS PROBATORIOS DE CARGO QUE SIRVIERON DE BASE PARA DECLARAR LA EXISTENCIA O MATERIALIDAD DE LA INFRACCIÓN Y LA CULPABILIDAD Y POR ENDE RESPONSABILIDAD PENAL DEL PROCESADO GUSTAVO ROMEL DE LA TORRE ALVARADO; ASÍ COMO DE LOS MEDIOS PROBATORIOS DE DESCARGO O DE ATENUACIÓN DE LA RESPONSABILIDAD: Los referidos medios probatorios testimoniales han sido valorados al tenor de lo dispuesto en el Art. 502 No. 1, que dice: “El testimonio se valorará en el contexto de toda la declaración rendida y en relación con las otras pruebas que sean presentadas”; estableciendo el “nexo causal entre la infracción y la persona procesada”, fundamentándose en hechos reales introducidos a través de dichos medios de prueba, tal y como lo exige el Art. 455, teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia, grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamentan los informes periciales, al tenor de lo dispuesto en el Art. 457; cumpliendo su finalidad contemplada en el Art. 453, que reza: “llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada”; obteniendo el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable, presupuesto para dictar sentencia condenatoria, al amparo de lo previsto en el Art. 5 No. 3, todos del Código Orgánico Integral Penal; teniendo en cuenta los principios de oportunidad probatoria (es anunciada en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio y practicada únicamente en la audiencia de juicio; excepcionalmente cuando no es anunciada se la puede receptar en audiencia de juicio, siempre y cuando: 1. Que quien solicite, justifique no conocer su existencia sino hasta ese momento; y, 2. Que la prueba solicitada sea relevante para el proceso; así como podrá ser prueba el testimonio producido de forma anticipada, de conformidad con los Arts. 454 No. 1 y 617 del COIP), inmediación, contradicción, libertad probatoria, pertinencia, exclusión; y, de igualdad de oportunidades para la prueba (Art. 454 del COIP); que en el caso sub examine, se ha llegado al CONVENCIMIENTO DE LOS HECHOS Y CIRCUNSTANCIAS DE LA EXISTENCIA O MATERIALIDAD DE LA INFRACCIÓN, MÁS ALLÁ DE TODA DUDA RAZONABLE, dado que en el presente caso por tratarse de un delito contra la propiedad, se cuenta con dos víctimas o sujetos pasivos que es el Señor Carlos Humberto Alcívar Moyano y la Señora Elsa Lastenia Moyano Gómez; esto es, el sujeto pasivo de la infracción sobre el que recayó el daño o los efectos del acto; con lo que se evidencia la lesión, sin justa causa, del bien jurídico que se pretende proteger, en este caso, es la propiedad tomada en su sentido más amplio, para cuyo efecto el representante de la Fiscalía presentó como medio de prueba, los testimonios rendidos bajo juramento de los señores: Cbo.P Pedro Manuel Prieto Ochoa quien realizo el Reconocimiento del Lugar de los Hechos,  el mismo que manifestó que el día 25 de Noviembre del 2014 siendo aproximadamente las 12h00 me traslade hasta el Recinto denominado “Cuatro Caminos” el cual queda ubicado en la Hacienda “María Mercedes” perteneciente al Cantón Alfredo Baquerizo Moreno también denominado Jujan, para llegar a dicho lugar se sigue por la vía 3 posters Jujan se pasa el cementerio de Jujan aproximadamente unos 500 metros gira a mano derecha y sigue largo a dirección al cantón Simón Bolívar luego aproximadamente unos 3 kilómetros y medio se vira a mano derecha y se sigue largo con dirección al Recinto “Cuatro Caminos” y se llega al lugar donde se presume que se había cometido el hecho, el terreno queda ubicado junto a un camino que conduce al Recinto La Aurora, en la fotografía número 1 y 2 se observan de viviendas de construcción de Caña guadua y dice viviendas habían sido destruidas por los señores Gustavo Romel De La Torre Alvarado y otras personas que había estado acompañado del Señor Carlos García León y la señora Fabiola Lizarzaburo Castro,  Comisario y Secretaria de la Policía Nacional del Cantón Alfredo Baquerizo Moreno según versión de la señora Sotomayor Moyano Kerly Lorena,  en las fotografías que están a color se ven claramente que aquí había en viviendas de construcción de Caña guadua en la cuales se encontraban destruida en el momento que yo llegué, en la fotografía número 3 hasta la 12 se hace referencia a los lotes de terreno que aproximadamente son de 24.69 hectáreas al que se hace referencia en la denuncia presentada por la señora Sotomayor Moyano Kerly Lorena la cual hago referencia con toma fotográfica de diferentes sectores y diferentes ángulos e incluso con vista panorámica, en el momento en el cual se realizó la diligencia se pudo constatar qué lugar donde se presume que se había suscitado helecho existe y es en el campo por lo tanto es una escena abierta, además debo indicar que las dos viviendas son de Caña guadua va se encuentran dentro del terreno que se hace referencia en la denuncia presentada por la señora Kerly Sotomayor Moyano, el lugar existe y es una escena abierta,  las viviendas se pudieron haber sido destruidas por un hombre  sea con martillo ya que son de fácil destrucción, no era necesario maquinarias para destruir las viviendas; De igual forma, para acreditar un elemento objetivo del tipo penal de Daño a Bien Ajeno, está en el delito de daños requiere de dolo en todas las formas posibles (directo, indirecto o eventual), pero no se exige, de parte del sujeto activo, estados anímicos especiales (como por ejemplo el ánimo de lucro), solo se debe saber y aceptar que se deteriora una cosa ajena, que se destruye o que se priva al propietario de su goce, no necesita perseguir un beneficio de orden pecuniario o el empobrecimiento de la victima Esto es lo que permite diferenciar al delito de daños del delito de hurto, el cual si requiere de un estado anímico especial como el de lucrarse con la cosa ajena y el Iter Criminis y Autoría en cuanto al iter criminis, este se puede ser concebido en todas sus formas de delito, así se entenderá consumado desde que el daño material es logrado por el sujeto activo, provocando efectivamente el perjuicio material sobre los bienes objeto del delito; las que han sido probadas en el presente caso; por cuanto se llegó al CONVENCIMIENTO DE LA CULPABILIDAD PENAL DE LAS PERSONAS PROCESADAS, MÁS ALLÁ DE TODA DUDA RAZONABLE, ya que existen recaudos probatorios testimoniales rendidos bajo juramento, que fueron presentados como medios de prueba de cargo por parte de la acusación fiscal, siendo los siguientes: Cbo.P Wellington Vinicio Domínguez Manzano quien realizo el informe de investigaciones quien manifestó que procedió a receptar a las versiones de los ciudadanos Sotomayor Moyano Kerly Lorena,  Alcívar  Moyano Carlos Humberto,  Moyano  Gómez Elsa Lastenia, los mismos que sus versiones manifiestan que el día 30 de Septiembre del 2014 a partir de las 09h00 el señor Gustavo De La Torre se había trasladado hasta el sector de “Cuatro Caminos” conjuntamente con el señor Comisario del Cantón Jujan,  la secretaria y miembros de la Policía Nacional del distrito Jujan Simón Bolívar en dónde habían procedido a realizar un presunto desalojo procediendo a la destrucción de los domicilios de los ciudadanos Alcívar  Moyano Carlos Humberto y Moyano Gómez Elsa Lastenia y que en el presente Informe de Investigaciones consta como anexo copia de un documento de diferentes entidades competentes y que en aquellos documentos  no existía una Orden de Desalojo del sector del predio ubicado en “Cuatro Caminos”, el testimonio del  Cbo.P Pedro Manuel Prieto Ochoa quien realizo el Reconocimiento del Lugar de los Hechos  el mismo que indicó que se trasladó hasta el Recinto denominado “Cuatro Caminos” el cual queda ubicado en la Hacienda “María Mercedes” perteneciente al Cantón Alfredo Baquerizo Moreno también denominado Jujan, en la fotografía número 1 y 2 se observan de viviendas de construcción de Caña guadua y dice viviendas habían sido destruidas por los señores Gustavo Romel De La Torre Alvarado y otras personas que había estado acompañado del Señor Carlos García León y la señora Fabiola Lizarzaburo Castro,  Comisario y Secretaria de la Policía Nacional del Cantón Alfredo Baquerizo Moreno según versión de la señora Sotomayor Moyano Kerly Lorena,  en las fotografías que están a color se ven claramente que aquí había en viviendas de construcción de Caña guadua en la cuales se encontraban destruida en el momento que yo llegué, en la fotografía número 3 hasta la 12 se hace referencia a los lotes de terreno que aproximadamente son de 24.69 hectáreas al que se hace referencia en la denuncia presentada por la señora Sotomayor Moyano Kerly Lorena la cual hago referencia con toma fotográfica de diferentes sectores y diferentes ángulos e incluso con vista panorámica, que es una escena abierta y que el lugar existe, Testimonio de la Sr. Kerly Lorena Sotomayor Moyano  la misma que ha indicado el día 30 de Septiembre del 2014 a nosotros le ha llegado una Orden de Desalojo por lo que se ha comunicado con su abogado y le ha dicho que vaya a Guayaquil para ver si había la Orden de Desalojo la misma que procede a ir a la subsecretaría de tierras a la Intendencia, a la Subzona 5 los mismos que le han manifestado que no había Orden de Desalojo, cuando regresaron las casas ya estaban tiradas en el piso, eso de las 06h30 de la tarde, todas las cosas de mi la tía y de su primo estaban tiradas en el suelo, por vía telefónica les decía lo que hacía el señor con la vivienda, que botaba las cosas y tirada en el piso, la mujer de su primo estaba recién dada a luz y los niños lloraban y gritaban y le pedían a él que no le destrozan la casa, no tiene conocimiento de que el señor Gustavo Romel De La Torre Alvarado haya adquirido derechos de Acciones Hereditarias de Juan Gabino Moyano Echeverría y que quien destruía la casa era el señor Gustavo Romel De La Torre Alvarado, las autoridades no destruyeron las viviendas, el señor Gustavo Romel De La Torre Alvarado destruyo las casas frente a las autoridades, Testimonio de Carlos Humberto Alcívar Moyano (Víctima)  indica que habita en el Recinto “Cuatro Caminos”,  Hacienda “María Mercedes” perteneciente al Cantón Jujan, habita ahí desde hace 20 años en compañía de su esposa y de sus tres hijos, el 30 de Septiembre del 2013 a las 09h00 llegó el señor Gustavo De La Torre acompañado del comisario, la secretaria y un piquete de policía diciéndole que había una Orden de Desalojo y que le ha dicho que le indicará la Orden de Desalojo pero nunca me la indicó,  Testimonio de Elsa Lastenia Moyano Gómez (Víctima) indica que vive en el Recinto “Cuatro Caminos” en las inmediaciones de la Hacienda “María Mercedes”, habita allí toda una vida ya que fue criada allí, vivió ahí desde que tiene conocimiento, el 30 de Septiembre del 2015 el señor Gustavo Romel De La Torre llego pero antes de eso tenía conocimiento del desalojo y fue con su prima Kerly a Guayaquil porque le llamaron a su abogado y les dijo que vayan rápido y de ahí se fueron a la subsecretaría a verificar si era verdad que había desalojo y no había, después se fueron a la  Superintendencia,  a las zona 5 y no había ningún desalojo, ninguna orden, por medio de su sobrino que le llamo se enteró que el señor De La Torre estaba derrumbando las casas,  quienes fueron coherente y coincidentes en señalar que el día 30 de Septiembre del 2013 a las 09h30, ha llegado el procesado Romel De La Torre Alvarado, acompañado de Carlos García León y Fabiola Lizarzaburo Castro,  Comisario y Secretaria de la Policía Nacional del Cantón Alfredo Baquerizo Moreno respectivamente con un piquete de Policías a fin de dar cumplimiento de una Orden de Desalojo, siendo el procesado quien ha procedido a destruir las 2 viviendas de CARLOS HUMBERTO ALCIVAR MOYANO Y ELSA LASTENIA MOYANO GOMEZ, no pudiendo destruir  otras dos viviendas, por cuanto indican que reciben la llamada de Guayaquil en donde solicitan información acerca de la orden de desalojo, retirándose inmediatamente. Es por ello, este Tribunal tiene que pronunciarse acerca del Alegato Inicial  manifestado por la defensa del procesado, quien DIJO: “A nombre del señor De La Torre Alvarado Gustavo Romel, permítame indicar que se está cometiendo un fraude procesal, por parte del acusador a particular y lamento como tal en que el mismo proceso se está ventilando el despojo violento, en El Cantón San Jacinto de Yaguachi y que precisamente Doña Elsa Moyano Gómez, Acusadora Particular se presenta con este proceso en Yaguachi y que la patrocina mi colega que participa en la acusación particular y lo lamentó, porque este mismo caso se ventila aquí, se ventila en Yaguachi y se ventila en la Fiscalía de Guayaquil, pues mi cliente adquirió el derecho de Acciones Hereditarias, por escritura pública ante el Notario Vigésimo Octavo del Cantón Guayaquil, el 19 de Marzo del 2009, y la misma está registrado el 26 de Enero del 2015, Guillermo Gonzalo Campos,  Mariano de Jesús,  Antonio y Juan Moyano Vera,  venden derechos de acciones hereditarias de lo que les corresponde  de quien en vida se llamó el señor Juan Gabino Moyano Echeverría,  el lote de terreno con el número 25 sector 3 con una superficie de 24 hectáreas punto 69  ubicado en la Hacienda “María Mercedes” Parroquia Mariscal Sucre del Cantón Milagro, hoy jurisdicción del Cantón Alfredo Baquerizo Moreno, Provincia del guayas, es decir el espacio físico que el adquiere, él realiza su faena, de tal manera en que los según perjudicado llevaron este caso al Ministerio de Agricultura y Ganadería en la Ciudad de Guayaquil, en resolución de fecha 06 de Diciembre del 2013 indican en esta resolución firmada por la abogada Minerva Escalante Alvarado, Directora Técnica del Área del Distrito Occidental, en que se deja sin efecto el Acto Administrativo realizado, considerando de que no existe invasión y que obviamente el señor Gustavo Román De La Torre Alvarado, tiene la propiedad de este espacio físico de 12 hectáreas, en la cual no existe impedimento legal y reitero en que este asunto se está haciendo un Fraude Procesal, porque se gana aquí, se gana allá, o sea se gana en los tres juzgados, siendo las mismas personas, siendo los mismos abogados, considero que se aplique el artículo 26 del Código Orgánico de la Función Judicial  y aquí se está probando eso, porque la semana antepasada, tuvimos una Audiencia con los abogados  en la Unidad Mlticompetente de Yaguachi, esta es la Teoría que ha presentado la contraparte y por ende la Fiscalía.” Y como prueba a su favor solicito se recepte el testimonio de Gustavo Romel De La Torre Alvarado (Procesado)quien luego de recordarle sus derechos constitucionales establecidos en el Art. 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador rindió su testimonio sin juramento de conformidad al Art. 507 del Código Orgánico Integral Penal,quien indico como lo tiene indicado,  quien es ecuatoriano, C.C.No. 0900337429, de 74 años de edad, estado civil soltero, de instrucción Secundaria, profesión u oficio Agricultor, domiciliada en la Cantón de Jujan, DIJO: “Primeramente señor juez quiero decirle que la casa que dicen que les he tumbado, está aquí (fotografía) es la que vive Carlos Humberto Alcívar Moyano, el domicilio de la señora Elsa Lastenia Moyano Gómez no es en “Cuatro Caminos” o sea no es donde ella dice, ella vivió en Jujan y después se trasladó a San Juan de Pueblo Viejo, ella nunca vivió en “Cuatro Caminos”, esa propiedad yó la compré en el año de 1990 aproximadamente el 03 de Febrero, por lo tanto, yó tenía una ganadería ahí hasta el año 2000, yo me enferme y ausente de mi propiedad, lo cual ellos destruyeron mis bienes,  mi casa y se llevaron todo lo que había en la casa, destruyeron una torre, donde se posesionaban tanques de agua para alimentar el ganado, lo cual el depósito está todavía ahí, el cual lo han querido destruir, pero no han podido, porque es de hormigón, pero la torre, sí fue destruida, igual que mi casa, la señora Adela Cristina Moyano, me hizo desalojar el día 23 de Diciembre del año 2011, desde esa fecha ellos se posesionaron y destruyeron todos mis bienes, ellos se aprovecharon de arrendar los terrenos que son de producción corta, se aprovecharon de la cosecha de cacao y la realizaron la destrucción de árboles maderables y frutales, lo cual está totalmente destruida, el día 30 de Abril del 2016 me posesione y ellos llamaron a la policía y el señor policía me preguntó si yó era el dueño y yó le dije que era legítimo dueño, hasta le enseñe las escrituras, que están registradas en el registro de la propiedad y el policía le dijo a la señora Kerly Sotomayor Moyano, que eso era una escritura original y por lo tanto él no podía hacer nada y desde ahí estoy posesionado señores Jueces en mi propiedad, lo testifico con el Acta de Compra y Venta de Derechos Hereditarios, yo me ausente de mi vivienda, porque me operaron del corazón, en el año 2011, en los Estados Unidos, estas personas pasan amenazándome a diario, el padre de Karla Lorena Sotomayor Moyano,  me pasa gritando, que quiere mi cabeza y que va a mandarme a eliminarme, porque ellos son los dueños,  por varias ocasiones me ha pasado gritando y ellos me pasan haciendo mofa, cosas obscenas, la señora Ana Sotomayor Moyano; Yó tengo mi casa en toda la esquina de “Cuatro Caminos” y ellos obligadamente tienen que pasar por ahí, cuando me refiero a ellos son Doña Ana Sotomayor Moyano,  el padre y los hermanos.  (..) El 4 de Febrero del 2015, si rendí una versión libre y sin juramento ante el abogado Doctor Boris Sánchez Pacheco, yó estaba acompañado con mi abogada de confianza Bertha,  ella no me asesoro en la versión, mi versión sí fue libre y voluntaria, no he denunciado ante la fiscalía sobre las amenazas.- (..) Antes de iniciar este proceso, si tuve problemas con el padre de Kerly Lorena Moyano Gómez,  en el año de 1998, aproximadamente por el 20 de Diciembre o de Octubre el padre de Kerly se me sustrajo una res y los chanchos, lo cual tengo una denuncia, desde esa época, yó Recibí una orden y esa orden llegó a la Comisaría y me notificaron de la Comisaría, que había una Orden de Desalojo, por lo tanto me acerqué y verifique,  la secretaria Fabiola Luzarzaburo, me dijo que si había una Orden de Desalojo, respecto a la destrucción de las casas, pues no son dos casas y tampoco son casas sólo eran covachas inhabitable, donde dice la señora Lastenia que vivía,  esas casas si las destruí, porque estaban en mi propiedad.-(..) La secretaria me notificó que había una Orden de Desalojo y esa notificación fue por escrito,  ese documento de la notificación no lo tengo, en el momento en que se dio el incidente si les enseñe la notificación a las personas." No siendo creíble con lo manifestado, por lo que no deslinda la responsabilidad, no ha podido enervar las pruebas por parte de la fiscalía, esto es el delito de Daño a Bien Ajeno tipificado en el art. 204 inciso sexto del código orgánico integral penal  esto es que “La persona que destruya, inutilice o menoscabe un bien ajeno será sancionada con pena privativa de libertad de dos a seis meses” 6. “Si se destruye gravemente la vivienda de otra persona, impidiendo que esta resida en ella”, con lo que queda demostrada su participación. Sin embargo, se debe tener en cuenta que el testimonio del procesado es un medio de defensa y no un medio de prueba, conforme lo determina expresamente el Art. 507 No. 1 del Código Orgánico Integral Penal, al respecto Juan Montero Aroca, dice “el ser oído no puede suponer simplemente la posibilidad de argumentar, sino que ha de comprender los dos elementos básicos de todo proceso: ALEGAR Y PROBAR. Se trata de que tanto el acusador como el acusado han de poder aportar al proceso todos los hechos que estimen adecuados al objeto del mismo (alegación) y han de poder utilizar todos los medios de prueba legales, pertinentes y útiles para probar los hechos por ellos afirmados (prueba)” (Juan Montero Aroca, Principios del Proceso Penal, una explicación basada en la razón, Ed. Tirant lo Blanch, Valencia 1997, pág. 141); sin que ello implique que se invierta la carga de la prueba a cargo de la acusación; opinión compartida por Mercedes Fernández López, quien expresa: “la presunción de inocencia garantiza que el acusado no asuma inicialmente carga alguna, sino que es la acusación quien tiene que probar la culpabilidad más allá de toda duda razonable. Sin embargo, una vez que la acusación ha planteado pruebas contundentes de la culpabilidad, la defensa asume la responsabilidad de alegar y acreditar los hechos que puedan evitar la condena o supongan una rebaja de la pena. En este sentido, puede decirse que en el proceso penal se produce una distribución de la carga de la prueba sin que por ello se quiebre o limite el derecho a la presunción de inocencia, cuya principal virtualidad, desde este punto  de vista, es la de imponer la iniciativa probatoria a la acusación y exigirle un alto nivel de prueba, de modo que nada prohíbe respecto de la necesidad de que el acusado alegue y pruebe los hechos que pretenda utilizar en su defensa. Lo que ocurre es que, generalmente, esta situación suele reconducirse al derecho del acusado a la contraprueba, pero no hay que olvidar que, en definitiva, se trata del ejercicio de una carga con la finalidad de eludir una sentencia desfavorable”. (Mercedes Fernández López, Presunción de Inocencia y Carga de la Prueba en el Proceso Penal, Pág. 380); en definitiva, LOS MEDIOS PRUEBA DE CARGO DE LA FISCALÍA, SE ENCUENTRAN RELACIONADOS ENTRE SÍ, y de lo analizado se infiere que los referidos acusados ha actuado en evidente ejercicio de sus decisiones de voluntad y conciencia para este fin; es decir, con el designio de causar daño; ya que le era exigible otra conducta, pues se hallaba en posibilidad de dirigir su comportamiento acorde con los requerimientos del orden jurídico y no obró ejerciendo esa posibilidad (Velásquez, Fernando. Manual de derecho penal- Parte general. Bogotá: Ediciones Jurídicas Andrés Morales, cuarta edición, 2010, p. 522); es decir, lo que se conoce como culpabilidad normativa o moderna, que se descompone en tres elementos: 1. Imputabilidad. 2. Conciencia de Antijuricidad. 3. Exigibilidad de otra conducta. (Se reprocha al sujeto activo porque debiendo y pudiendo conforme al querer de la norma, la desobedeció). Es decir, que basta con constatar que los acusados al momento de delinquir eran mayores de edad; no padecen de alguna alteración mental que bloqueara su capacidad de entender y querer (imputabilidad); que tuviesen conciencia de que cometía un acto prohibido por la ley (conciencia de antijuridicidad), y, por último que se encontraban en capacidad y posibilidad de actuar conforme al querer de la norma que violó (exigibilidad de la conducta); que al decir de la teoría de la imputación objetiva -positivizada en los Arts. 22, 25 y 28 del COIP y dentro del capítulo de la Tipicidad (Jorge Zavala Egas, Código Orgánico Integral Penal, Teoría del delito y sistema acusatorio, Pág. 205)-, SE HA GENERADO UN “RIESGO JURÍDICAMENTE DESAPROBADO” O PROHIBIDO; Y, ESTE RIESGO SE HA “REALIZADO EN EL RESULTADO”. (Dr. Manuel Cancio Meliá, Aproximación a la Teoría de la Imputación Objetiva, Pág. 422); en virtud de que el procesado ha infringido su rol general de persona, atribuido a todo ciudadano que contiene la obligación originaria de hacer uso de la libertad organizativa sin perjudicar al resto (Jakobs, La imputación penal, p. 7 y ss); es decir, el de no lesionar a los demás en sus bienes -acuñado en el latín con la expresión neminem laede- (José Antonio Caro John, Manual teórico-práctico de teoría del delito, Pág. 182); dado que en el caso in examine, TANTO LA MATERIALIZACIÓN DEL DELITO COMO LA RESPONSABILIDAD PENAL DEL PROCESADO GUSTAVO ROMEL DE LA TORRE ALVARADO SE ENCUENTRAN DEBIDAMENTE ACREDITADAS MÁS ALLÁ DE TODA DUDA RAZONABLE, PUES ADEMÁS DE LA VERIFICACIÓN DEL NEXO CAUSAL EXISTENTE, SE TIENE QUE EL RESULTADO LE ES IMPUTABLE OBJETIVAMENTE, TODA VEZ QUE EL PROCESADO HA COMETIDO UNA CONDUCTA PENALMENTE RELEVANTE, A TRAVÉS DE SU ACCIÓN, PRODUCIENDO UN RESULTADO LESIVO, DESCRIPTIBLE Y DEMOSTRABLE, LESIONANDO, SIN JUSTA CAUSA, EL BIEN JURÍDICO CONTRA LA PROPIEDAD TOMADA EN SU SENTIDO MÁS AMPLIO, DE LAS VÍCTIMAS CARLOS HUMBERTO ALCIVAR MOYANO Y SEÑORA ELSA LASTENIA MOYANO GOMEZ, DADO QUE ES IMPUTABLE Y HA ACTUADO CON CONOCIMIENTO DE LA ANTIJURIDICIDAD DE SU CONDUCTA, CON LO QUE HA ADECUADO SU CONDUCTA AL TIPO PENAL DE DAÑO A BIEN AJENO, TIPIFICADO Y REPRIMIDO EN EL ART. 204 NUMERAL SEXTO DEL CÓDIGO ORGÁNICO INTEGRAL PENAL, SIN QUE ADEMÁS EXISTA ALGUNA CAUSA DE INCULPABILIDAD; y, que en esta Sentencia se hacen constar todos los elementos interpretativos en los que el Tribunal se ha basado para fundamentar su decisión, interpretando y aplicando la norma legal constitucional y respetando los derechos fundamentales del procesado. 8.4.- DETERMINACIÓN INDIVIDUAL DE LA PARTICIPACIÓN DEL PROCESADO EN LA INFRACCIÓN, EN RELACIÓN CON LAS PRUEBAS PRACTICADAS: Una vez que se ha establecido los fundamentos fácticos y jurídicos, en donde se ha llegado al convencimiento más allá de toda duda razonable, como estándar probatorio, tanto de la existencia o materialidad de la infracción como de la culpabilidad y por ende responsabilidad del procesado GUSTAVO ROMEL DE LA TORRE ALVARADO, es importante determinar individualmente su participación en el presente injusto penal, y es así que el Art. 41 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “Participación.- Las personas participan en la infracción como autores o cómplices”; por su parte el Art. 42 ibídem, señala: “Autores.- Responderán como autoras las personas que incurran en alguna de las siguientes modalidades: 1. Autoría directa (…) 2. Autoría mediata (…) 3. Coautoría (…)”; con lo que se positiviza, la teoría del dominio del hecho, que es aquella que define al autor como aquel que ejerce el dominio del hecho dirigiéndolo a la realización del delito. Actualmente se entiende que el dominio del hecho asume tres formas diversas: dominio de la propia acción (autoría directa), dominio del hecho a través del dominio de la acción ejecutiva de otro (autoría mediata), dominio conjunto con otro del hecho (dominio funcional del hecho; coautoría). (La teoría del dominio del hecho en la jurisprudencia del Tribunal Supremo, Enrique Bacigalupo, Pág. 1). Coincidiendo Roxin, que en los delitos del dominio del hecho, se dan de tres formas: como dominio de la  acción, como dominio de la voluntad  y como dominio funcional. (Roxin, Claus. Autoría y dominio del Hecho en Derecho  Penal.  Cit Pág. 127).  EN EL CASO IN EXAMINE, TODOS LOS TESTIMONIOS RENDIDOS COMO MEDIOS DE PRUEBA DE CARGO, APORTADOS POR LA FISCALÍA, PARA DETERMINAR LA CULPABILIDAD DEL PROCESADO GUSTAVO ROMEL DE LA TORRE ALVARADO, siendo estos: Kerly Lorena Sotomayor Moyano (Denunciante), Carlos Humberto Alcívar Moyano (Víctima), Elsa Lastenia Moyano Gómez (Víctima), Cbo.P Wellington Vinicio Domínguez Manzano (Informe de Investigaciones) quienes actuaron como testigo directo a través de sus sentidos); COINCIDEN EN SEÑALAR AL PROCESADO GUSTAVO ROMEL DE LA TORRE ALVARADO, COMO LA PERSONA QUIEN REALIZO LA ACCIÓN, DE UN MODO PRINCIPAL, PRACTICANDO DELIBERADA E INTENCIONALMENTE PARA PERPETRARSE EL DELITO DE DAÑO A BIEN AJENO, tipificado y reprimido en el Art. 204 numeral sexto  del Código Orgánico Integral Penal; por lo tanto, ha adecuado su participación en la forma de AUTOR  denominada “AUTOR”, determinada en el artículo 42 ejusdem, Inciso 1 literal a), que expresa: “Art. 42.- 8.5.- DETERMINACIÓN E INDIVIDUALIZACIÓN DE LAS PENAS QUE DEBE CUMPLIR EL AHORA SENTENCIADO GUSTAVO ROMEL DE LA TORRE ALVARADO: En esta construcción jurídico-penal de la sentencia condenatoria, una vez que se ha determinado además la participación del procesado en la infracción, en el grado de AUTOR, es importante determinar las penas que como consecuencia jurídica de su accionar, le corresponderá cumplir, una vez ejecutoriada la presente sentencia, al tenor de lo dispuesto en el Art. 624 primer inciso y 58, ambos del Código Orgánico Integral Penal. Es así, que la pena es la privación o restricción de bienes jurídicos impuesta por el órgano jurisdiccional competente a la persona que ha realizado una conducta punible, acorde con las pautas legales correspondientes (Cuello Calón, Eugenio, La moderna penología, Barcelona, Pág. 16); en este sentido, la tarea básica de la pena es la protección de los bienes jurídicos, para asegurar la coexistencia humana en sociedad, aunque, en alguna medida, también tiene un cometido restaurador del orden jurídico quebrantado por la infracción a la ley penal (Fernando Velásquez V., Manual de derecho penal, Pág. 496); conforme lo reconocen los Arts.: 51, que dice: “La pena es una restricción a la libertad y a los derechos de las personas, como consecuencia jurídica de sus acciones u omisiones punibles. Se basa en una disposición legal e impuesta por una sentencia condenatoria ejecutoriada”; y, 52, que determina: “Los fines de la pena son la prevención general para la comisión de delitos y el desarrollo progresivo de los derechos y capacidades de la persona con condena así como la reparación del derecho de la víctima. En ningún caso la pena tiene como fin el aislamiento y la neutralización de las personas como seres sociales”; ambos del Código Orgánico Integral Penal. En ese orden de ideas, el referido Cuerpo Legal, en su Art. 58, señala que las penas que se imponen en virtud de sentencia firme, con carácter principal o accesorio, son: 1.- privativas, 2.- no privativas de libertad y 3.- restrictivas de los derechos de propiedad, de conformidad con este Código. En el caso sub júdice, el injusto penal sentenciado de acuerdo a la acusación fiscal; esto es, el de Daño a bien ajeno tipificado y reprimido en el Art. 204 numeral sexto del Código Orgánico Integral Penal, se encuentra reprimido con pena privativa de libertad de “tres a cinco años”; y así lo expresa el referido artículo, cuando dice: “Daño a bien ajeno.- La persona que destruya, inutilice o menoscabe un bien ajeno Será sancionada con pena privativa de libertad de tres a cinco años, en cualquiera de los siguientes casos: 6.   Si se destruye gravemente la vivienda de otra persona, impidiendo que esta resida en ella.” ; de igual forma, con pena restrictiva de los derechos de propiedad, con “multa de doce a veinte salarios básicos unificados del trabajador en general”, conforme el Art. 70 No. 7 ibídem, que determina: “Aplicación de multas.- En las infracciones previstas en este Código se aplicará además la pena de multa conforme con las siguientes disposiciones: (…) 8. En las infracciones sancionadas con pena privativa de libertad de tres a cinco años se aplicará la multa de diez a doce salarios básicos unificados del trabajador en general. (…)”. Respecto a la pena no privativa de libertad, el Art. 60 del referido Cuerpo Legal, señala una serie de penas no privativas de libertad, tales como: “(…) 13. Pérdida de los derechos de participación”, en cuyo inciso final, señala: “La o el juzgador podrá imponer una o más de estas sanciones, sin perjuicio de las penas previstas en cada tipo penal”. En este sentido, de conformidad con lo dispuesto en el Art. 19 primer inciso del Código Orgánico de la Función Judicial, que determina: “Las juezas y jueces resolverán de conformidad con lo fijado por las partes como objeto del proceso y en mérito de las pruebas pedidas, ordenadas y actuadas de conformidad con la ley”; en concordancia  con lo dispuesto en el Art. 619 No. 2 parte final del Código Orgánico Integral Penal, que dice: “La persona procesada no podrá ser declarada culpable por hechos que no consten en la acusación”; por tales consideraciones, en atención a los principios de: a) Legalidad de la Pena, consagrado en la Constitución de la República, en su Art. 76 No. 3, en concordancia con los Arts. 5 No. 1 y 53, ambos del Código Orgánico Integral Penal; b) Proporcionalidad, consagrado en la Constitución de la República, en su Art. 76 No. 3; y, c) Principio de Culpabilidad, en donde no puede imponerse pena alguna sin culpabilidad, siendo esta el criterio para determinar la pena correspondiente al hecho cometido (MUÑOZ CONDE, Francisco: Derecho Penal Parte General; Edit. Tirant lo blanch; Valencia; 1993; pág. 95), que tiene como colorario el principio del derecho penal del acto, en donde el derecho penal sanciona la conducta no la personalidad del delincuente, reconocido en el Art. 22 segundo inciso del Código Orgánico Integral Penal, que dice: “No se podrá sancionar a una persona por cuestiones de identidad, peligrosidad o características personales”; así como por lo previsto en el Art. 54 de la Ley ut supra, que expresa: “Individualización de la pena.- La o el juzgador debe individualizar la pena para cada persona, incluso si son varios responsables en una misma infracción, observando lo siguiente: 1. Las circunstancias del hecho punible, atenuantes y agravantes. 2. Las necesidades y condiciones especiales o particulares de la víctima y la gravedad de la lesión a sus derechos. 3. El grado de participación y todas las circunstancias que limiten la responsabilidad penal”; teniendo en cuenta que la fiscalía ni la Acusación Particular, no fijó circunstancias modificatorias de la infracción; esto es, atenuantes (que aminoran la responsabilidad penal del sujeto -Art. 45 y 46 del COIP-) ni agravantes (incremento en la medida de la sanción -Arts. 47 y 48 del COIP-), ni constitutivas del tipo (elementos que integran la respectiva figura delictiva); teniendo en cuenta que una vez que la fiscalía probó tanto la materialidad o existencia de la infracción como la culpabilidad y por ende la responsabilidad del procesados, más allá de toda duda razonable, consecuentemente del procesado ahora sentenciado GUSTAVO ROMEL DE LA TORRE ALVARADO, cuyo grado de participación es de AUTOR, en cumplimiento a lo previsto en el Art. 623, ibídem, se le impondrá la pena que le corresponda, siempre que no existan agravantes no constitutivas o modificatorias de la infracción; respecto de las penas mínimas privativa de libertad y restrictivas de los derechos de propiedad; esto es: 1.- Como pena privativa de libertad, LA PENA DE TRES AÑOS la misma que deberán cumplirla en el Centro de Privación de Libertad Zonal 8 “Regional Guayas”, de la que se computará en su totalidad a favor de la personas sentenciadas, el tiempo efectivamente cumplido bajo medida cautelar de prisión preventiva, dictada en el presente proceso, al tenor de lo dispuesto en el Art. 59 del Cuerpo Legal antes mencionado; y, 77 No. 12 de la Constitución que determina: “Art. 77.- En todo proceso penal en que se haya privado de la libertad a una persona, se observarán las siguientes garantías básicas: (…) 12. Las personas declaradas culpables y sancionadas con penas de privación de libertad por sentencia condenatoria ejecutoriada, permanecerán en centros de rehabilitación social (…)”. 2.- Como pena restrictiva a los derechos de propiedad, LA MULTA DE DIEZ SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL, de conformidad con el Art. 70 No. 7 del COIP; sin embargo, la que deberá pagarse de manera íntegra e inmediata una vez que la respectiva sentencia se ejecutoríe, al tenor de lo dispuesto en el Art. 69 No. 1 del Código Orgánico Integral Penal; en la cuenta del Banco del Pacífico, cuenta corriente No. 750006-8, sublínea 170499, a nombre de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura (Guayas);  y, 3.- Como pena no privativa de libertad, la determinada en el Art. 60 No. 1, 10 y 13, del referido Cuerpo Legal, siendo ésta: 1. Tratamiento   médico,   psicológico,   capacitación, programa o curso educativo. 10. Prohibición de aproximación o comunicación directa con la víctima, sus familiares u otras personas dispuestas en sentencia, en cualquier lugar donde se encuentren o por cualquier medio verbal, audiovisual, escrito, informático, telemático o soporte físico o virtual. y  13. Pérdida de los derechos de participación, por el tiempo de duración de la pena privativa de libertad; al tenor de lo dispuesto en el Art. 64 No. 2 de la Constitución de la República, en concordancia con el Art. 68 del Código Orgánico Integral Penal; por lo que, deberá oficiarse al Consejo Nacional Electoral, haciéndole conocer del particular, de conformidad con lo dispuesto en el Art. 81 de la Ley Orgánica Electoral y de Organizaciones Políticas de la República del Ecuador, Código de la Democracia; llevando consigo su interdicción por el mismo tiempo de duración de la pena privativa de libertad, al tenor de lo dispuesto en Art. 56 del Código Orgánico Integral Penal, que determina: “La sentencia condenatoria lleva consigo la interdicción de la persona privada de libertad, mientras dure la pena. La interdicción surte efecto desde que la sentencia cause ejecutoria e inhiba a la persona privada de libertad de la capacidad de disponer de sus bienes a no ser por sucesión por causa de muerte”. 8.6.- REPARACIÓN INTEGRAL DE LA VÍCTIMA, de conformidad con los Art. 619 No. 4, 621, 622 No. 6 y 628, todos del Código Orgánico Integral Penal: En cuanto a la reparación integral, desde lo constitucional es una forma de incorporar los valores y principios a la instancia judicial (Criterio esgrimido por la doctora María Fernanda Polo Cabezas, al realizar un análisis constitucional de la reparación integral, Apuntes del Derecho Constitucional, Tomo 2, Pág. 65); más aún, si se considera el marco del Estado constitucional de derechos y justicia, vigente desde 2008, y el paradigma garantista que se erige en nuestra sociedad siendo la reparación integral, vista desde lo legal o constitucional. Por ello, la CIDH, sobre su contenido plantea: “supone determinar cómo se puede restituir a la persona afectada en sus derechos fundamentales, cómo puede el derecho restablecer la situación, no sólo patrimonialmente, sino que integralmente, mirando  a la persona como un todo (…) teniendo presente su realización como ser humano y la restauración de su dignidad” (Sentencia dictada el 27 de Noviembre de 1998, por la Corte Interamericana de Derechos Humanos, Párr. 17). Es así que el Art. 78 de la Constitución de la República, señala: “Las víctimas de infracciones penales gozarán de protección especial, se les garantizará su no revictimización, particularmente en la obtención y valoración de las pruebas, y se las protegerá de cualquier amenaza u otras formas de intimidación. Se adoptarán mecanismos para una reparación integral que incluirá, sin dilaciones, el conocimiento de la verdad de los hechos y la restitución, indemnización, rehabilitación, garantía de no repetición y satisfacción del derecho violado”. La Corte Constitucional en Sentencia No. 004-13-SAN-CC, Caso No. 0015-10-AN, de fecha Quito, D. M., 13 de Junio del 2013, publicada en el R.O. Gaceta Constitucional Nº 003 - Viernes 21 de Junio del 2013, ha señalado: “la reparación integral en el ordenamiento ecuatoriano constituye un verdadero derecho constitucional, cuyo titular es toda persona que se considere afectada por la vulneración de sus derechos reconocidos en la Constitución. Adicionalmente, es un principio orientador que complementa y perfecciona la garantía de derechos; así, esta institución jurídica se halla inmersa en todo el ordenamiento constitucional ecuatoriano, siendo transversal al ejercicio de los derechos, así por ejemplo, la obligatoriedad de la reparación para las víctimas de delitos penales (artículo 78)”. Por su parte el Código Orgánico Integral Penal, señala en varias disposiciones este derecho constitucional, tales como: “Art. 1.- Finalidad.- Este Código tiene como finalidad (…) la reparación integral de las víctimas”; “Art. 11.- Derechos.- En todo proceso penal, la víctima de las infracciones gozará de los siguientes derechos: (…) 2. A la adopción de mecanismos para la reparación integral de los daños sufridos que incluye, sin dilaciones, el conocimiento de la verdad de los hechos, el restablecimiento del derecho lesionado, la indemnización, la garantía de no repetición de la infracción, la satisfacción del derecho violado y cualquier otra forma de reparación adicional que se justifique en cada caso”; “Art. 77.- Reparación integral de los daños.- La reparación integral radicará en la solución que objetiva y simbólicamente restituya, en la medida de lo posible, al estado anterior de la comisión del hecho y satisfaga a la víctima, cesando los efectos de las infracciones perpetradas. Su naturaleza y monto dependen de las características del delito, bien jurídico afectado y el daño ocasionado. La restitución integral constituye un derecho y una garantía para interponer los recursos y las acciones dirigidas a recibir las restauraciones y compensaciones en proporción con el daño sufrido”; “Art. 78.- Mecanismos de reparación integral.- Las formas no excluyentes de reparación integral, individual o colectiva, son: 1. La restitución: se aplica a casos relacionados con el restablecimiento de la libertad, de la vida familiar, de la ciudadanía o de la nacionalidad, el retorno al país de residencia anterior, la recuperación del empleo o de la propiedad así como al restablecimiento de los derechos políticos. 2. La rehabilitación: se orienta a la recuperación de las personas mediante la atención médica y psicológica así como a garantizar la prestación de servicios jurídicos y sociales necesarios para esos fines. 3. Las indemnizaciones de daños materiales e inmateriales: se refieren a la compensación por todo perjuicio que resulte como consecuencia de una infracción penal y que sea evaluable económicamente. 4. Las medidas de satisfacción o simbólicas: se refieren a la declaración de la decisión judicial de reparar la dignidad, la reputación, la disculpa y el reconocimiento público de los hechos y de las responsabilidades, las conmemoraciones y los homenajes a las víctimas, la enseñanza y la difusión de la verdad histórica. 5. Las garantías de no repetición: se orientan a la prevención de infracciones penales y a la creación de condiciones suficientes para evitar la repetición de las mismas. Se identifican con la adopción de las medidas necesarias para evitar que las víctimas sean afectadas con la comisión de nuevos delitos del mismo género”; teniendo en cuenta que para los efectos de aplicación de las normas de este Código, se considerará VÍCTIMA a las PERSONAS NATURALES o jurídicas y demás sujetos de derechos que INDIVIDUAL o colectivamente HAN SUFRIDO ALGÚN DAÑO A UN BIEN JURÍDICO DE MANERA DIRECTA o indirecta COMO CONSECUENCIA DE LA INFRACCIÓN; así como a quien ha sufrido agresión física, psicológica, sexual o CUALQUIER TIPO DE DAÑO O PERJUICIO DE SUS DERECHOS POR EL COMETIMIENTO DE UNA INFRACCIÓN PENAL; en el presente caso, COMO SUJETO PASIVO DEL DELITO, SE ENCUENTRAN IDENTIFICADAS LAS VÍCTIMA como CARLOS HUMBERTO ALCIVAR MOYANO Y ELSA LASTENIA MOYANO GOMEZ, por tales consideraciones, se dispone como reparación integral, la reparación material, se considera como base referencial el valor de las casas de Hogar de Cristo, como lo han indicado las victimas es de  $ 2.500,00 (DOS MIL  QUINIENTOS DÓLARES DE LOS ESTADOS UNIDOS DE AMÉRICA), que deberá cancelar el sentenciado a cada una de las víctimas una vez ejecutoriada la presente Sentencia de manera principal y solidaria. NOVENO: DECISIÓN DEL TRIBUNAL: En mérito de lo anteriormente analizado y por cuanto el Tribunal una vez terminado el debate de la presente causa después de deliberar, de manera unánime, encontró culpable y por ende responsables a los procesados GUSTAVO ROMEL DE LA TORRE ALVARADO, en calidad de  AUTOR, del delito de DAÑO A BIEN AJENO tipificado y reprimido en el Art.204 numeral sexto  del Código Orgánico Integral Penal; decisión judicial que se le hizo conocer, al reinstalarse la audiencia pública de juzgamiento, como lo mandan los Arts. 618 No. 3 parte final y 619, ambos del Código Orgánico Integral Penal; esto es, la referencia a los hechos contenidos en la acusación y la defensa, la existencia de la infracción, la determinación de la culpabilidad y por ende la responsabilidad penal del procesado, así como la individualización de la responsabilidad penal y la pena, como la reparación integral de la víctima; con lo que se ha producido el efecto determinado en el Art. 541 No. 3 parte final, ibídem; por lo que, el Tribunal tiene el CONVENCIMIENTO DE LOS HECHOS Y CIRCUNSTANCIAS DE LA EXISTENCIA O MATERIALIDAD DE LA INFRACCIÓN, Y DE LA CULPABILIDAD PENAL DE LA PERSONA PROCESADA, MÁS ALLÁ DE TODA DUDA RAZONABLE, en los referidos: tipo penal y grado de participación; obtenido por las pruebas de cargo aportadas en esta audiencia oral de juzgamiento, por el representante de la Fiscalía, destruyéndose su estatus jurídico de inocencia contemplado en el numeral 1 del Art. 11 de la Declaración Universal de los Derechos del Hombre, en concordancia con el  numeral 2 del Art. 76 de la Constitución de la República; y Art. 5 No. 4 del Código Orgánico Integral Penal; en consecuencia se ha cumplido conforme a Derecho, con lo dispuesto en las garantías básicas de los Arts. 11, 76 y 77 de la Constitución de la República; así como con lo estipulado en los Derechos de las Personas, constante en los numerales del Art. 7 referente al Derecho a la Libertad Personal y en los numerales del Art. 8 referente a las Garantías Judiciales, de la Convención Americana sobre Derechos Humanos, ratificado por la República del Ecuador; por tales consideraciones, de conformidad con lo dispuesto en los Arts. 5 No. 3, 453, 454, 455, 457, 620, 621, 622, 623, 624, 625, 628; y, 629, todos del Código Orgánico Integral Penal; el Décimo Cuarto de Garantías Penales de Guayas, con sede en Milagro, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara al procesado GUSTAVO ROMEL DE LA TORRE ALVARADO con C. C. No.0900337429, ecuatoriano, de 74 años de edad, estado civil soltero, de instrucción Secundaria, profesión u oficio Agricultor, domiciliado en la Cantón de Jujan Provincia del Guayas; CULPABLE Y POR ENDE RESPONSABLE del delito de DAÑO A BIEN AJENO, tipificado y reprimido en el Art. 204 numeral sexto del Código Orgánico Integral Penal; en el grado de AUTOR de conformidad con el Art. 42 No. 1 literal A) ibídem; consecuentemente se le impone, las penas que las cumplirá una vez ejecutoriada la presente sentencia, al tenor de lo dispuesto en el Art. 624 primer inciso y 58, ambos del Código Orgánico Integral Penal, siendo las siguientes: 1.- Pena privativa de libertad de TRES (3) AÑOS, como pena privativa de libertad, , pena que deberá cumplirlo en el centro de Privación de Libertad Zonal 8 “Regional Guayas por la cual se oficiará, de la que se computará en su totalidad a favor de la persona sentenciada, el tiempo efectivamente cumplido bajo medida cautelar de prisión preventiva, dictada en el presente proceso, al tenor de lo dispuesto en el Art. 59 del Cuerpo Legal antes mencionado; y, 77 No. 12 de la Constitución que determina: “Art. 77.- En todo proceso penal en que se haya privado de la libertad a una persona, se observarán las siguientes garantías básicas: (…) 12. Las personas declaradas culpables y sancionadas con penas de privación de libertad por sentencia condenatoria ejecutoriada, permanecerán en centros de rehabilitación social (…)”; 2.- Pena restrictiva a los derechos de propiedad, correspondiente a la multa de Diez salarios básicos unificados del trabajador en general, al tenor de lo dispuesto en el Art. 70 No. 7 del Código Orgánico Integral Penal; la que deberá pagarse de manera íntegra e inmediata una vez que la respectiva sentencia se ejecutoríe, al tenor de lo dispuesto en el Art. 69 No. 1 ibídem; en la cuenta del Banco del Pacífico, cuenta corriente No. 750006-8, sublínea 170499, a nombre de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura (Guayas); y, 3.- PENA NO PRIVATIVA DE LIBERTAD, determinada en el Art. 60 No. 1, 10 y 13, del referido Cuerpo Legal, siendo ésta: 1. Tratamiento   médico,   psicológico,   capacitación, programa o curso educativo. 10. Prohibición de aproximación o comunicación directa con la víctima, sus familiares u otras personas dispuestas en sentencia, en cualquier lugar donde se encuentren o por cualquier medio verbal, audiovisual, escrito, informático, telemático o soporte físico o virtual. y 13. Pérdida de los derechos de participación, por el tiempo de duración de la pena privativa de libertad; al tenor de lo dispuesto en el Art. 64 No. 2 de la Constitución de la República, en concordancia con el Art. 68 del Código Orgánico Integral Penal; por lo que, deberá oficiarse al Consejo Nacional Electoral, haciéndole conocer del particular, de conformidad con lo dispuesto en el Art. 81 de la Ley Orgánica Electoral y de Organizaciones Políticas de la República del Ecuador, Código de la Democracia; llevando consigo su interdicción por el mismo tiempo de duración de la pena privativa de libertad, al tenor de lo dispuesto en Art. 56 del Código Orgánico Integral Penal, que determina: “La sentencia condenatoria lleva consigo la interdicción de la persona privada de libertad, mientras dure la pena. La interdicción surte efecto desde que la sentencia cause ejecutoria e inhiba a la persona privada de libertad de la capacidad de disponer de sus bienes a no ser por sucesión por causa de muerte”.- 4.- De conformidad con lo establecido en el Art. 622 No. 6 del Código Orgánico Integral Penal, y como medida de reparación de la víctima establecido en el Art. 77 y 78 del Código Orgánico Integral Penal  se considera el numeral 3 referente a la indemnización de daños materiales e inmateriales, se considera como base referencial el valor de las casas de Hogar de Cristo, como lo han indicado la victimas es de $ 2.500,00 (DOS MIL  QUINIENTOS DÓLARES DE LOS ESTADOS UNIDOS DE AMÉRICA), que deberá cancelar el sentenciado a cada una de las víctimas identificadas  como CARLOS HUMBERTO ALCIVAR MOYANO Y ELSA LASTENIA MOYANO GOMEZ Infórmese a la víctima con este fallo, en su domicilio si se conociere, al amparo del Art. 11 No. 11 del Código Orgánico Integral Penal.- Los sujetos procesales: Abg. Segundo Arechua Caza, fiscal interviniente; Abg. Pablo Basantes Sánchez, defensor de la Acusación Particular; y  Abg. Julio Naranjo Torres, defensor del sentenciado, han actuado dentro de las normas establecidas en el Código Orgánico de la Función Judicial.- Ofíciese al señor Director del Centro de Privación de Libertad Zonal 8 “Regional Guayas”, haciéndole conocer el resultado de este fallo.- Obténgase copias de la presente sentencia para que sean incorporadas en el libro respectivo.- Con costas procesales.- Se dispone Oficiar a la Fiscalía a fin de que de que se Aperture una Indagación Previa en contra de  Carlos García León quien  actuaba de Comisario Policía Nacional del Cantón Alfredo Baquerizo Moreno y la señora Fabiola Lizarzaburo Castro  en calidad  de Secretaria de la Policía Nacional del Cantón Alfredo Baquerizo Moreno y  de todos los Policía que acompañaron a los antes pre nombrados Funcionarios a realizar un desalojo en el Recinto “Cuatro Caminos” de la Hacienda “María Mercedes” del Cantón Alfredo Baquerizo Moreno, predios que se encuentran en litigio, y donde habitaban los señores CARLOS HUMBERTO ALCIVAR MOYANO Y ELSA LASTENIA MOYANO GOMEZ, sin embargo dicho orden de Desalojo, nunca existo, conforme lo demostró la Fiscalía, dentro de la audiencia y que se hace constar en la presente sentencia. Por cuanto se encuentran vigentes las Resoluciones 18 y 32 de Febrero del 2014 del Pleno del Consejo de la Judicatura que hace relación a la competencias de los Jueces de Garantías Penitenciarias en lo referente al cumplimiento de la pena así como al Régimen cerrado Semi abierto y Abierto una vez ejecutoriada la sentencia se remita a la Oficina de Sorteos para que avoque conocimiento el Juez de Garantías Penales con Competencia de las Facultades de los Jueces de Garantías Penitenciarias.-Agréguese a los autos el escrito presentado por el sentencia  Gustavo Romel de la Torre Alvarado de fecha 14 de Agosto del 2017 a las 16h54 en la que solicita  la Suspensión Condicionada de la Pena de conformidad con el art. 630 del COIP, se dispone agendar a fin de que se lleve a efecto la Audiencia Oral de Suspensión Condicional de la Pena en donde se resolverá la petición solicitada. Intervenga el Abg. Luis Sanabria Zapata, Secretario de este Tribunal a quien se dispone Oficiar conforme se ha dispuesto.- NOTIFÍQUESE, PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE.