Guayaquil, miércoles 18 de diciembre del 2019, las 15h04, VISTOS.- El presente expediente es puesto a mi despacho, con el acta de la audiencia y  la razón actuarial que antecede,  a fin de reducir a escrito la sentencia dictada oralmente, para hacerlo se tiene como ANTECEDENTES: Estando dentro del turno reglamentario en el Complejo Judicial Florida Norte de la Ciudad de Guayaquil, se llevó a efecto la Audiencia de Flagrancia el día 3 de noviembre del 2019, la misma que fue instalada con la presencia de los sujetos procesales aprehendido GONZALEZ FUENTES FLAVIO RICARDO, acompañado por el Abg. VICENTE VEGA MORAN; y, el agente aprehensor ALAY PILALOA OSCAR, quien elaboró el parte Policial de Accidente de Tránsito No. 00-00022116. En la primera parte de la audiencia se declaró la flagrancia de los hechos así como la legalidad de la aprehensión del procesado GONZALEZ FUENTES FLAVIO RICARDO y en la segunda parte de la audiencia se realizó el juzgamiento por una presunta contravención tipificada en el artículo 385 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal,  en mérito de lo aportado por las partes, se emite de forma oral y motivada  la decisión judicial, por lo que siendo necesario reducir a escrito la sentencia para hacerlo este Juzgador considera lo siguiente: PRIMERO.- COMPETENCIA: Este Juzgador asegura la competencia para conocer, sustanciar y resolver la presente causa en base al sorteo de ley y  de conformidad con lo establecido en el Artículo 167 de la Constitución de la República,  en concordancia con lo dispuesto en el Articulo 402 del Código Orgánico Integral Penal, artículos 7, 11, 150, 156, 157 y 229 del Código Orgánico de la Función Judicial; y, Resolución No. 104-2013, del Pleno del Consejo Nacional de la Judicatura.- SEGUNDO.- VALIDEZ PROCESAL: En la tramitación de la presente causa no se ha omitido solemnidad sustancial alguna o vulnerado derecho de protección alguno que pueda afectar su validez, por lo que se lo declara válido y tratándose de una contravención de tránsito he observado el trámite EXPEDITO conforme los artículos 644 y 645 del Código Orgánico Integral Penal  Se le han leído sus derechos constitucionales, la suscrita juez de acuerdo al Art.529 califica la infracción como flagrante, los hechos están dentro de las 24 horas, declara la legalidad y la flagrancia de la detención del  GONZALEZ FUENTES FLAVIO RICARDO. Para ello se le cede la palabra a la defensa del procesado para que se pronuncie al respecto: 2.1) INTERVENCIÓN DEL ABOGADO VICENTE FRANCISCO VEGA MORAN en defensa del procesado FLAVIO RICARDO GONZALEZ FUENTES, quien manifestó: “…Actuó en representación del ciudadano FLAVIO RICARDO GONZALEZ FUENTES, en esta primera parte, sobre lo preguntado por usted, estamos entro de las 24 horas ya que el hecho se suscitó el día 2 del presente mes y año siendo aproximadamente las 20h05, por lo tanto no tengo ninguna objeción al respecto de la flagrancia, tal como lo establece la constitución de la República en su art. 77 numeral 1 así como también en concordancia el art. 527 y 529 del COIP, en virtud a si se le han respetados los derechos constitucionales, establecidos en el art. 77 numeral 3 y 4 estos han sido respetados y que se encuentra en el acápite de derecho constitucional de toda persona, se encuentra estampada la firma de mi defendido por lo tanto no tengo ninguna objeción es legal la detención. 2.2.) INTERVENCION DEL AGENTE APREHENSOR ALAY PILALOA OSCAR JEFFERSON, a las preguntas realizadas por el suscrito juez, manifestó: “…P. ¿Dígame exactamente a qué hora lo detuvo?  ¿ y si le leyeron los derechos? R. 20horas, sí.-  Toda vez que el ciudadano Alay Pilaloa Oscar Jefferson nos ha manifestado que si se le ha leído los derechos y se ratifique su parte de aprehensión y la defensa no tiene nada que objetar, el juzgador califica la flagrancia y validez dentro del proceso.   Ha sido puesto a mi conocimiento el auto inhibitorio del señor Fiscal Abg. Walter Morales Farias, en el que ha indicado que se está tramitando una infracción flagrante de acuerdo al 527 COIP, de lo actuado ha indicado que se trata de una contravención por lo que se inhibe del conocimiento de la causa.- TERCERO.- IDENTIDAD DEL DETENIDO: GONZALEZ FUENTES FLAVIO RICARDO, ecuatoriano, con número de cedula 0907807929, edad 54 años.- CUARTO.- DESARROLLO DE LA AUDIENCIA DE JUZGAMIENTO: 4.1) INTERVENCION DEL AGENTE APREHENSOR ALAY PILALOA OSCAR JEFFERSON. En lo principal, manifestó: “…Siendo aproximadamente las 20h15 por medio de la central de radio fui comunicado para poder visualizar un accidente de tránsito ocurrido en la vía Perimetral en sentido Este-Oeste pasando el primer puente elevado vehicular, una vez llegado me pude contactar que e encontraba en el accidente el vehículo rojo modelo Accent de placas MAK-0096, así mismo se identificó el señor FLAVIO RICARDO GONZALEZ FUENTES, que corresponde con licencia numero 0907807929 el cual se identificó como conductor del mismo, las circunstancias relatadas este vehicula circulaba en sentido Este- Oeste por el carril izquierdo y antes de llegar a la intersección conformado por la calle Carlos Yuqui Medina, pierde el control del vehículo , desplazándose hacia adelante y estrellándose con la parte lateral izquierda tercio anterior con el bordillo del parterre central de la vía Perimetral. (PREGUNTA DEL ABG. VICENTE VEGA MORAN) P. ¿Usted llego después de haber suscitado el accidente, o presencio el accidente? R. Después de haberse suscitado el accidente.    P. ¿Usted vio conducir a mi defendido FLAVIO RICARDO GONZALEZ FUENTES el vehículo de placa MAK-0096. R. No, porque estoy indicando que llegue después de haberse suscitado el accidente.  (JUEZ) P. ¿Hubieron personas ahí? R. Si, ya que es un lugar transitado, hubo moradores los cuales no se identificaron. P. ¿Había un objeto de cámara de Corporación Ciudadana, alguna cosa? R. Si, se encontró una cámara de vigilancia de la corporación ciudadana de la ciudad de Guayaquil, indicaron que posterior hacían llegar a la autoridad competente al fiscal de turno, algún video de grabación…”.- 4.2.) INTERVENCION DE LA DEFENSA DEL PROCESADO FLAVIO RICARDO GONZALEZ FUENTES, ABG. VICENTE FRANCISCO VEGA MORAN. Quien manifestó, lo siguiente:  “…Encontrándonos en esta etapa de prueba, la base fundamental de este enjuiciamiento y de esta audiencia es en cuanto al parte que manifiesta que mi defendido se encontraba con una ingesta de alcohol de 0.70 g/L y así lo dice en la hoja de informe de prueba psicosomática y de alcohotest, la fase fundamental de este enjuiciamiento es la prueba de alcohotest, el verbo rector que sanciona este tipo de conducta es el art. 385 numeral 3, pero para que esto se aplique, la prueba debe de estar sustentada en esta audiencia por quien la practico, así lo dice el art. 505 del COIP, y el art. 511 en su numeral 7 manifiesta que quien practique la prueba debe de acudir a la audiencia para que rinda su testimonio, para ser preguntado y repreguntado en cuanto al informe que ese profesional perito elaboro, y de acuerdo a lo que manifiesta este parte policial de accidente de tránsito de numero 00022116, dice en el acápite del conductor aprehendido entre otras cosas que se lo traslado a la fiscalía, donde el fiscal de turno posesiono a la perito de la ATM Dr. Angélica Ruiz Moncayo para que realice la respectiva prueba de alcohotest con resultado positivo, pero la Dr. Angélica Ruiz Moncayo no ha acudido a la audiencia, no solamente al art. 505 o  511 numeral 7, el art 612, 616 habla de las pericias y los peritos que deben acudir a las audiencias porque de lo contrario ¿para que acudir?, para que la prueba sea válida y se judicialice, aquí en audiencia y entonces la pueda tomar como una prueba válida, de no existir, de no estar presente el perito, y como en efecto no lo está, desde ya yo le pido se le excluya tal como lo establece el art. 454 en su numeral 6 del COIP, y de la misma forma no puede ser tomada en cuenta dicha prueba porque en el supuesto, no consentido de que usted tome en cuenta dicha prueba, la constitución lo prohíbe  en su art. 76 numeral 4 porque sería tomado en cuenta una prueba con violación al debido proceso. Una vez que le he pedido la exclusión de la prueba, además de eso, debo de manifestarle que no existe la certeza de que mi defendido estaba conduciendo dicho vehículo, porque hemos preguntado al señor agente del ATM de que el no vio conducir a mi defendido y sobre la certeza o no para que el juez tenga el pleno conocimiento, exactamente no le quede ninguna duda eso nos habla el art. 453 del COIP, además el art. 88 nos habla sobre la seguridad jurídica, y el art. 172 en el numeral 2 de la Constitución de la República, nos dice que los jueces y juezas administraran justicia en base a la Constitución,  a los instrumentos internacionales y a la ley, y siendo usted un juez Constitucionalista le solicito basándose en que no existe no la certeza, en que no vale le prueba para sancionar a mi defendido aplica lo que determina el art. 5 en su numeral 3 y 4 del COIP, esto es la duda a favor del REO y se ratifique el estado de inocencia, una vez realizado esto le solicito por cuanto mi defendido se encuentra con custodia policial, le solicito se le retire la respectiva boleta de libertad…”.- QUINTO: El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”- El artículo 498 ibidem, señala: “Los medios de prueba son: 1. El documento, 2. El testimonio, 3. La pericia”.- El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”.- El Artículo 641, ibídem, señala: “Las contravenciones penales y de tránsito serán susceptibles de procedimiento expedito. El procedimiento se desarrollará en una sola audiencia ante la o el juzgador competente la cual se regirá por las reglas generales previstas en este Código. …”.- El artículo 644, del Código Orgánico Integral Penal establece: “Son susceptibles de procedimiento expedito todas las contravenciones de tránsito, flagrantes o no.”.- El artículo 645, ibidem indica: “Quien sea sorprendido en el cometimiento de una contravención con pena privativa de libertad, será detenido y puesto a órdenes de la o el juzgador de turno, dentro de las veinticuatro horas siguientes, para su juzgamiento en una sola audiencia donde se presentará la prueba. A esta audiencia acudirá la o el agente de tránsito que aprehenda al infractor. Al final de la audiencia la o el juzgador dictará la sentencia respectiva.”.-  El artículo 385 numeral 1  del Código Orgánico Integral Penal que dice: “…Si el nivel de alcohol por litro de sangre es de 0,3 a 0,8gramos, se aplicará multa de un salario básico unificado del trabajador en general, pérdida de cinco puntos en su licencia de conducir y cinco días de privación de libertad. El artículo 243 del Reglamento de la Ley Orgánica de Transito, Transporte Terrestre y Seguridad Vial, dice que  para el efecto del cumplimiento de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, el estado de embriaguez y la intoxicación por sustancias estupefacientes se definen  como la pérdida transitoria o manifiesta  disminución de las facultades físicas y mentales normales, ocasionadas por el consumo de bebidas alcohólicas o estupefacientes, respectivamente, y que disminuye las capacidades para conducir cualquier tipo de vehículo…”.- SEPTIMO: En tal virtud, el que suscribe Juez de Garantías Penales del Guayas, analizando lo manifestado por  las partes procesales con atención, en especial a la defensa técnica del señor FLAVIO RICARDO GONZALEZ FUENTES, que el juzgador ha oído de la exclusión de la prueba quien sería la parte más importante porque en realidad esto es una audiencia de juzgamiento y la prueba, dice el 453 tiene por finalidad llevar al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias en materia de la infracción y responsabilidad de la persona procesada, de acuerdo al 454 numeral 6 la defensa del procesado a la exclusión que dice “toda prueba o elemento de convicción obtenidos con la violación a lois derechos establecidos en la Constitución , en los instrumentos internacionales de derechos humanos o en la Ley, carecerán de eficacia probatoria, por lo que deberá de excluirse de la actuación procesal…”, en efecto así lo  he hecho, me ha invocado las reglas de la pericia de acuerdo al 511 numeral 7, me ha hablado del art. 82 de la Constitución y también del estado de inocencia, el juzgador al tener duda razonable toda vez que no ha venido la Dr. Angélica Ruiz Moncayo a rendir versión de acuerdo a lo que la ley franquea, esto es a comparecer a la audiencia de juicio y sustentar de manera oral su informe y responder a los interrogatorios y contrainterrogatorios de las partes, al no tener esa prueba, el juzgador no tiene otra opción si no tiene una duda razonable que es al hacer la completa valoración de la prueba al juzgador, no tengo la certeza y el proceso penal se rige con el debido proceso y es competencia del suscrito garantizarla, motivo por el cual ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION DE LA REPUBLICA procedo a ratificar el estado de inocencia del ciudadano FLAVIO RICARDO GONZALEZ FUENTES, ecuatoriano, con número de cedula 0907807929, edad 54 años, se dispone el levantamiento de las medidas y custodia policial que pesa sobre el ciudadano antes en mención. Actúe el Abg. Christian Sanchez Coello, secretario del despacho.- NOTIFÍQUESE Y CÚMPLASE.