EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2015-00453
Lugar y Fecha de realización: Durán,  13 de marzo de 2015
Hora: 08h48
Lugar y Fecha de reinstalación:
Hora:  
Presunta Infracción: ROBO  (Art. 189, INC. 2  COIP)
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Segundo Ricardo Arias Plaza
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: 			SI  (    )  NO  (X )
Audiencia de Formulación de Cargos: 		SI  (    )  NO  ( X)
Audiencia Preparatoria de Juicio: 			SI  (    )  NO  (  x)
Audiencia de Juicio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juzgamiento: 			SI  (  x)  NO  (    )
Audiencia de Impugnación: 			SI  (    )  NO  ( x )
Otra: AUDIENCIA DE  CALIFICACION DE FLAGRANCIA Y FORMULACION DE  CARGOS 
Partes Procesales:
Fiscal: Ab.  Franz Enrique Mendoza Piguave  
Casilla judicial: 3130
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s: UNAPUCHA ALVARADO MATILDE JOHANA, UNAPUCHA ALVARADO EDELMIRA KATHERINE Y VINCES VITE LEONELA  MAGALY
Abogado defensor: Ab. William Orellana García, defensor público
Casilla judicial: 5563; jorellana@defensoria.gob.ec
Testigos:
Peritos:
Traductores:
OTROS: 
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 			SI (    )  NO   ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 		SI (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 			SI (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 				SI  (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo)
En cuanto a la calificación de la flagrancia y a la legalidad de la detención no tengo nada que objetar. Mis defendidos se acogen al derecho al silencio. Una vez que la fiscalía ha dado inicio a  la instrucción fiscal por el delito de robo la defensa en el transcurso de esta instrucción fiscal presentará todas las pruebas en favor de mis defendidas. Estando mi representada Vinces Vito Leonela Magaly, por mandato constitucional le solicito no se le dicte la prisión preventiva para que pueda atender a su hijo, adjunto el certificado de nacido vivo por lo que le solicito se dicte medidas alternativas diferentes a la prisión preventiva, las establecidas en el Art. 522 numerales 1 y 2 para que en libertad pueda defenderse, ella tiene un domicilio estable.
VINCES VITE LEONELA  MAGALY: Las chicas del almacén le dijeron a ellos que no vieron a mí. Yo di a luz el día lunes.
Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: 			SI  (    )  NO  ( x )
Acepta procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento simplificado: 		SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo reparatorio: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 				SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo probatorio: 			SI  (    )  NO  ( x )
Otros   (Desarrollo)
Solicito se califique la flagrancia y la legalidad de la aprehensión del sospechoso. La fiscalía cuenta con suficientes elementos de convicción para dar inicio a la etapa de Instrucción fiscal por el delito de Robo tipificado y reprimido en el Art. 189 segundo inciso del COIP, en contra de las aprehendidas Unapucha Alvarado Matilde Johana, Unapucha Alvarado Edelmira Katherine y Vinces Vite Leonela  Magaly. Solicito se notifique a los sujetos procesales con el inicio de la instrucción fiscal. Por considerar que se encuentran reunidos los elementos establecidos en el Art. 534 del COIP, de conformidad con el Art. 522 numeral 6 del COIP, solicito se ordene la prisión preventiva de las ciudadanas. 
Agente Aprehensor CASTRO MACIAS RAUL: Nos percatamos en el Shoping de la actitud sospechosa de las detenidas, hicimos las pesquisas necesarias. Ellas tenían las prendas, se las localizo por medio de la cámara, en el video se las ve a las dos, ella andaba en falda y en el video se observa que se mete entre las piernas. El modus operandi es andar 2, 3, 4 personas andas con niños, para distraer a las personas, pertenezco a la brigada anti criminal de la zona 8.
Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
Escuchadas las intervenciones tanto del fiscal así como de la defensa, quien ha manifestado que en cuanto a la legalidad de la detención y la flagrancia no tiene que alegar, en esta audiencia solo intervino la detenida Vinces Vito Leonela Magaly y las otras dos se acogen al derecho del silencio, así lo hizo conocer la defensa, este Juzgador, de conformidad con los Arts. 527 y 529 del COIP, califica la flagrancia del hecho factico puesto a mi conocimiento y legaliza la detención de los sospechosos. Por cuanto el hecho se subsume a lo determinado en el Art. 189 segunda parte del COIP, el procedimiento a seguirse será el directo, de conformidad a las reglas establecidas en el Art. 640 del COIP. Se convoca a los sujetos procesales para el día 23 de marzo del 2015 a las 14h30. Se dispone notificar a los sujetos procesales con el inicio de la instrucción fiscal. Los sujetos procesales deberán 3 días antes a la realización de la audiencia, presentar sus pruebas por escrito. La fiscalía es la titular del inicio o no de una instrucción fiscalía y el día de hoy ha manifestado que tiene los elementos de convicción para iniciar el procesamiento. En relación al pedido de la prisión preventiva que hace la fiscalía, estando reunidos todos los requisitos establecidos en el Art. 534 del COIP, se ordena la prisión preventiva de las ahora procesadas UNAPUCHA ALVARADO MATILDE JOHANA, UNAPUCHA ALVARADO EDELMIRA KATHERINE, en cuanto a la procesada VINCES VITE LEONELA  MAGALY por haberse demostrado con el Formulario de  Nacido Vivo y por el reconocimiento médico realizado por la Dra. Diana Mieles en la que se indica que la procesada VINCES VITE LEONELA  MAGALY se encuentra en estado de lactancia en el vigésimo tercer día, por lo que sustituyo 522 numerales 1 y 2 esto es la prohibición de salida del país y la obligación de presentarse cada tres a este despacho en día y hora hábil. Elabórese la boleta de encarcelación en contra de UNAPUCHA ALVARADO MATILDE JOHANA, UNAPUCHA ALVARADO EDELMIRA KATHERINE para que sean trasladadas al Centro de Privación de personas en conflicto con la Ley, sección mujeres y en relación a la procesada VINCES VITE LEONELA  MAGALY, elabórese la boleta de libertad.

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria de la Unidad Penal del cantón Durán, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.


-----------------------------------------
Ab. Mónica Moreira Cedeño
Secretaria.