VISTOS: Mediante audiencia de formulación de cargos  efectuada el 13 de Marzo del 2015 a las 08h48, con la comparecencia del Ab. Ricardo Arias Plaza, Juez encargado de este despacho y el Fiscal Ab. Franz Mendoza Piguave, Fiscal de Flagrancia del UVC del Recreo; se dio inicio a la presente causa en contra de UNAPUCHA ALVARADO MATILDE JOHANNA, UNAPUCHA ALVARADO EDELMIRA KATHERINE, y VINCES VITO LEONELA MAGALY, por la presunción en el cometimiento del delito descrito y reprimido en el art. 189 inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal, el hecho fáctico, consta narrado en el parte de aprehensión No 0028, las circunstancias de la detención son las siguientes: “…Encontrándome de servicio BAC 01 en la motocicleta D-715 realizando operaciones básicas de inteligencia dentro del centro comercial paseo shopping nos pudimos percatar de tres féminas las cuales con una menor de edad de aproximadamente cuatro años de edad se encontraban en actitud sospechosa por los corredores del paseo shopping, para lo cual se pidió colaboración al señor Luis Enrique Villamar jefe de seguridad del centro comercial para que nos permitan verificar por medio del sistemas de cámaras integral de dicho centro comercial para localizar a las tres féminas que se encontraban en actitud sospechosa logrando visualizarlas en las entradas del centro comercial, al percatarnos que las féminas iban abandonar el centro comercial procedimos a pedirle los documentos personales nos manifestaron que no portaban los documentos, así mismo se le encontró a la ciudadana UNAPUCHA ALVARADO MATILDE JOHANNA una funda blanca con azul en cuyo interior se encontraban prendas deportivas de mujer: 01 faja JIMENA, talla M color COCOA, marca ZLIMMY; 01 faja JIMENA, Talla XL, color COCOA, marca ZLIMMY; 01 pantalón color negro marca HOT SHAPERS; 01 Blusa deportiva marca KINETIC, color negro con celeste; 01 Blusa deportiva  marca KINETIC, color fucsia con azul; 01 Blusa deportiva marca KINETIC, color azul con naranja fosforescente, 01 Blusa deportiva  marca KINETIC, color negro con verde fosforescente, la misma que no podía justificar su procedencia, así mismo se le pidió al señor guardia de seguridad del centro comercial que verificara las etiquetas de dichas prendas para verificar a que locales pertenecían, para lo cual procedieron  a  determinar que las prendas son de los locales 66 y 67 de la empresa ZLIMMY  y local 24 y 27 de la empresa Alby Store, así mismo procedimos a pedir colaboración al señor oficial subteniente Ramírez Hugo Mario, de la Unidad JC del Recreo para que nos colabore con las administradoras de los locales, las mismas que pudieron reconocer las prendas antes descritas. Así mismo la señora CAÑARTE ZAVALA JAZMIN SHARON, nos manifestó que las prendas sustraídas tenían un valor aproximado de 564, 48 dólares y así mismo la señorita BUSTAMANTE RENDON LEYDY KATHERINE nos manifestó que el costo de las pertenencias tenían un valor aproximado de 56, 91 dólares, es por tal razón que se procedió a la aprehensión de las ciudadanas antes descritas, no sin antes hacerles conocer sus derechos constitucionales establecidos en el artículo 77 numerales 3 y 4 de la Constitución de la República del Ecuador, de dicha novedad se le dio a conocer  al señor fiscal de turno, ab. Franz Mendoza quien dispuso se proceda conforme lo dispone el art. 444 numeral 9 del Código Orgánico Integral Penal, el mismo que manifiesta  “Que la persona aprehendida en delito flagrante sea puesta a órdenes del órgano judicial correspondiente a fin de que se resuelva sus situación jurídica dentro de las veinte y cuatro horas desde que ocurrió la aprehensión” para posterior sacar el respectivo certificado médico del distrito metropolitano Guayas, para posterior ser trasladado en la sal de espera del UVD donde ingresa sin huellas de maltrato físico alguno, ni hematomas. Cabe indicar que se realizó un acta de entrega y responsabilidad sobre la menor UNAPUCHA VINCES AYLIN VICTORIA, de cuatro años de edad quien fue entregada a la señora Mariela Yohanna Vito Vinces con c.c.0924865363 quien manifestó ser tía de la menor….”.-  En esta audiencia, se convocó a Juicio Directo, por tratarse de una infracción constante en las previstas en el art. 640 numeral 2do Código Orgánico Integral  Penal.-  A petición de la fiscalía, se ordenó la prisión preventiva de las procesadas UNAPUCHA ALVARADO MATILDE JOHANNA, UNAPUCHA ALVARADO EDELMIRA KATHERINE, por  estar cumplidos los requisitos del art. 534 de la norma ibídem, y respecto de la procesada VINCES VITO LEONELA MAGALY, por encontrarse en período de lactancia, se dispuso las medidas cautelares de carácter personal, dispuestas en el art. 522 numerales 1 y 2 del C.O.I.P.- La Audiencia de Juicio Directo, tuvo lugar el día 23 de Marzo del 2015 a las 14h38.- El Señor Fiscal, al exponer su teoría del caso, manifestó que por parte de la defensa de los procesados, había solicitado la aplicación del procedimiento abreviado.- Habiéndose constatado el cumplimiento a las Reglas establecidas en el art. 635 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que la Audiencia se tramitó en la forma prevista en el art. 637 de la norma ibídem.- En esta audiencia, las procesadas UNAPUCHA ALVARADO MATILDE JOHANNA, UNAPUCHA ALVARADO EDELMIRA KATHERINE, y VINCES VITO LEONELA MAGALY, consintieron expresamente la aplicación del procedimiento abreviado y admitieron el hecho que se les atribuye.-  Tanto como el Ab. Teofilo Choez Galarza, en representación de Unapucha Alvarado Matilde Johanna, Unapucha Alvarado Edelmira Katherine y la Ab. Jenny Mera Ortiz, en representación de Vinces Vito Leonela Magaly, acreditaron que sus patrocinadas, prestaron su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos constitucionales.- Dejando expresa constancia que se dieron todas las explicaciones del caso a las  procesadas.- Este juzgador, conforme lo dispone los arts. 637 y 638 del Código Orgánico Integral Penal dictó sentencia condenatoria, conforme las reglas de la referida norma legal , en la que se incluyó la calificación del acuerdo sobre la calificación del hecho punible, la pena solicitada por el Fiscal, así también la reparación integral de la víctima.- Por lo cual el estado del proceso, es el de reducir a escrito la  sentencia, y para hacerlo, se la motiva de conformidad a lo estatuido en el Art. 76 numeral 7), literal I) de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con lo prescrito en el Art. 130 numeral 4 del Código Orgánico de la Función Judicial.- PRIMERO: Se declara válido el proceso, por haberse tramitado cumpliendo las solemnidades sustanciales comunes a esta clase de juicios, no existiendo vicio de solemnidad sustancial alguna que pueda influir en la decisión de la causa.- SEGUNDO: El Juzgador tiene jurisdicción y competencia para sustanciar el juicio y dictar sentencia en esta causa, de conformidad con lo dispuesto en los Arts. 398 y 402 del Código Orgánico Integral Penal y Arts. 224 y 225 numeral 6to del Código Orgánico de la Función Judicial.- TERCERO: En la referida audiencia el Señor Fiscal Ab. Franz Mendoza Piguave, en resumen, manifestó: “… La presenta causa se inicia por el presunto delito de Robo tipificado y preprimido en el Art. 189 segundo inciso del Código Orgánico Integral Penal, y luego de haberse evacuado  todas las diligencias se prueba la materialidad de  la infracción y la responsabilidad de las hoy procesadas. Por lo que la Fiscalía en aplicación al principio de contradicción procede a indicar  los grados en que acusa a las ciudadanas aquí presente, los cuales son: Unapucha Alvarado Matilde Johanna, Unapucha Alvarado Edelmira Katherine, la fiscalía las acusa en grado de Autoras y a Vinces Vito Leonela Magaly, en grado de cómplice.- Tal como se ha manifestado en esta audiencia, y al haber las procesadas aceptado el hecho que se les imputa, la Fiscalía decide proponer la aplicación de un procedimiento abreviado. Esto en virtud de cumplirse los requisitos establecidos en los Arts.  635 y 636 del Código Orgánico Integral Penal.  Se ha escuchado a las procesadas los mismos que admiten haber cometido el hecho fáctico, ratificando y aseverando lo antes mencionado;  antes  de pronunciarme con respeto a la pena a imponerse a los procesados la fiscalía,  luego de haber escuchado a las acusadas, la fiscalía anuncia las pruebas que sirven como fundamento jurídico: 1.- El parte de aprehensión No.-0028, elaborado por el Cbop. De Policía Castro Macías Raúl y Policía Carpio Vera Carlos. 2.- Los Datos emitidos por parte del ehistro Civil en relación a las hoy procesadas.- 3.- El informe investigativo No.-56-PJ-D, elaborado por el Cbos. De Policía Armando Guamán Jara.  4.- El informe de reconocimiento de evidencias  No.-DGCIT15001483, elaborado por el Cbop. Larry Bautista Quinapallo. 5.- El Informe Pericial de Audio y Video No.-DCG21500167, elaborado por el Cbos. Richard Javier Vinueza Romo. 6.- La versión de las denunciantes Bustamante Rendon Leydy Katherine y Cañarte Zavala Jazmín Sharon.- Con todo lo expuesto y demostrado que las  procesadas han adecuado su conducta a lo que dispone  el Art.  189 inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal, que corresponde  al delito de Robo, por lo que debe imponerse la pena de 13 meses de privación de libertad para Unapucha Alvarado Matilde Johanna, Unapucha Alvarado Edelmira Katherine,  y para Vinces Vito Leonela Magaly, la mitad de la pena en su calidad de cómplice; pena que ha sido acordado con la defensa….”.- Por su parte, la defensa y las procesadas, en resumen, manifestaron: DEFENSOR PARTICULAR, Ab. Teófilo Choez Galarza “…La defensa de conformidad con lo estipulado en los Arts. 635 y 636 del Código Orgánico Integral Penal mis defendidas se acogen a la aplicación del procedimiento abreviado que es puesto en conocimiento por el señor Fiscal, he asesorado a mis patrocinadas y solicito se tome en consideración las pruebas aportadas a favor de mis defendidas, así como las debidas disculpas realizadas por mis patrocinadas, y en virtud del avalúo realizado por parte del Cbop. Larry Bautista Quinapallo es de menos de un salario, por lo que solicitamos que se aplique la pena más favorable para mis representadas. PROCESADA: Unapucha Alvarado Matilde Johana; acepto el procedimiento abreviado, consiento en el mismo y admito haber cometido el hecho y estoy consciente de la pena que se me impone. PROCESADA: Unapucha Alvarado Edelmira Katherine; Señor juez acepto el procedimiento abreviado, consiento en el mismo y admito haber cometido el hecho y estoy consciente de la pena. PROCESADA: Vinces Vite Leonela Magaly; Señor juez acepto el procedimiento abreviado, consiento en el mismo y admito haber cometido el hecho y estoy consciente de la pena. DEFENSORA PUBLICA, Ab. Jenny Mera Ortiz “…Señor juez acudo a esta diligencia en nombre de la señora Vinces Vito Leonela Magaly, quien como ya se lo ha escuchado en esta audiencia ha admitido el hecho factico del cual se la acusa, prestando su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos constitucionales, de igual manera una vez que la fiscalía ha realizado su acusación y manifestado la calidad de cómplice de mi patrocinada solicito se acoja la pena establecida.”.- El delito por el cual la fiscalía ha emitido la acusación, se encuentra tipificado y reprimido en el artículo 189 inciso Segundo del Código Orgánico Integral Penal, esta infracción está sancionada con pena privativa de libertad de tres a cinco años, por lo que no supera los 10 años de privación de libertad y admite el procedimiento abreviado, razón por la cual la Fiscalía también lo ha aceptado.- CUARTO: Los principios consagrados en la Constitución de la República, para el debido proceso disponen entre otros, la inmediación, la celeridad, oralidad, contradicción y economía procesal, que fueron debidamente aplicados en esta causa, que permite abreviar el procedimiento ordinario, la Institución jurídica del Procedimiento Abreviado refiere que mediante una aceptación del delito, se pueda realizar el procedimiento hacia su resolución mediante una sentencia. De tal suerte que, cumplidas las Reglas establecidas en el art. 635 del Código Orgánico Integral Penal,  se pueda pedir por la colaboración y consentimiento expreso de los procesados una sanción reducida o rebajada, en la forma prevista en el 636 tercer inciso de la norma ibídem.-  QUINTO: El numeral 1 del art. 11 de la Declaración Universal de Derechos Humanos, refiriéndose al  principio de presunción de inocencia establece que “ toda persona acusada de delito tiene derecho a que se presuma su inocencia mientras no se pruebe su culpabilidad, conforme a la Ley y en juicio público en que se hayan asegurado todas las garantías básicas para su defensa”. Principio que consta en el numeral 2 del art. 8 de la Convención Americana Sobre Derechos Humanos que establece: “2. Toda persona inculpada de delito tiene derecho a que se presuma si inocencia  mientras no se establezca legalmente su culpabilidad”. Nuestra Constitución de la República en el mismo sentido, en el numeral 2 del art. 76 consagra este principio que además es recogido en el numeral 4 del art. 5 del Código Orgánico Integral Penal. La presunción de inocencia, goza de una amplia protección a través de Instrumentos Internacionales y legislación interna, que puede ser destruida en la correspondiente audiencia, en la práctica de la o las pruebas, debidamente anunciadas en estricto apego a lo dispuesto en el art. 640.5 del Código Orgánico Integral Penal. Para el efecto, se considera: 1.- Si bien es cierto que, como ya se ha indicado, el principio de presunción de inocencia, consta debidamente protegido tanto por las normas del derecho internacional, así como en nuestra legislación, no es menos cierto que, se ha comprobado la materialidad de la infracción y la culpabilidad de las procesadas, al haber consentido libre y voluntariamente la aplicación del procedimiento abreviado, así también el haber admitido libre y voluntariamente el hecho fáctico que les fue atribuido, todo esto sin presión de naturaleza alguna y, con la debida acreditación del Ab. Teófilo Choez Galarza y Ab. Jenny Mera Ortiz, en el sentido que las procesadas, prestaron su consentimiento libre y voluntariamente, a  más de ello, el acervo probatorio con el que el Fiscal, Ab. Franz Mendoza Piguave contó y entregó en la audiencia, tales como: a) El parte de aprehensión No.-0028, elaborado por el Cbop. De Policía Castro Macías Raúl y Policía Carpio Vera Carlos. b) Los Datos emitidos por parte del Registro Civil en relación a las hoy procesadas.- c) El informe investigativo No.-56-PJ-D, elaborado por el Cbos. De Policía Armando Guamán Jara. d) El informe de reconocimiento de evidencias  No.-DGCIT15001483, elaborado por el Cbop. Larry Bautista Quinapallo. e) El Informe Pericial de Audio y Video No.-DCG21500167, elaborado por el Cbos. Richard Javier Vinueza Romo. f) La versión de las denunciantes Bustamante Rendón Leydy Katherine y Cañarte Zavala Jazmín Sharon. En mérito de ello, este juzgador se formó una certeza, tanto del hecho como del derecho, particularmente, por cuanto las procesadas fueron detenidas en delito flagrante. 2.- El art. 189 inciso 2do del Código Orgánico Integral Penal textualmente dice: “Cuando el Robo se produce únicamente con fuerza en las cosas, será sancionada con pena privativa de libertad de tres a cinco años.”. 3.- En la especie,  por la prueba presentada por la fiscalía, se determina con certeza que nos encontramos frente  un delito flagrante, tal como lo determina el Art. 527 del Código Orgánico Integral Penal que dice: “ Se entiende que se encuentra en situación de flagrancia, la persona que comete el delito en presencia de una o más personas  o cuando se la descubre inmediatamente después de su supuesta comisión, siempre que exista una persecución ininterrumpida desde el momento de la supuesta comisión hasta la aprehensión, así mismo cuando se encuentre con armas, instrumentos,  el producto del ilícito, huellas o documentos relativos a la infracción recién cometida. No se podrá alegar persecución ininterrumpida si han transcurrido más de veinticuatro horas entre la comisión de la infracción y la aprehensión”. 4.- Se trata de un delito, cuyo bien jurídico protegido es la propiedad, el que conforme ya se ha establecido, este no se produjo mediante amenazas o algún tipo de violencia sobre la victima.- SEXTO: Unapucha Alvarado Matilde Johanna, Unapucha Alvarado Edelmira Katherine, y Vinces Vito Leonela Magaly, admiten ser las autoras y cómplice respectivamente de la comisión delictual y la fiscalía sugirió la pena de 13 meses de privación de libertad para Unapucha Alvarado Matilde Johana, Unapucha Alvarado Edelmira Katherine,  y para Vinces Vito Leonela Magaly, la mitad de la pena en su calidad de cómplice, en virtud de esta admisión libre y voluntaria, así como del consentimiento de someterse al procedimiento abreviado, resulta irrelevante analizar las pruebas anunciadas y las ya practicadas, no obstante que la fiscalía, conforme se indica en el considerando anterior,  contaba con el acervo probatorio suficiente.- Por lo expuesto y habiéndose más allá de toda duda razonable, determinado la existencia de la infracción, así como la culpabilidad de las  procesadas, de conformidad con los arts. 635, 636, 637, 638 en concordancia con el 621 y 622 del Código Orgánico Integral Penal,  el suscrito Juzgador, Abogado Giovanni Aycart Carrasco, Juez de la Unidad Judicial Penal del Cantón Duran “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y DE LAS LEYES DE LA REPÚBLICA”, declara a: UNAPUCHA ALVARADO MATILDE JOHANNA, de nacionalidad ecuatoriana, de 33 años de  edad, portador de la cédula de ciudadanía No 0917364762, ama de casa, domiciliada en Guayaquil; UNAPUCHA ALVARADO EDELMIRA KATHERINE, de nacionalidad ecuatoriana, de 26 años de  edad, portador de la cédula de ciudadanía No 0927909135, ama de casa, domiciliada  en Guayaquil, CULPABLES por ende RESPONSABLES en el grado de AUTORAS DIRECTAS del delito tipificado y sancionado en el artículo del art. 189 inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal, de conformidad con lo dispuesto en el art. 635 numeral 6to de la citada norma legal, se les impone la pena sugerida por la  Fiscalía, de (13) TRECE MESES de privación de libertad; y, a VINCES VITO LEONELA MAGALY, de nacionalidad ecuatoriana, de 21 años de  edad, portador de la cédula de ciudadanía No 0955103791, ama de casa, domiciliada  en Guayaquil, CULPABLE por ende RESPONSABLE, en el grado de COMPLICE, del delito tipificado y sancionado en el artículo del art. 189 inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal, de conformidad con lo dispuesto en el art. 635 numeral 6to de la citada norma legal, imponiéndole la pena sugerida por la  Fiscalía, de SEIS (06) MESES con QUINCE (15) DIAS de privación de libertad. A cada una de las sentenciadas, se les impone  la multa de DIEZ (10) salarios básicos unificados del trabajador en general, esto en apego a lo previsto en el art. 70 numeral 7 del Código Orgánico Integral Penal; y a cada una de ellas el pago de un salario básico del trabajador en general por concepto de reparación integral a la víctima, esto de conformidad a lo establecido en el art. 77 del Código Orgánico Integral Penal. La  pena impuesta, la  deberán cumplir las sentenciadas en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley de la ciudad de Guayaquil, sección Mujeres; debiendo descontarse el tiempo que hubieren permanecido detenidos por esta misma causa. El valor de la multa deberá ser depositado en la cuenta de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura-Guayas, en la cuenta No. 750006-8.- Téngase en cuenta los efectos de esta condena por lo que, una vez que esta Sentencia se encuentre ejecutoriada, deberá oficiarse al Consejo Nacional Electoral, haciéndole conocer de conformidad con lo dispuesto en el Art. 81 de la Ley Orgánica Electoral y de Organizaciones Políticas de la República del Ecuador, Código de la Democracia; y, Art. 64 numeral 2 de la Constitución de la República; esto es la pérdida de los derechos políticos del sentenciado por el tiempo de la condena.- Ofíciese al señor Director de dicho centro carcelario, haciéndole conocer el resultado de este fallo.- Intervenga el Ab. Eddy Sobrevilla Cornejo, mientras dure la licencia de la Abogada Monica Moreira Cedeño, secretaria encargada del despacho.- Déjese copia de esta sentencia para el libro respectivo.- Publíquese y Notifíquese.-