VISTOS: Viene a conocimiento de esta Sala Especializada Penal de la Corte Provincial del Guayas, integrada por los jueces provinciales Dr. Jose Coellar Punin,  Dr. Gabriel Manzur Albuja  y Dra. Adriana Mendoza Solórzano (ponente) el presente proceso, en virtud del recurso de Apelación que interpuso  Jheison Eduardo Pinargote Lara,  contra la sentencia emitida por el Ab. Leonel Oñate Hermes, juez de la Unidad Judicial Multicompetente Penal con sede en el cantón El Empalme, con fecha 28 de octubre del 2016, las 19h16.- I.-COMPETENCIA.- La competencia de la Sala Especializada Penal de la Corte Provincial del Guayas está radicada conforme a lo previsto en el Art. 186 de la Constitución de la República y el Art. 208, numeral 1, del Código Orgánico de la Función Judicial, Art. 29.1 del Código de Procedimiento Penal; así como por el sorteo electrónico de ley.- II.-VALIDEZ DEL PROCESO.- La Sala deja constancia que se ha sustanciado la presente causa respetando las garantías del debido proceso y los principios del sistema oral acusatorio, consagrados en la Constitución de la República, por lo que se declara válido lo actuado en esta instancia.- III.-AUDIENCIA DE APELACIÓN:  El día  14 de febrero  del 2017, las 08h30,  se realizó la audiencia de fundamentación del recurso de Apelación, de conformidad con lo dispuesto en los numerales 4, 5 y 6, del Art. 654 del Código Orgánico Integral Penal, así como por las Reglas de Audiencias, establecidas en el Art. 563 ibídem. Previo a instalar la audiencia, la secretaria de la Sala verificó la asistencia de los sujetos procesales, quienes expusieron los fundamentos de dicho recurso.- 3.1.)   Fundamentación del Recurso de apelación por el Ab. Edison Zambrano Espinoza en representación del recurrente  Jheison Eduardo Pinargote Lara: (resumen): El 29 de mayo del 2015,   presenta una denuncia Jazmín Holguin, porque su sobrino fue arrollado de placa PJL754   las versiones de Palma Cedeño Rosa, , mal podría decir que se trataba de un vehículo cuando no o ha visto, asimismo la denunciante que indica que el conductor es el señor Pinargote. Testigos: Un vecino que a, Palma Cedeño Angel Simón, Suzuki rojo a exceso de velocidad, que el conductor estaba con teléfono en la mano.   E informe técnico pericial técnico de los hechos, dentro de la investigación no investigan, el impulso fiscal, ordena a la OIAT para que de el trámite correspondiente, pero  obvió el numera. 4 del Art. 444 del COIP, en dicho informe se observa el informe del lugar de los hechos, la misma que manifiesta que no se ha podido afirmar que sea el conductor del agente de tránsito. Un informe pericial de avalúos de daños materiales, el mismo que manifiesta no se visualiza ningún daño por accidente o reparación de pieza. Existe una pericia de audio y video (fs. 486 y 491) en el 5.5. Manifiesta que no presenta daños materiales. El día 29 de mayo  del 2015 el vehículo de placas PJL 754 se traslada  del cantón al Empalme a Balzar. pasa el peaje (ahí toma la cámara), A fojas 492 a 500  hay una inspección ocular que no presenta daños. El vehículo de placas PJL754 no ha tenido ningún rasguño, y la prueba de luminol  sale negativa, por lo que se puede afirmar que dicho vehículo no ha participado en ese accidente de tránsito. Art. 377.2 del COIP. Solicita se acepte la apelación, declarando inocencia. Replica (resumen): Donde ocurrió el accidente es una vía principal de vehículos pesados, la acusadora particular denuncio a la señora Bazurto Sánchez, en su versión de 8 de julio del 2015 que el día de los hechos  la señora Bazurto le ha manifestado que quien conducía el vehículo era el señor Pinargote, mintiendo, ya que de acuerdo a la versión de Bazurto manifiesta que no ha ido a la casa de la señora Rosa (mama del menor), asimismo existe un dictamen abstentivo del fiscal. Existe el accidente de tránsito pero no se debe culpar a un inocente en cuanto a la licencia, que es falsa la licencia y le está siguiendo un juicio penal. Hay la certeza  plena  que su defendido no tiene nada que ver en este accidente de tránsito culposo. Queda demostrado   que no  ha cometido delito Art. 377 num 1 y 5. 3.2) Exposición del Fiscal Ab. Freddy Toala Cañarte: (resumen): El recurrente ha dicho que manifestó que el sentenciado pasó de la via del Empalme a Balzar, pero al infligir el deber objetivo de cuidado, la Sra. Jazmin fue un testigo presencial por la conmocion de haber perdido a un hijo menor de edad, luego puso la denuncia vio la placa,. El conductor se detiene y luego se va, en el luminol no se encontró porque después de 6 meses se hizo la pericia, por eso no se encontró vestigio, en el audio y video se  ve la placa, dentro de las 7 a 8 de la mañana no hubo ningún otro vehículo solo el vehículo rojo PJL754, él si pasó por dicha vía, impactando al menor de edad, rindió testimonio la señora en audiencia, en el peaje también se ve que pasa con la familia   no había otro vehículo. Efectivamente no hay  hundimiento porque fue después de 5 meses, no quisieron colaborar, el señor sentenciado tampoco tenía licencia ocasionando la muerte del menor de edad. Los jueces de tribunal valoraron efectivamente todas las pruebas, el testimonio de la esposa del sentenciado que dijo que si pasaron por ese lugar, el agente de tránsito manifestó que nunca vio un accidente  de tránsito, hay certeza positiva de que el vehículo fue el causante sin prever las consecuencias, descuidando el manejo y atropellando el menor. Fiscalía presentó las pruebas pertinentes, contundentes y fidedignas de que el sentenciado atropelló, desatendió las normas del debido cuidado, y fue sentenciado a 5 años de privación  (377 .2)  en calidad de autor y con el agravante con el Art. 374 num2. Solicita se deseche el recurso y se mantenga la sentencia venda en grado. 3.3) Exposición del Ab. Ernesto Alonso Mora en representación de  la Acusadora Particular Jazmín Jaqueline Holguin Barrete: (resumen):  Se afirma y ratifica en la exposición hecha por el fiscal, se afirma y ratifica en la sentencia del juez a quo, el 29 de mayo del 2015 a eso de las '7h30 ocurrió ese accidente en un infante de 9 años que cursaba el 5to año de educación básica y por irresponsabilidad no se percata  y le da muerte, pretende evadir la responsabilidad a través de una apelación, queda demostrado que el señor Pinargote si conducía el vehículo rojo y por esa circunstancia fue sentenciado. Se deseche el recurso y se mantenga la sentencia por el juez de primera instancia. IV.-ANÁLISIS DE LA ACTIVIDAD PROBATORIA: 4.1.) Prueba testimonial practicada por la fiscalía en Audiencia de Juicio: 1) Testimonio del Vigilante Ronald Henry Espinoza Rivas: (resumen): Yo me encontraba de patrullaje cuando recibí una llamada del ECU911, que una persona había sido atropellada a las 07h40. Persona atropellada a la altura del Rcto. La felicidad  me supieron indicar que había sido trasladado por un vehículo particular hacia el Hospital por lo cual me trasladé hasta ese lugar donde los médicos de turno me indicaron que el menor había fallecido, llamé a los señores de la OIAT para que tomen procedimiento y el cadáver del menor fue trasladado hasta la morgue del cantón Balzar, por versiones de personas que se encontraban en el lugar manifestaron que el causante del accidente fue un vehículo de color rojo. 2) Testimonio del Dr. Heraclides Napoleon Gonzales Arias: (resumen): Con fecha 29 de mayo de 2015, le hice la autopsia al adolescente de 12 años de edad, J.E.H.B., al examen físico exterior encontramos laceraciones por acciones y heridas superficiales en diferentes partes del cuerpo, se procedió a abrir las cavidades lo que es cráneo, tórax y abdomen, en el cráneo encontramos hemorragia a nivel del manifiesto cerebral, con gran cantidad de sangre en hemisferios cerebrales, al abrir el tórax también se encontró pequeñas cantidades de sangre en la cavidad toraxica, en la cavidad abdominal no había nada que llamé la atención todo estaba normal, en su estado postmorten normal, en torno a esto podemos concluir que la causa de la muerte fue un politraumatismo con una hemorragia intraprarrenal más un hemotorax cerrado porque no había heridas que permitieran la salida de la sangre de la cavidad toraxica, hubo sangrado del hígado y del vaso, todos los órganos de la cavidad toraxica, por esos politraumatismos y el resto de golpes se produjo la muerte, todo esto se da por el impacto del vehículo y a la final por lo que el niño cayó al suelo, o alguna otra causa que haya ocasionado la caída; la muerte se produjo por un paro cardio respiratorio, como diagnostico se produjo politraumatismos en accidente de tránsito. 3)  Testimonio del vigilante  Macías Cárdenas Marco Antonio, perito de daños materiales: (resumen):  Dispuesto por el Sr. Fiscal en su momento se realizó el avalúo de daños materiales del vehículo de placas PJL0754, un avalúo de daños materiales oculto realizado el 14 de octubre de 2015, así mismo el momento de la inspección al vehículo no se le observan daños en el mismo, por lo cual no se pudo determinar que el vehículo haya tenido algún accidente en tiempo anterior; yo me posesioné como perito el 5 de octubre de 2015, a las 10h00, y la pericia la realicé el 14 de octubre de 2015; desde que ocurrió el accidente hasta que yo realicé la pericia ya habían transcurrido 4 meses; los daños del vehículos ascienden a cero dólares; en relación a las preguntas contestó que  al momento de la inspección no se observó ningún daño material en el vehículo de placas PJL0754, el avalúo es de tipo oculto y se le menciona al Sr. Fiscal que al momento de revisar el vehículo tal como se observa en las tomas fotográficas no se visualiza que se hayan cambiado piezas y repuestos de dicho vehículo. 4) Testimonio del Sr. Vigilante  Macías Cárdenas Marco Antonio,  quién realizó la pericia del lugar de los hechos: (resumen): Una vez posesionado para realizar el reconocimiento del lugar de los hechos me traslado el viernes 09 de junio de 2015 a las 15h00, a realizar el reconocimiento, informando que el accidente se suscrito en la vía Panamericana  Km. 153 norte  sur carril derecho a unos 40 pasando el letreo de la entrada al Balneario La Felicidad, a 60 cm de la línea oeste de la delimitación de la calzada, tratándose de una calzada de doble sentido de circulación, con asfalto flexible con dos carriles de circulación vehicular uno para cada sentido, con un ancho de 8 metros, no existe señal vertical, existen señales horizontales, como son líneas continuas color amarillo que dividen el área de circulación vehicular y línea continua color blanco que limitan la calzado de circulación, así mismo se encontró una huella de frenado de 16 metros aproximadamente causada por la fricción de un neumático con la calzada, es una recta el lugar del accidente, la vía presente adecuación indicado para la circulación vehicular.  PREGUNTAS DEL AB. EDISON ZAMBRANO ESPINOZA.  1/P ¿Se ratifica usted en el contenido del informe de reconocimiento del lugar de los hechos? R/. Sí, me ratifico. 2/P ¿Usted podría indicar qué vehículo fue el que participó en este accidente? R/. En el reconocimiento del lugar de los hechos no se informa eso, solo informamos del lugar donde ocurrió el accidente de tránsito.  PREGUNTAS DEL SR. JUEZ.  1/P. ¿Podría usted calcular la velocidad aproximada del vehículo con las huellas de frenado de la calzada? R/. Se puede determinar mediante fórmulas, la cual no se hizo porque las huellas de frenado se encontró en el reconocimiento del lugar de los hechos y se desconoce si fue causada al momento del accidente, solo he mencionado que se encontró la huella allí.  2/P. ¿Según su experiencia puede calcular la velocidad del vehículo que dejó esa huella? R/. Aproximadamente a unos 100 km/h.  5) Testimonio del  Sr.  vigilante  Macías Cárdenas Marco Antonio, perito que realizó el Informe Técnico Pericial de Reconstrucción de Accidente de Tránsito: (resumen):   Al momento de realizar la reconstrucción del lugar de los hechos el viernes 02 de octubre de 2015,  a las 07h40 me acerqué al lugar en compañía de mi Jefe Encargado Capitán Jorge Caicedo López, donde se puso como participante No. 1 al Sr. PINARGOTE LARA JHEISON EDUARDO, igual no se ha podido afirmar que sea el conductor del vehículo el día del accidente, como participante No. 2 al menor de iniciales J.E.H.B. la dinámica del accidente se pudo determinar que el participante 1 en estado desconocido se moviliza en un vehículo desconocido y el participante 2 por sobre la calzada de la vía 48 en sentido norte- sur en el carril derecho a una velocidad no determinada por falta de elementos técnicos que permitan su cálculo, el participante 2 en estado normal transitaba a pie sobre la vía de la calzada de la vía 48 sentido este hacia el este, en las condiciones antes descrita el participante 1 desatiende momentáneamente su atención a la conducción, a las condiciones de tránsito y al entorno de la vía impactando la parte frontal tercio derecho del móvil 1, contra la humanidad del participante 2, ocurrido lo anterior el participante 2 se desplaza al costado 32 metros hacia el sur quedando tendido en la vía de circulación sobre la línea divisoria del carril, acto seguido el móvil 1 continua su desplazamiento hacia el sur desconociendo su destino; la causa basal se determinó que el participante 1 desatiende momentáneamente su atención a la conducción y a las condiciones de tránsito produciéndose el accidente. De igual forma se tomaron versiones  a personas que fueron testigos del accidente de tránsito mi compañero que se encontraba de guardia las realizó, esto es al Sr. Palma Cedeño Ángel Simón, quien indicó que se encontraba de visita en la casa de su padre y vio cuando pasó un auto Suzuki rojo a alta velocidad impactando al niño por la velocidad lo eleva y cae sobre el capó del carro, llevándolo ahí unos 40 metros para después dejarlo caer boca abajo sobre la calzada, la madre del niño llamaba al conductor desesperadamente para que pare, pero él no veía por el retrovisor y no paró, cuando me acerqué donde estaba el niño ayudé para  la mamá lo trasladé hasta el hospital; la versión de la Sra. Palma Cedeño Rosa Anabel quien indicó que se encontraba a las 07h50 barriendo el patio de su casa cuando pasa un carro Suzuki rojo que impacta al niño que estaba en la orilla de la carretera, ella salió corriendo para decirle al chofer del carro que pare pero en la loma frenó y el niño cayó enseguida, luego se fue; la versión de Pérez Cáceres Jimmy Eduardo quien indicó que un auto de color rojo que iba hablando por teléfono que llevaba de acompañante a una señora con un niño en brazos realizó una mala maniobra y se llevó al niño atropellándolo dejándolo a unos 40 metros  más adelante, yo me acerqué donde el niño y vi que ya estaba muerto, luego paramos el carro y ayudamos a la señora para que lleve al niño al hospital; la versión de la Sra. Holguín  Barreto Jazmín Jacqueline quien manifestó quien se ratificó en la denuncia presentada en la fiscalía, cuando el viernes 29 de mayo de 2015, siendo las 07h50 cuando mi hijo regresaba de la tienda, yo lo esperaba del lado del frente mientras mi hijo esperaba que no venga carro para pasar en eso un auto color rojo a gran velocidad que iba siendo conducido por un señor que iba hablando por teléfono llevaba como acompañante a una señora y un niño en brazos se va llevando a mi hijo por la parte delantera del carro, enseguida le seguí gritándole para que pare, más allá frenó y mi hijo cayó y él se dio a la fuga mirándome por el espejo, cuando vi a mi hijo inconsciente pedí ayuda a los vecinos, lo siguieron en moto pero no lo pudieron alcanzar, pero sí pudieron ver las placas y coincidían con las que yo vi, en el peaje confirmaron que había pasado un Suzuki rojo con las mismas placas, luego yo mismo cogí y llevé a mi hijo al hospital donde me dijeron que ya estaba sin vida. PREGUNTAS DEL AB. EDISON ZAMBRANO ESPINOZA.  1/P ¿Se ratifica usted en el contenido del informe de reconstrucción del lugar de los hechos? R/. Sí, me ratifico. 2/P ¿Nos puede indicar lo que usted manifiesta a fojas 7 de su informe? R/. Si en esa foja se manifiesta que no se ha podido comprobar que el Sr. PINARGOTE LARA JHEISON EDUARDO  y el vehículo de placas PJL0754 participaron en el accidente de tránsito que se investiga. 3/P. ¿El Sr. PINARGOTE LARA JHEISON EDUARDO colaboró y participó en la reconstrucción de los hechos? R/. Sí, él se encontraba el día de la reconstrucción conjuntamente con el vehículo que se investiga; 4.2) Prueba documental  presentada por la fiscalía.- 1) el informe pericial de accidente de tránsito;  2) El informe de reconocimiento del lugar de la escena del hecho;  3) El informe de avalúos de daños materiales del vehículo de placas PJL0754, color rojo;  4) El informe de protocolo de autopsia realizado en la persona del menor fallecido de iniciales J.E.H.B. realizado por el Dr. Heráclides Gonzáles Arias realizado el 29 de mayo de 2015, a las 12h00, autopsia ordenada por el Dr. Santo Ardila Zambrano, en su calidad de Fiscal del cantón El Empalme;  5) La denuncia presentada por la Sra. Gloria Isabel Holguín Barreto, acta de reconocimiento de denuncia; 6)  El parte policial de accidente de tránsito signado con el No. 09-00118231 el mismo que fue elaborado y firmado por el Vigilante de la CTE 6771 Ronald Henry Espinoza Rivas; 7) La inscripción de defunción del fallecido J.E.H.B; La partida de nacimiento del menor fallecido J.E.H.B;  8) Certificación emitida por el sistema AXIS de la Comisión de Tránsito del Ecuador con asiento en el cantón El Empalme, donde consta que el Sr. PINARGOTE LARA JHEISON EDUARDO no posee licencia de conducir;  9) El dictamen emitido por el Sr. Fiscal Provincial del Guayas Dr. Paúl Ponce Quiroz que discrepa con el dictamen emitido por el Fiscal inferior y acusa al hoy procesado PINARGOTE LARA JHEISON EDUARDO del delito de muerte culposa tipificado en el Art. 377 num. 1 y 5 del COIP; 4.3.- Pruebas Testimoniales actuadas en la audiencia de juicio por la Acusación Particular: 1) Testimonio de la Ciudadana Holguin Barreto Jasmin Jaqueline: (resumen): El día 29 de mayo de 2015, a eso de las 07h50 yo mandé al niño a la tienda a comprar y estaba yo en la parte de afuera esperándolo, cuando regresó mi hijo yo vi el carro cuando iba a toda velocidad y cogió y se me fue llevando a mi hijo y de ahí yo le supliqué que me ayudará con mi hijo y nunca me ayudó y él solo me veía por el espejo a lo que él coge e impacta a mi hijo, él me vio por el espejo que yo iba atrás de él, pero nunca se regresó a ayudarme, mi hijo quedó en la carretera boca abajo, y yo me lo fui siguiendo pero él siguió medio freno pero cogió y se fue, posteriormente yo identifiqué al vehículo y vi las placas que son PJL754; PREGUNTAS DEL AB. MANUEL ALONZO MORA.-  1/P. ¿Podría indicar usted si la persona que conducía el vehículo rojo el día del accidente se encuentra en esta audiencia? R/. Sí se encuentra, está a mi derecha;  PREGUNTAS DEL SR. FISCAL: 1/P. ¿Es verdad que el día 8 de junio de 2015 usted se encontraba en la fiscalía del Empalme y el dueño del vehículo Jackson Jair Pinargote Lara y el conductor PINARGOTE LARA JHEISON EDUARDO la cogieron del brazo y le invitaron a hablar afuera, manifestándole que cuánto querías por el muerto ofreciéndole la suma de 2000 dólares? R/. Sí, me agarraron del brazo y me llevaron a hablar  afuera. 2/P. ¿Usted  conoce a la Sra. Susana Magdalena Bazurto  Sánchez, ella alguna vez fue a su domicilio? R/. No la conozco.  PREGUNTAS DEL AB. EDISON ZAMBRANO ESPINOZA.  1/P. ¿Usted recuerda qué color era el vehículo que atropelló a su hijo? R/. Sí, era de color rojo. 2/P. ¿Usted recuerda la cara del conductor del vehículo? R/. Sí.  3/P. ¿Usted recuerda cuántas personas viajaban en ese vehículo el día del accidente? R/. Andaba una señora y un niño en brazos; 4.4) Pruebas documentales presentadas por la defensa de la Acusadora Particular: (resumen): Se allana a las pruebas presentadas por la fiscalía 4.5)  Pruebas testimoniales actuadas en la Audiencia de Juicio por la defensa del procesado Jheison Eduardo Pinargote Lara: 1) Testimonio del CboP. Luis Alberto Álava Espinoza, quién realizó la pericia de audio, video y afines: (resumen):   En referencia al oficio No. 2664 de fecha 21 de julio de 2015, por parte del Sr. Fiscal Ab. Neil Dueñas Porras, que tenía como objeto de pericia realizar la transcripción de las imágenes obrantes en el CD emitido por el Peaje Guayas Norte, concentrada en el vehículo de placas PJL0754 color rojo, marca Suzuki que se visualiza a las 08 horas 12 minutos y 57 segundos con la finalidad de determinar si el vehículo antes referido aparece en las imágenes con algún daño material o hundimiento frontal. Para dicho efecto se realizó el trabajo de laboratorio en el Departamento de Criminalística Zona 8 de la ciudad de Guayaquil, para dicho efecto el centro de acopio mediante cadena de custodia 2339 un cd compacto marca IMATION, al revisar el contenido el cd tenía una carpeta con dos archivos de video sin audio, realizando una secuencia de las imágenes constantes en dichos archivos donde se visualizó desde la parte superior de un ángulo las grabaciones de la una video cámara y se observa el paso de un vehículo tipo automóvil de placas PJL0754 hasta el control de paso vehicular peaje, seguido en lo posterior por varios vehículos; como conclusiones de este archivo de video era el determinar si el vehículo tenía algún tipo de hundimiento o deformación en su parte frontal en lo cual menciono que el archivo de video tiene un indicador de fecha y hora lo cual nos permite determinar la fecha y la hora del hecho que se investiga, se observa que el vehículo tipo automóvil de placas PJL0754 color rojo no presenta daños materiales o hundimientos en la parte frontal o izquierda que es el ángulo que enfoca la cámara al pasar por el peaje, además se pudo apreciar que por ser las grabaciones en el día lo que se observa es un reflejo solar en el capó, la constatación de las imágenes de este archivo de video fue el objeto de la pericia. Tengo 4 años de experiencia como perito de criminalística, me ratifico en el contenido íntegro del informe que suscribo. PREGUNTAS DEL AB. EDISON ZAMBRANO ESPINOZA.  1/P. ¿Usted puede indicar si el vehículo que se observa en el video es el causante del accidente de tránsito? R/. Desconozco. PREGUNTAS DEL SR. FISCAL AB. MARTIN ALMEIDA.  1/P. ¿Con relación a la placa del vehículo usted qué puede manifestar? R/. Lo que se puede es apreciar es una leve inclinación en su tercio hacia el lado izquierdo del vehículo, no es un desprendimiento. PREGUNTAS DEL AB. MANUEL ALONZO MORA.  1/P ¿Diga el que declara si tiene conocimiento cuándo ocurrió el accidente de tránsito? R/. No.  PREGUNTAS DEL SR. JUEZ.  1/P. ¿La inclinación que usted hace referencia de la placa del vehículo a que se debe? R/. En ese caso se desconoce las condiciones del vehículo en relación a la placa, no se aprecian golpes en la placa para poder decir que ha sufrido un impacto, el peritaje de video no es lo mismo que hacer un reconocimiento en físico, por video no se puede establecer por qué la placa tenga esa inclinación.  2/P. ¿En el video se puede observar si alguna persona viaja al lado del chofer del vehículo? R/. Se observa la silueta de una segunda persona en el asiento del copiloto, pero el ángulo y la distancia y la velocidad con la que pasa el vehículo no ayudan para determinarlo con claridad;  2) . Testimonio del CboP. Edison Elías Cruz Granoble, quien realizó la prueba de luminol: (resumen):   Para la presente diligencia fui notificado por parte de la fiscalía mediante oficio No. 3222 FGE-FP-G-EE de fecha Empalme, 22 de septiembre de 2015, dentro de la IF. 102-2015, suscrito por el Ab. Neil Dueñas Porras Agente Fiscal del cantón El Empalme, solicitando que se realice la experticia de luminol al vehículo de placas PJL0754 además de una inspección ocular; para realizar la presente diligencia a las 21h30 del 30 de septiembre nos trasladamos hasta las bodegas de la Policía Judicial donde se procedió a realizar la diligencia solicitada en donde se tomó contacto con el Sr. Jackson Jair Pinargote Lara quien nos entregó un vehículo de placas PJL0754 al cual se le realizó al experticia de luminol, a dicho vehículo se le dio un tratamiento técnico mediante la aplicación del reactivo químico luminol para detectar si en dicho vehículo existe en la parte externa existe la quimio lumicencia, el reactivo se aplicó en la parte frontal, el capó, guardachoque, guarda fangos derecho e izquierdo, al cual dio como resultado como negativo para luminol, el vehículo en mención parte anterior parte lateral izquierda, parte posterior parte lateral derecha, parte interior parte posterior interna del vehículo, el motor y el porta equipaje del vehículo, a la aplicación de luminol lo que es el capó la foto antes de aplicar el reactivo y la foto al momento de aplicar el reactivo, la cual dio negativo porque no emitió ninguna luminiscencia; parte lateral izquierda también arrojaron resultados negativos, la parte lateral derecha igualmente negativo; yo me ratifico en el contenido íntegro de mi informe. NO HAY PREGUNTAS DE LA PARTE QUE SOLICITÓ EL TESTIGO, ABG. EDISON ZAMBRANO ESPINOZA.   PREGUNTAS DEL SR. FISCAL AB. MARTIN ALMEIDA.- 1/P. ¿En qué consiste el resultado de luminiscencia negativa?  R/. En que al momento de aplicar el reactivo luminol emite una luz visible en las partes aplicadas del vehículo.  2/P. ¿Es posible que usted encuentre algún vestigio en dicho vehículo después de 4 meses de haber pasado el accidente de tránsito? R/. Depende del estado de conservación del vehículo o el lugar donde se aplique el reactivo.  3/P. ¿Hasta qué tiempo se puede aplicar el reactivo? R/. Se lo aplica del modo en que se encuentre conservado el objeto a periciar, si está bien conservado hasta 4 años.  4/P. ¿En este caso? R/. Desconozco en qué estado se encontraba el vehículo, si estaba protegido o no.  PREGUNTAS DEL AB. MANUEL ALONZO MORA. 1/P. ¿Al momento de hacer su pericia pudo observar que el capó del vehículo estaba en perfectas condiciones? R/. Al momento de realizar la prueba el capó y la mascarilla del vehículo se encontraban en regular estado de conservación.  PREGUNTAS DEL SR. JUEZ. 1/P. ¿Es posible que la prueba de luminol no surta efecto cuando sobre el objeto a periciar se ha pasado una capa de pintura o algún otro tipo de químico? R/. Allí ya no tiene efecto. 2/P. ¿Qué tipo de químico puede quitar el efecto del luminol? R/. El cloro causa efecto eliminando los residuos de sangre. 3) Testimonio la Sra. Yanina Verónica Pibaque Pin: (resumen):  Nosotros el día 29 de mayo de 2015 el supuesto accidente que lo acusan al Sr. PINARGOTE LARA JHEISON EDUARDO, salimos de nuestro hogar alrededor de las 07h15 de la mañana en el tramo que fue del Empalme a Balzar en el primer muro de San Perico nos encontramos con el Sr, Yasmani Lara  Cedeño, estuvimos conversando como 5 minutos, conversaron y se bajaron de los carros, en el trayecto del camino no tuvimos ningún accidente no pasó nada, en el lugar vimos que estaban dos señoras esperando carro, pero nosotros jamás vimos accidente, llegamos a nuestro destino que era Balzar y regresamos pasamos por el peaje como a las 08h12, estuvimos en el Empalme, anduvimos de compras, fuimos al Hospital en la noche porque había un familiar ingresado. Jamás vimos a ninguna criatura en la vía. NO HAY PREGUNTAS DE LA PARTE QUE SOLICITÓ EL TESTIGO, ABG. EDISON ZAMBRANO ESPINOZA. La Fiscalía REPREGUNTAS DEL SR. FISCAL AB. MARTIN ALMEIDA.  1/¿ Qué relación tiene usted con el Sr. PINARGOTE LARA JHEISON EDUARDO? R/. Es mi esposo.  2/P. ¿Qué trámite usted acompañó hacer a su esposo el día 29 de mayo de 2015? R/. La matriculación del vehículo del Sr. Jackson Jair Pinargote Lara.  3/P. ¿Recuerda la placa del vehículo? R/. Solo recuerdo que termina en 754. 4/P. ¿El día de la matriculación del vehículo estuvo presente la Sra. Susana Bazurto Sánchez? R/. La verdad es que yo acompañé a mi esposo y me quedé dándole el desayuno a mi hijo mientras él realizó el trámite, él regresó con sus documentos y los emplasticamos y luego regresamos al Empalme. 5/P. ¿Su esposo tiene licencia para conducir? R/. Sí.  6/P. ¿El día 29 de mayo de 2015 su esposo PINARGOTE LARA JHEISON EDUARDO hasta que hora condujo el vehículo de placas PJL0754? R/. Ese día hasta las 2 de la mañana, porque teníamos un familiar hospitalizado.  PREGUNTAS DEL AB. MANUEL ALONZO MORA. 1/P. ¿Dónde se encontraba usted el día 29 de mayo de 2015, a eso de las 07h30? R/. Iba viajando con mi esposo y mi hijo a Balzar. 2/P. ¿Qué edad tiene su hijo? R/. 4 años.  3/P. ¿A qué hora llegaron a Balzar? R/. Por el peaje pasamos como a las 08h12 o 08h15.  PREGUNTAS DEL SR. JUEZ. 1/. ¿Usted mencionó que al pasar por el Rcto. La Felicidad observó a unas señoras, podría decirme cómo estaban vestidas? R/. No recuerdo sus vestimentas. 3)  Testimonio del Sr. Jackson Jair Pinargote Lara: (resumen):  Yo le pedí de favor a mi hermano que me fuera a matricular el carro por motivo de trabajo, mi hermano el 29 de mayo solo tenía que acercarse a retirar la matrícula, cuando yo llegué a retirar mi carro en la vía pública porque él no tiene garaje, observé mi carro en perfecto estado, todo estaba intacto, los focos los faros, que son faros viejos, llegué a mi casa a bañarme porque tenía que regresar a Machala y otra vez le deje el carro a él, no me cabe en la cabeza porque yo soy chofer profesional si un chofer mata una persona cómo va a regresar por la misma vía, no entiendo eso, él pasó por el peaje, el chofer lo primero que hace es dejar el carro botado y escapar, por la vía a Balzar hay bastantes rutas de acceso que dirigen a otros lados, yo he colaborado con todas las investigaciones hechas en el carro porque mi carro es inocente de toda culpa. NO HAY PREGUNTAS DE LA PARTE QUE SOLICITÓ EL TESTIGO, ABG. EDISON ZAMBRANO ESPINOZA. La Fiscalía REPREGUNTAS DEL SR. FISCAL AB. MARTIN ALMEIDA. 1/¿Qué relación tiene usted con el Sr. PINARGOTE LARA JHEISON EDUARDO? R/. Es mi hermano.  2/P. ¿Por qué razón el día 29 de mayo de 2015 no fue usted a matricular su carro? R/. Yo soy chofer y estaba de viaje por la ciudad de Manta.  3/P. ¿El día 29 de mayo de 2015 el vehículo estaba a nombre de la Sra. Susana Bazurto Sánchez? R/. Sí señor. 4/P. ¿En compañía de quién se encontraba su hermano PINARGOTE LARA JHEISON EDUARDO el día del accidente? R/. Mi cuñada y mi sobrino. 5/P. ¿Su hermano no le comentó nada de ningún accidente ni su cuñada? R/. No señor. 6/P. ¿En estos momentos el vehículo de placas PJL0754 a nombre de quién está? R/. A nombre de la misma dueña.  PREGUNTAS DEL AB. MANUEL ALONZO MORA. 1/P. ¿Diga el que declara donde se encontraba usted el 29 de mayo de 2015? R/. Yo estaba en Manta. 2/P. ¿Cómo es que estando en la ciudad de Manta conoce de todos estos hechos? R/. Porque llegó una señora a mi casa al otro día y allí nos enteramos, pero yo no tenía conocimiento de nada, la señora fue atendida por mi papá.  PREGUNTAS DEL SR. JUEZ. 1/P. ¿Con su experiencia como chofer, qué tiempo hay del peaje hasta llegar al cantón Balzar? R/. De aquí al peaje unos 15 minutos, y del peaje a Balzar unos 35 minutos, pero todo depende de la velocidad a la que vaya, porque si va a 120 Km/h se hace unos 20 minutos, en mi vehículo desde aquí me hacía unos 50 minutos. 4).- Testimonio libre y sin Juramento del procesado Sr. Pinargote Lara Jheison Eduardo: (resumen): La verdad señor Juez es que yo no sé por qué se me acusa a mí de algo que no he hecho, yo no he hecho nada ahí están las pruebas, yo salí el día 29 de mayo de 2015, a las 07h15 de mi casa, en el primer muro del Porvenir me paré en el primer muro con un tío mío a conversar, si yo hubiera ido matando a alguien qué iba  a parar a conversar, en el trayecto hasta Balzar me demoré como 40 minutos para llegar,  a las 10h12 pasé por el peaje de regreso, si yo hubiera matado a una persona no hubiera hecho eso, yo no soy quien para matar y pasar como si nada, yo me quede como loco señor Juez porque no sé esta señora de que me acusa, regreso y me encuentro con mi tío en el AKI y se la enseño, compramos y el carro lo parqueo afuera en la calle porque yo no tengo garaje, fui al 9 después al Hospital, el siguiente día estuvo todo el día afuera donde el Dr. Pico a vista de todos, si yo hubiera matado a alguien no cargaría el carro paseando por todo El Empalme, yo he estado preso por esto, estuve preso un mes y 5 días, yo no he encontrado a nadie, como a los 20 días del accidente me llamaron cuando estaba en Quevedo y siempre he colaborado con la investigación, estoy firmando todas las semanas aquí en este despacho. NO HAY PREGUNTAS DE SU DEFENSA TÉCNICA PARTICULAR, ABG. EDISON ZAMBRANO ESPINOZA. PREGUNTAS DEL SR. FISCAL AB. MARTIN ALMEIDA.- 1/P. ¿Usted posee licencia de conducir? R/. Lamentablemente yo supuestamente le pagué a una persona para que me tramitara la licencia pero me la dieron chueca. 2/P. ¿Quién es el propietario del carro de placas PJL0754? R/. Susana Saltos. 3/P ¿La matrícula que usted fue a retirar de quién era? R/ De mi hermano.  4/P. ¿Qué relación tiene con usted la Sra. Susana Magdalena Bazurto Sánchez? R/. Solo somos conocidos, porque mi hermano compró ese carro. 5/P. ¿Qué relación tiene con la Sra. Yanina Pivaque Pin? R/. Es mi esposa, estamos unidos 7 años, tengo un hijo con ella. 6/P. ¿Por qué razón el sr. Jackson Jair Pinargote Lara no compareció a la CTE de Balzar  a la revisión de su vehículo? R/. Por motivos de trabajo.  7/P. ¿El día 29 de mayo de 205 usted portaba su licencia de conducir? R/. Sí. 8/P. ¿Cómo se enteró que esa licencia era chueca? R/. Como le dije enante por el caso que está pasando horita. 9/P. ¿Quién le dijo a usted que esa licencia es falsa? R/. En el transcurso que anduvieron haciendo las pruebas al carro en la Comisión de Tránsito del Empalme me dijeron eso. PREGUNTAS DEL AB. MANUEL ALONZO MORA  1/P. ¿A qué hora usted salió de su domicilio al cantón Balzar el día 29  de mayo de 2015? R/. A las 07h15 más o menos.  2/P. ¿Podría indicarnos en compañía de quien iba usted? R/. De mi esposa y mi hijo. 3/P. ¿Podría indicar qué trámite iba a realizar usted? R/. A retirar la licencia del vehículo de mí hermano. 4/P. ¿Usted sabe que manejar sin licencia es un delito? R/. Como le dije hace un rato yo no sabía que esa licencia era falsa, yo de haberlo sabido no iba a estar arriesgando conduciendo en la carretera con esa licencia chueca.  PREGUNTAS DEL SR. JUEZ. 1/P. ¿Usted pudo divisar las vestimentas que portaban las señoras que estaban en la entrada del Rcto. La Felicidad  que mencionó su esposa la Sra. Pivaque? R/. Sinceramente yo no me percaté como estaban vestidas, uno cuando conduce va viendo el carretero, el celaje es lo que ve a los lados.  2/P. ¿Normalmente cuánto tiempo se hace usted del  peaje del cantón Balzar? R/. Normalmente a mí me gusta andar despacio, ese día más aún porque andaba con mi mujer y mi hijo, calculo yo que unos 40 minutos  más o menos. 4.6) .-  Prueba documental presentada por la defensa del procesado: (resumen):.- 1) El informe pericial de audio y video;  2) Informe de inspección ocular técnica y levantamiento de indicios biológicos y la prueba de luminol; 3) Informe técnico pericial de reconstrucción de accidente de tránsito; 4)  Informe técnico pericial de reconocimiento del lugar de los hechos; 5) Informe técnico pericial de avalúo de daños materiales;  6) Certificado del Peaje Concesionaria Guayas Norte, la misma que data del 29 de mayo de 2015; 7) El dictamen abstentivo emitido por el Dr. Santo Ardila Zambrano, Fiscal de lo penal del Guayas en El Empalme. V.- CONSIDERACIONES DE LA SALA :  1) En atención a lo que señala el artículo 8  de la Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José), con respecto a las Garantías Judiciales establece en el numeral 1.- Que  “Toda persona tiene derecho a ser oída, con las debidas garantías  y dentro de un  plazo razonable, por un juez o tribunal competente, independiente e imparcial, establecido con anterioridad por la ley, en la sustanciación de cualquier acusación penal formulada contra ella, o para la determinación de sus derechos y obligaciones de orden civil, laboral, fiscal o de cualquier otro carácter.  Que el numeral 3 del artículo 11 de la Constitución del Estado, establece que los derechos y garantías establecidos en la Carta Magna y en los instrumentos internacionales de derechos humanos serán de directa e inmediata aplicación por y ante cualquier servidora o servidor público, administrativo o judicial, de oficio o a petición de parte; derechos que son plenamente justiciables, como el de las Garantías Judiciales determinadas en el artículo 8 de la Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José), así como de los siguientes Principios Rectores y Disposiciones Fundamentales que establece el Código Orgánico de la Función Judicial: de supremacía constitucional; de aplicabilidad directa e inmediata de la norma constitucional; de legalidad, jurisdicción y competencia; de independencia; de imparcialidad; de responsabilidad; dispositivo, de inmediación y concentración; de celeridad; de probidad; de tutela judicial efectiva de los derechos; de seguridad jurídica; de buena fe y lealtad procesal;  2)  La Constitución de la República en el Art.168 en el numeral 6 establece que la sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo, debiendo ser resuelto con sujeción a lo establecido en el Art. 76 numeral 7, literal l) de la Constitución de la República del Ecuador: “En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: 7. El derecho de las personas a la defensa incluirá las siguientes garantías: l) “Las resoluciones de los poderes públicos deberán ser motivadas. No habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y no se explica la pertinencia de su aplicación a los antecedentes de hecho. Los actos administrativos, resoluciones o fallos que no se encuentren debidamente motivados se considerarán nulos. Las servidoras o servidores responsables serán sancionados.” La Sala Penal de la  Corte Nacional de Justicia en uno de sus fallos de casación, publicado en la Gaceta Judicial, año CXIII, Serie XVIII, No. 11, pág. 4062, de fecha 15 de Junio del 2012, sobre la motivación de las resoluciones judiciales señaló: “Tanto la Corte Interamericana de Derechos Humanos como el Tribunal Europeo de Derechos Humanos han señalado que la motivación de las resoluciones judiciales en general y de las sentencias en particular forma parte de la noción del debido proceso y obliga al juzgador a   expresar adecuadamente en sus sentencias aquellas razones en que se basa su decisión, y ello comprende tanto la motivación jurídica como la motivación fáctica. La motivación de la sentencia está directamente relacionada con el Estado Constitucional de Derecho y Justicia dispuesto en el art. 1 de la Constitución de la República, siendo por tanto una garantía para el justiciable que conoce el motivo de la condena o absolución, en tanto que para el juez pone de relieve los principios de imparcialidad (art. 8 de la Convención Americana Sobre Derechos Humanos, art. 75 de la Constitución de la República, art. 9 del Código Orgánico de la Función Judicial) y sujeción a la Constitución y la ley (arts. 172, 424-427 de la Constitución de la República, en concordancia con el Art. 130 numeral 4 del Código Orgánico de la Función Judicial), es obligación de los juzgadores motivar sus resoluciones, por lo cual se observa lo siguiente.-3)    Es conocido que, entre la infracción y la pena está de por medio el debido proceso, siendo éste el único instrumento jurídicamente válido para una correcta administración de justicia. Precisamente, la Constitución en el Art. 76, establece el derecho al debido proceso, sobre el que la Corte Constitucional, en sentencia No. 0001-09-SCN.CC (Caso No. 0002-08-CN), publicada en el R.O. No. 602 del 1 de junio del 2009, expresó lo que sigue: “…En sentido material, el debido proceso es el adelantamiento de las etapas del proceso y el cumplimiento de las distintas actuaciones judiciales, con sujeción a las garantías constitucionales y legales, como límite de la función punitiva del Estado… Hay debido proceso desde un punto de vista material, si se respeta los fines superiores como la libertad, la dignidad humana, la seguridad jurídica y los derechos constitucionales como la legalidad, la controversia, la celeridad, la publicidad, la prohibición de la reforma in pejus y el doble procesamiento por los mismos hechos...”.- Como fluye de la norma constitucional citada y de lo reproducido de la sentencia indicada, el debido proceso impone la obligación de respetar sus principios rectores, cumpliéndolos a cabalidad en todos los procesos administrativos o judiciales, con el objeto de proteger y garantizar la defensa de los derechos y deberes de las partes, que pueden ser afectadas por una resolución; por ello, se respeta el debido proceso cuando se acatan los principios que lo informan, fundamentalmente, los constitucionales y procesales, para la efectiva realización del derecho sustantivo; por lo que, es incuestionable que el debido proceso es una institución jurídica propia de los regímenes democráticos dirigida al establecimiento de una correcta y efectiva administración de justicia, que prevenga cualquier inseguridad jurídica; 4) Con relación a la seguridad jurídica, el Art. 82 de la Constitución, prevé este derecho en los siguientes términos: “El derecho a la seguridad jurídica se fundamenta en el respeto a la Constitución y en la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes”. La Corte Constitucional, en sentencia No. 021-10-SEP-CC del 11 de mayo del 2010, refiriéndose a la seguridad jurídica, expresó: “Es la necesidad de certeza y seguridad jurídica uno de los principios que alimentan el núcleo duro del deber ser de las formalidades y solemnidades que caracterizan a los procesos en derecho, sin embargo, la seguridad jurídica no se agota en las meras formas, pues en muchos casos dichas formalidades y solemnidades podrían ser el mecanismo de perpetuación de una injusticia o un sinrazón jurídico. Esta Corte estima que la seguridad jurídica es uno de los resultados de la certeza que otorga el cumplimiento de la normatividad jurídica en el tiempo y a lo largo del proceso, siempre y cuando dichas normas sean justas y provoquen desenlaces justos, y cuya inobservancia sea la razón y esencia misma de una sentencia, pues lo contrario configuraría una situación jurídica injusta, irrita o fraudulenta”. Como se observa, de la norma constitucional invocada y de la sentencia citada, fluye con nitidez, que la seguridad jurídica radica en la confianza de la ciudadanía que espera el imperio de los principios, derechos y garantías constitucionales, cuya aplicación debe realizarse de manera uniforme y sin discriminaciones, ya que ante hechos iguales sometidos a la decisión judicial, deben existir resoluciones judiciales similares, prohibiendo que las autoridades administrativas o judiciales realicen interpretaciones arbitrarias o al margen de la ley, que den lugar a la afectación de los derechos garantizados por las normas de derecho vigente; ”. 5) El Art. 167 de la Constitución establece: “La potestad de administrar justicia emana del pueblo y se ejerce por los órganos de la Función Judicial y por los demás órganos y funciones establecidos en la Constitución”; por su parte el Art. 168 Nos. 5 y 6 ibídem, determina que “La administración de justicia, en el cumplimiento de sus deberes y en el ejercicio de sus atribuciones, aplicará los siguientes principios:  5. En todas sus etapas, los juicios y sus decisiones serán públicos, salvo los casos expresamente señalados en la ley. 6. La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”; al respecto, el Art. 169 de la Ley ut supra, consagra: “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades”. Derechos y principios, que se encuentran plasmados además en los Arts. 18 al 20 del Código Orgánico de la Función Judicial  6) Asimismo, en relación al derecho a la tutela judicial efectiva denominado el derecho a la defensa de las partes procesales, que nace de la relación directa entre la tutela judicial efectiva y el derecho al debido proceso, concebido como: "la necesidad de defensa, el derecho a la tutela judicial efectiva exige que la composición de que la litis contenga un adecuado elemento de contradicción que brinde al juez un cabal conocimiento de la realidad esto es escuchar a las partes y permitirles probar sus asertos, considerando sus afirmaciones y elementos probatorios" (Aguirre Guzmán Vanesa, El derecho a la tutela judicial efectiva una aproximación a su aplicación por los tribunales ecuatorianos, Revista Foro No. 14, Quito, 2010, pp. 30.), garantizando a las partes procesales el ser asistidas por un abogado defensor particular o designado por el Estado; el derecho a ser escuchado en el momento oportuno y en igualdad de condiciones, el que les permita ofrecer, reproducir las pruebas pertinentes antes de dictar el fallo; que la decisión judicial sea fundamentada en mérito de las principales cuestiones planteadas. (Corte Constitucional del Ecuador, caso No. 1431-10-EP, sentencia No. 066-14-SEP-CC ). En ese sentido, una de las garantías básicas del debido proceso constituye el derecho a la defensa que permite asegurar aquellas condiciones mínimas, respecto de las cuales la Corte Constitucional ha expresado "(...) un mínimo de presupuestos y condiciones para tramitar adecuadamente un procedimiento y asegurar condiciones mínimas para la defensa, constituyendo además una concreta disposición desde el ingreso al proceso y durante el transcurso de toda la instancia, para concluir con una decisión adecuadamente motivada que encuentre concreción en la ejecución de lo dispuesto por los jueces…” (Corte Constitucional del Ecuador,  el periodo de transición, sentencia No. 067-10-SEP-CC, caso No. 0945-09-EP). 7)  El principio de legalidad ha sido regulado en el artículo 76 numeral 3 de la Constitución, de allí se interpreta claramente que el mismo establece el principio de legalidad procesal.  Además el Art. 5 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal  sobre el principio de legalidad establece que  “no hay infracción penal, pena, ni proceso penal sin ley anterior al hecho. Este principio rige incluso cuando la ley penal se remita a otras normas o disposiciones legales para integrarla”, por lo tanto el principio de legalidad procesal constituye una garantía para los particulares y una exigencia de seguridad jurídica, así también una limitación al poder punitivo del Estado.  El Art. 28 del código Orgánico de la Función Judicial, expresa que  Las juezas y jueces, en el ejercicio de sus funciones, se limitarán a juzgar y hacer que se ejecute lo juzgado, con arreglo a la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos y las leyes de la República. No podrán excusarse de ejercer su autoridad o de fallar en los asuntos de su competencia por falta de norma u oscuridad de las mismas, y deberán hacerlo con arreglo al ordenamiento jurídico, de acuerdo a la materia. Los principios generales del derecho, así como la doctrina y la jurisprudencia, servirán para interpretar, integrar y delimitar el campo de aplicación del ordenamiento legal, así como también para suplir la ausencia o insuficiencia de las disposiciones que regulan una materia.   El Art. 25 del  mismo cuerpo legal determina que las juezas y jueces tienen la obligación de velar por la constante, uniforme y fiel aplicación de la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado y las leyes y demás normas jurídicas.v 8)  Respecto del tema en cuestión, Juan Luis Gómez Colomer, en su obra "Prueba y Proceso Penal", editorial Tirant Lo Blanch, 2008, página 45, señala: "...todo el régimen de legalidad pertinencia y utilidad de los medios de prueba puede estudiarse en general como elemento propio del proceso, de todos los procesos y no solamente del penal. Más aún, todo lo relativo a la prohibición de las pruebas obtenidas ilícitamente no solo no es algo típico de un llamado proceso acusatorio, sino que ni siquiera es algo específico del proceso penal, sin perjuicio de que en este tenga especial incidencia... la prueba en el proceso penal ha tenido siempre algo específico, y ese algo se ha derivado tradicionalmente de la existencia de algunos elementos que se han entendido como propios de este proceso y esenciales al mismo...9) La prueba es el factor básico sobre el que gravita todo el procedimiento, de ella depende el nacimiento del proceso, su desarrollo y la realización de su último fin que es el de encontrar la verdad. La situación del posible responsable de una conducta o hecho punitivo, se determina sobre la base de ella para sustentar su decisión, de lo contrario, esta determinación carece de fundamento y motivación necesaria para su justificación particular y general. Por tanto, si la actuación del órgano encargado de determinar la situación del acusado no se ajusta a las pruebas practicadas, sus actos violan el enjuiciamiento penal. La prueba es la actividad que desarrollan las partes ante el tribunal, a fin de que este pueda adquirir el convencimiento de la verdad o certeza de un hecho. Es el medio que demuestra la responsabilidad o no de una persona en un hecho delictivo, en virtud de la cual el juzgador dicta una sentencia absolviendo o condenando a la persona que durante el proceso penal es considerada inocente.  Por su parte, Martínez Ríos sostiene que “la prueba en el proceso penal acusatorio está constituida por aquella actividad que han de desarrollar las partes en colaboración con el Tribunal al objeto de desvirtuar el estado de no culpabilidad respecto del delito que se le atribuye al acusado o derecho a la presunción de inocencia, el cual es el punto de partida de toda consideración probatoria en un proceso penal que se inicia con la verdad provisional o interina de que el imputado es inocente” (Arranz Castillero, Julio A., en Colectivo de autores, Temas para el estudio del Derecho Procesal Penal, II Parte, Editorial Félix Varela, La Habana, 2004,p. 125. La prueba en el proceso penal, como en cualquier otro proceso, es esencia, pues de ella depende la demostración de la inocencia o la culpabilidad del acusado. Considerando lo antes mencionado, se define como todo medio factible de ser utilizado para el conocimiento de la verdad histórica y personalidad del delincuente, a fin de estar en aptitud de determinar si procede o no la pretensión punitiva estatal. (op. Cit) 10)  La Prueba en el Código Orgánico Integral Penal: El Art. 167 de la Constitución establece: “La potestad de administrar justicia emana del pueblo y se ejerce por los órganos de la Función Judicial y por los demás órganos y funciones establecidos en la Constitución”; por su parte el Art. 168 Nos. 5 y 6 ibídem, determina que “La administración de justicia, en el cumplimiento de sus deberes y en el ejercicio de sus atribuciones, aplicará los siguientes principios:  5. En todas sus etapas, los juicios y sus decisiones serán públicos, salvo los casos expresamente señalados en la ley. 6. La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”; al respecto, el Art. 169 de la Ley ut supra, consagra: “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades”. Derechos y principios, que se encuentran plasmados además en los Arts. 18 al 20 del Código Orgánico de la Función Judicial. Siendo que el juicio es la etapa principal del proceso y se sustancia sobre la base de la acusación fiscal, conforme lo determina el Art. 609 del Código Orgánico Integral Penal, así como en él se regirán, especialmente los principios de oralidad, publicidad, inmediación y contradicción en la actuación probatoria. Asimismo, en su desarrollo se observarán los principios de continuidad del juzgamiento, concentración de los actos del juicio, identidad física de la o el juzgador y presencia obligatoria de la persona procesada y de la o el defensor público o privado, con las salvedades del juzgamiento en ausencia previstas en la Constitución, tal y como lo prescribe el Art. 610 ibídem; es importante indicar la importancia de la prueba en dicha etapa. La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada (Art. 453 del COIP); se desarrolla a base de los principios de oportunidad probatoria (es anunciada en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio y practicada únicamente en la audiencia de juicio; excepcionalmente cuando no es anunciada se la puede receptar en audiencia de juicio, siempre y cuando: 1. Que quien solicite, justifique no conocer su existencia sino hasta ese momento; y, 2. Que la prueba solicitada sea relevante para el proceso; así como podrá ser prueba el testimonio producido de forma anticipada, de conformidad con los Arts. 454 No. 1 y 617 del COIP), inmediación, contradicción, libertad probatoria, pertinencia, exclusión; y, de igualdad de oportunidades para la prueba (Art. 454 del COIP). Los medios de prueba son: 1.- El documento; 2.- El testimonio; y, 3.- La pericia. Es así que los elementos de convicción deben ser presentados en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio. Las investigaciones y pericias practicadas durante la investigación alcanzarán el valor de prueba, una vez que sean presentadas, incorporadas y valoradas en la audiencia oral de juicio. Sin embargo, en los casos excepcionales previstos en este Código, podrá ser prueba el testimonio producido de forma anticipada. (Art. 454 No. 1 inciso segundo y tercero del COIP); teniendo en cuenta que los partes informativos, noticias del delito, versiones de los testigos, informes periciales y cualquier otra declaración previa, se podrán utilizar en el juicio con la única finalidad de recordar y destacar contradicciones, siempre bajo la prevención de que no sustituyan al testimonio. En ningún caso serán admitidos como prueba (Art. 454 No. 6 parte final del COIP); pues se determina que “La o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable” (Art. 5 No. 3 del COIP). Efectivamente, la sentencia condenatoria debe edificarse sobre la valoración razonable de los medios de prueba debatidos en el juicio oral, que debe llevar al juzgador, más allá de toda duda, al convencimiento de la responsabilidad penal del acusado. (Técnicas del Proceso Oral en el Sistema Penal Acusatorio Colombiano, Manual General para Operadores Jurídicos, Segunda Edición, Pág. 21). Se deriva, en consecuencia, de esta regla probatoria, lo siguiente (Fernández, 2005): a) la existencia de actividad probatoria suficiente en contraposición a la simple sospechapara la obtención del convencimiento judicial más allá de toda duda razonable; b) la existencia de prueba de cargo, que recaiga sobre la existencia del hecho y la participación en él del acusado prueba directa e indirecta, expresando en la sentencia las razones que llevan al juez a valorar que se trata de prueba incriminatoria; c) actividad probatoria suministrada por la acusación: se exige que la actividad probatoria de cargo sea aportada al proceso por la acusación, toda vez que la presunción de inocencia permite al acusado permanecer inactivo sin que la falta de pruebas de descargo pueda actuar en su contra con perjuicio; d) prueba practicada en juicio oral, para que pueda desvirtuar la presunción de inocencia y cumplir con el principio de contradicción con las excepciones de la prueba anticipada; e) pruebas practicadas con respeto de las garantías procesales y de los derechos fundamentales: por ello es coherente afirmar que las pruebas practicadas en el juicio oral permiten potenciar la inmediación, la publicidad, la concentración, la celeridad y la contradicción (Bustamante, 2009). Igualmente esta exigencia excluye que la prueba obtenida con desconocimiento de los derechos fundamentales pueda ser valorada en la sentencia. (Mónica María Bustamante Rúa. La relación del estándar de prueba de la duda razonable y la presunción de inocencia desde el garantismo procesal en el Proceso Penal Colombiano. Pág. 84). Lo dice bien Taruffo cuando afirma que “el significado central que se expresa a través de ese estándar es evidente: este requiere un grado particularmente alto de confirmación probatoria de la culpabilidad del imputado, que se aproxima a la certeza, dado que sólo admite la presencia de dudas “irrazonables”, con la evidente intención de reducir al mínimo el riesgo de condena de un inocente” (Taruffo, Michele, Simplemente la verdad. El juez y la construcción de los hechos, Madrid/Barcelona, Marcial Pons, 2010, Pág. 249). Es decir, las pruebas se practican con el fin de acreditar ante el Juez los presupuestos de una sentencia condenatoria y, por ello, el debate probatorio no es más que el medio a través del cual la Fiscalía da cumplimiento a la carga probatoria que le asiste. (Los Nuevos Fundamentos de las Pruebas Penales. Una Reflexión desde la Estructura Constitucional del Proceso Penal Colombiano. José Joaquín Urbano Martínez, Pág. 123)
VI.- FUNDAMENTACIÓN DE LA SALA SOBRE LA EXISTENCIA DEL DELITO Y LA RESPONSABILIDAD DEL PROCESADO. Se conoce que las leyes penales son todas aquellas que contienen algún precepto sancionado con la amenaza de una pena; el delito, es parte esencial del Derecho Penal y es lo que generalmente conocemos como la acción u omisión típica, antijurídica y culpable, que es castigada por la ley con una pena. Desde el esquema de la teoría del delito, analizaremos si éstos presupuestos se cumplen en su integridad para poder hablar de que en este caso se ha producido un injusto penal reprochable por el Estado; debiendo por tanto, demostrarse la existencia material de la infracción como la responsabilidad o la culpabilidad de quien ha cometido la acción u omisión, así como el nexo causal existente entre el delito y su responsable; garantizando de esta manera los derechos de acceso a la justicia, tutela judicial efectiva, debido proceso, y a un juicio justo, entre otras garantías judiciales mínimas. El tratadista Edgardo Donna, cuando analiza la acción, lo hace desde “la acción libre” como la base de cualquier imputación penal, por lo que afirma que: “(…) el delito es una acción a la que se le van agregando ciertas características o predicados (tipicidad, antijuridicidad y culpabilidad), que en realidad constituyen juicios valorativo-normativos. En otras palabras, se explica que los diferentes elementos del delito siempre tienen algo en común pues todos ellos están referidos a una acción humana libre, lo que permite deducir que la acción funciona como elemento de “unión” o “enlace” entre las distintas fases de la teoría del delito”. “Visto el problema de esta forma, un fin esencial de la acción es el de servir como límite al poder punitivo del estado. (...) pues únicamente puede castigarse auténticas conductas exteriorizadas y no otras situaciones que no tengan origen en acciones libres y voluntarias. Es decir, el concepto de acción, como base del delito, es una clara manifestación de un Derecho Penal de acto, en contraposición a un sistema penal de autor, por lo que funciona como una verdadera garantía para el ciudadano.” (Derecho Penal, Parte General, Tomo II, Teoría General del Delito I, Rubinzal-Culzoni-Editores, Buenos Aires, Argentina, Pgs. 170 y 171).Sobre la existencia del delito, entendido éste como acto, típico, antijurídico y culpable, donde cada categoría dogmática tiene sus propios elementos, que permiten verificar si se ha producido o no el injusto, se debe empezar por el análisis de cada categoría dogmática en el siguiente orden: VI. SOBRE LA RESPONSABILIDAD CULPOSA DEL PROCESADO.-  1) La Fiscalía  en su teoría del caso, acusó al procesado  en relación al parte policial de fecha 29 de mayo de 2015, elaborado por el Vigilante Ronald Espinoza Rivas, donde expone que un vehículo de placas no identificadas, quien abandonó el lugar del accidente circulando en el sentido norte sur vía 48, al llegar  a la entrada el balneario La Felicidad impacta su parte anterior tercio derecho contra la humanidad del menor de edad J.E.H.B. arrastrándolo 20 metros aproximadamente hacía el carril contrario, producto del impacto el menor resultó con lesiones, trasladándolo hasta el hospital donde el galeno de turno confirmó su deceso,  el personal de la OIAT se acercó para el respectivo levantamiento de cadáver, personas que se encontraban en el lugar manifestaron que el causante del accidente fue un auto de color rojo, conducido por una persona de sexo masculino, de contextura gruesa quien al ver lo que había hecho se había dado a la fuga; los videos de la estación de peaje fueron revisados y se pudo obtener la placa PJL0754 del vehículo que había pasado minutos después del accidente, los moradores y testigos aseguran que en ese momento el chofer iba hablando por teléfono por lo que lo acusó con el delito tipificado en el Art. 377 inciso 1 del Código Orgánico Integral Penal.   2) En el presente caso, el Tribunal llegó a la conclusión que el procesado Pinargote Lara Jheison Eduardo, subsumió  su conducta en calidad de autor en la ejecución del delito que tipifica el Art. 377 numeral 1   del Código Orgánico Integral Penal en concordancia con el Art. 42 del mismo cuerpo legal. Luego de haber valorado la prueba presentada dentro de la audiencia de juzgamiento, en conjunto, determinando que el Tribunal, llegó a la certeza, sobre la existencia material de la infracción y la responsabilidad del  procesado, con la prueba practicada 3) El Art. 27 del Código Orgánico Integral Penal define a la Culpa:  “Actúa con culpa la persona que infringe el deber objetivo de cuidado, que personalmente le corresponde, produciendo un resultado dañoso. Esta conducta es punible cuando se encuentra tipificada como infracción en este código.  2)  La Evitabilidad es un elemento que admite la norma como pauta de comportamiento para el autor potencial, pues sólo le resulta alcanzable aquel comportamiento que la persona desarrollaría si estuviera motivada para ello; pero esta frase condicional no se dirige a la probabilidad psicológica o a la oportunidad de un comportamiento determinado, ni de la rectitud normativa del comportamiento, sino que es puramente hipotética. Como criterio establecido por Jakobs, “… un comportamiento es evitable si el autor, al tener un motivo para evitarlo, pudo realmente hacerlo, en todo caso, la posibilidad de una evitación sistemática está al alcance de su motivación.”  (Jakobs, Günther, El principio de culpabilidad, trad. De Manuel Cancio Meliá, en Bases para una teoría funcional del derecho penal, 2000). El catedrático argentino Horacio Leonardo Dias, ha establecido como requisitos de la Evitabilidad los siguientes: 1. El autor debe tener la clara posibilidad de conocer la antijuricidad de su conducta; tomando en cuenta que cada individuo en la sociedad desarrolla una actividad lícita, se presume que éste tiene el conocimiento suficiente para desempeñarla dentro de los límites establecidos. 2. Debe haber tenido ocasión concreta de saber la recta posibilidad de su acción, inversa a la asumida contraria a la norma. 3. Le debe ser clara la posibilidad de conocer la antijuricidad; la obligatoriedad de sujeción a una norma, traer implícito en ella que su transgresión acarreara una sanción. Un error de prohibición es evitable cuando se prueba que el autor de un supuesto hecho hizo todo lo posible para que no se produzca, buscó otras alternativas y comunicó la gravedad de la situación. Por el contrario, en el error de prohibición inevitable no hace falta probar que el autor hizo todo lo que estaba a su alcance para evitarlo, sin conseguirlo, sino que la misma inevitabilidad puede afirmarse, incluso si el agente no hizo nada, ya que por mucho que hubiese hecho nunca habría podido deshacer el error sufrido. 3)  En el presente caso  consta 1.- el Testimonio del Vigilante Ronald Henry Espinoza Rivas quién recibió una llamada del ECU911, que una persona había sido atropellada a las 07h40. Persona atropellada a la altura del Rcto. La felicidad  le supieron indicar que había sido trasladado por un vehículo particular hacia el Hospital por lo cual se trasladó hasta ese lugar donde los médicos de turno me indicaron que el menor había fallecido. 2.- Testimonio del Dr. Heraclides Napoleon Gonzales Arias quién le realizó  la autopsia al adolescente de 12 años de edad, J.E.H.B., y detalla las lesiones que  produjo la muerte, y refiere que esto se da por el impacto del vehículo y a la final por lo que el niño cayó al suelo, o alguna otra causa que haya ocasionado la caída; la muerte se produjo por un paro cardio respiratorio, como diagnostico se produjo politraumatismos en accidente de tránsito. 3)  Testimonio del vigilante  Macías Cárdenas Marco quién realizó el avalúo de daños materiales del vehículo de placas PJL0754, un avalúo de daños materiales oculto realizado el 14 de octubre de 2015,  no se le observan daños en el mismo, la pericia la realizó el 14 de octubre de 2015; desde que ocurrió el accidente hasta que yo realicé la pericia ya habían transcurrido 4 meses; no se visualiza que se hayan cambiado piezas y repuestos de dicho vehículo. 4) Testimonio del Sr. Vigilante  Macías Cárdenas Marco Antonio,  quién realizó la pericia del lugar de los hechos en donde refirió que el accidente de tránsito fue  en la vía Panamericana  Km. 153 norte  sur carril derecho a unos 40 pasando el letreo de la entrada al Balneario La Felicidad, refirió que  se encontró una huella de frenado de 16 metros aproximadamente causada por la fricción de un neumático con la calzada, 5) Testimonio del  Sr.  vigilante  Macías Cárdenas Marco Antonio, perito que realizó el Informe Técnico Pericial de Reconstrucción de Accidente de Tránsito, quién manifestó que  la dinámica del accidente se pudo determinar que el participante 1 en estado desconocido se moviliza en un vehículo desconocido y el participante 2 por sobre la calzada de la vía 48 en sentido norte- sur en el carril derecho a una velocidad no determinada por falta de elementos técnicos que permitan su cálculo, el participante 2 en estado normal transitaba a pie sobre la vía de la calzada de la vía 48 sentido este hacia el este, en las condiciones antes descrita el participante 1 desatiende momentáneamente su atención a la conducción, a las condiciones de tránsito y al entorno de la vía impactando la parte frontal tercio derecho del móvil 1, contra la humanidad del participante 2, ocurrido lo anterior el participante 2 se desplaza al costado 32 metros hacia el sur quedando tendido en la vía de circulación sobre la línea divisoria del carril, acto seguido el móvil 1 continua su desplazamiento hacia el sur desconociendo su destino; la causa basal se determinó que el participante 1 desatiende momentáneamente su atención a la conducción y a las condiciones de tránsito produciéndose el accidente. Se tomaron del Sr. Palma Cedeño Ángel Simón y  la  Sra. Palma Cedeño Rosa Anabel, quienes vieron el vehículo rojo   y la versión de la Sra. Holguín  Barreto Jazmín Jacqueline quien se ratificó en la denuncia. Sobre las pruebas aportadas por la defensa del recurrente consta el  Testimonio del CboP. Luis Alberto Álava Espinoza, quién  refirió que  realizó el trabajo de laboratorio en el Departamento de Criminalística Zona 8 de la ciudad de Guayaquil, para dicho efecto el centro de acopio mediante cadena de custodia 2339 un cd compacto marca IMATION, al revisar el contenido el cd tenía una carpeta con dos archivos de video sin audio, realizando una secuencia de las imágenes constantes en dichos archivos donde se visualizó desde la parte superior de un ángulo las grabaciones de la una video cámara y se observa el paso de un vehículo tipo automóvil de placas PJL0754 hasta el control de paso vehicular peaje; el vehículo tipo automóvil de placas PJL0754 color rojo no presenta daños materiales o hundimientos en la parte frontal o izquierda que es el ángulo que enfoca la cámara al pasar por el peaje, el  Testimonio del CboP. Edison Elías Cruz Granoble, quien realizó la prueba de luminol al vehículo de placas PJL0754 además de una inspección ocular; a dicho vehículo se le dio un tratamiento técnico mediante la aplicación del reactivo químico luminol para detectar si en dicho vehículo existe en la parte externa existe la quimio lumicencia, el reactivo se aplicó en la parte frontal, el capó, guardachoque, guarda fangos derecho e izquierdo, al cual dio como resultado como negativo ; el Testimonio la Sra. Yanina Verónica Pibaque Pin quién expresó  que  el día 29 de mayo de 2015 el supuesto accidente que lo acusan al Sr. PINARGOTE LARA JHEISON EDUARDO, salimos de nuestro hogar alrededor de las 07h15 de la mañana en el tramo que fue del Empalme a Balzar, en el trayecto del camino no tuvimos ningún accidente no pasó nada, Jamás vimos a ninguna criatura en la vía, también consta el  Testimonio del Sr. Jackson Jair Pinargote Lara, hermano del procesado  quién le pidió  a  su hermano que se fuera a matricular el carro por motivo de trabajo,  observó su  carro en perfecto estado, todo estaba intacto, los focos los faros, que son faros viejos También refirió que ese día  estaba en Manta, y el  Testimonio libre y sin Juramento del procesado Sr. Pinargote Lara Jheison Eduardo quién niega los hechos. Hay que considerar que las pericias de luminol, de criminalística y de daños materiales, fueron realizadas meses después, lo que si queda claro para este Tribunal que en el día, en el lugar de los hechos estuvo el vehículo rojo, y que si es verdad estuvo el conductor con su esposa y un menor, fue plenamente identificado por la madre del menor como la persona que conducía el vehículo, además de los testigos presenciales quienes acudieron a la Audiencia  y pudieron ver con detalle como sucedió el accidente de tránsito.   VII. RESOLUCIÓN.- De conformidad con lo establecido en el Art. 76 numeral 7 literal l de la Constitución de la República  y Art. 345 del Código de Procedimiento Penal;  considerando que en todo proceso que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluye garantías básicas, entre las que consta signada en el numeral 1 del At. 76 de la Constitución  que expresa:  “Corresponde a toda autoridad administrativa o judicial, garantizar el cumplimiento de las normas y derechos de las partes” y determinando que el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia, y en base al análisis y motivación realizados en las líneas precedentes así como por las garantías constitucionales al debido proceso y a la seguridad jurídica,  Por las consideraciones expuestas,   ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, niega el Recurso de Apelación interpuesto  por Pinargote Lara Jheison Eduardo,  confirmando en todas sus partes la sentencia emitida por el Ab. Leonel Oñate Hermes, juez de la Unidad Judicial Multicompetente Penal con sede en el cantón El Empalme, con fecha 28 de octubre del 2016, las 19h16.-  Conforme a los principios de celeridad y debida diligencia en los procesos de administración de justicia, previstos en los artículos 169 y 172, inciso segundo de la Constitución de la República, una vez ejecutoriada esta sentencia devuélvase inmediatamente el proceso al juez de origen.- Notifíquese y Cúmplase