Milagro, viernes 13 de abril del 2018, las 16h53, VISTOS: Habiendo concluido las intervenciones orales de las partes procesales, en la Audiencia Preparatoria de Juicio y Formulación de Dictamen Fiscal en la presente causa penal, la señora Dra. Gina Filomena Bravo Ordoñez, Jueza de la Unidad Judicial Penal con sede en el Cantón Milagro de Guayas, cumpliendo con las reformas establecidas al Código de Procedimiento Penal, publicadas en el Registro Oficial Suplemento No 555 del 24 de marzo del 2009 y Registro Oficial Suplemento 160 de 29 de Marzo del 2010, acogiendo el dictamen Fiscal Acusatorio, con fecha Milagro, Lunes 23 de Mayo del 2016, a las 16h47, emitió oralmente su Auto Resolutorio de Llamamiento a Juicio en contra del procesado: JACINTO EDUARDO MORALES MORA, como presunto autor del delito de ABUSO DE CONFIANZA, tipificado y reprimido en el Art. 560 del Código Penal, vigente a la fecha, de la comisión del delito; procesado que se encuentra en libertad, en goce de las medidas sustitutivas alternativas a la prisión preventiva contempladas en el Art. 160 numeral 4 y 10 del Código de Procedimiento Penal, por el delito de ABUSO DE CONFIANZA, seguido en su contra; teniendo como antecedente para dictar el antes mencionado llamamiento a juicio: la denuncia que presenta el señor Washington Alberto Albán Barahona,  la Audiencia Oral de Formulación de Cargos y Resolución de Inicio de Instrucción Fiscal, en contra del  indicado procesado JACINTO EDUARDO MORALES MORA, y de más constancias procesales y actuariales que obran del proceso. Ejecutoriado por el Ministerio de la Ley, el Auto que declaró Abierta la Etapa Procesal del Juicio, este fue remitido por el Juez de Origen de la causa, a este Tribunal de Garantías Penales de Guayas con sede en Milagro, con el objeto de que se avoque conocimiento y se sustancie la etapa del juicio. Puestas en conocimiento las partes procesales de la recepción del Auto Llamamiento a Juicio; y, en cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 262 del Código de Procedimiento Penal, se llevó a cabo la Audiencia Oral Pública de Juzgamiento, conforme consta la razón del actuario del Tribunal, la misma que tuvo lugar el día Lunes 04 de Diciembre del 2017, a las 11h30; concluyendo el mismo día, conforme consta del Acta respectiva; y, siendo el estado del juicio el de dictar sentencia reducida a escrito, conforme lo ordena el Art. 306 del Código de Procedimiento Penal, por cuanto se ha cumplido en la Audiencia Oral de Juzgamiento con lo dispuesto en el Art. 305 ibídem al habérsele hecho conocer al procesado JACINTO EDUARDO MORALES MORA, oralmente la decisión Judicial Unánime del Tribunal de Garantías Penales de Guayas con sede en Milagro, integrado por  los Jueces: Ab. María Serrano León; Ab. Nancy Maldonado Flores; y, Dr. Stalin Loor Delgado, quien es el Juez ponente de la presente causa y redacta la sentencia; de Ratificar su Estado Jurídico Constitucional de Inocencia; por lo que de conformidad con el Art. 76 No. 7 letra l de la Constitución de la República, en concordancia con el Art. Innumerado seguido a continuación del Art. 5 del Código de Procedimiento Penal, y del Art. Innumerado seguido a continuación del Art 304 (304-A o 304.1) ibídem, y en armonía con lo que prescribe el Art. 130 No. 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, es obligación de los Juzgadores motivar sus resoluciones, por lo que atendiendo este principio y siendo el estado el de resolver se considera: PRIMERO:  Jurisdicción y Competencia, que el Tribunal tiene sobre la presente causa, se fundamenta en el Art. 17, numeral 5 del Código de Procedimiento Penal y se radica en lo dispuesto en los Arts. 21 No. 1 y 28 No.1 ibídem; y, Arts. 123, 130, 220 y 221 No.1 del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO: No obran de autos motivo de nulidad que declarar, estipulado en los casos descritos en el Art. 330 del Código de Procedimiento Penal, por lo que EL JUICIO ES VÁLIDO y así se lo declara.- TERCERO: En la Audiencia Pública de Juzgamiento de la etapa del juicio, el Presidente del Tribunal, de conformidad a lo dispuesto en el Art. 285 del Código de Procedimiento Penal, declaró abierto el juicio, informando al procesado que esté atento a las actuaciones y exposiciones que se van a desarrollar y formular durante el trámite de la Audiencia Oral de Juzgamiento, y solicitó al señor Fiscal interviniente Ab. Orly Edgar Argudo Barroso,  para que realice su EXPOSICIÓN INICIAL DE LA TEORÍA DEL CASO, respecto a los hechos que son objetos de este juzgamiento. 3.1.-EN SU EXPOSICIÓN INICIAL, EL REPRESENTANTE DE LA FISCALÍA AB. ORLY EDGAR ARGUDO BARROSO, AL EXPONER LA TEORÍA DEL CASO EN LO PRINCIPAL DIJO: “Señores Jueces la Teoría o Alegato Inicial es la siguiente, el ciudadano Sergio Centeno Adriano, al ser el legítimo propietario del vehículo de placas GSF-2236, en el  año 2013,  este vehículo de referencia estaba bajo la posesión, del cuidado y la tenencia de Washington Albán Barahona quien es el procesado,  el señor Eduardo Jacinto Morales Mora, concurre hasta su domicilio que queda en esta Ciudad de Milagro para que le alquilara el carro para llevar una Máquina Cosedora de Sacos, siendo así que se lo alquila por 2 días,  esto fue el día 20 de Junio del 2013, aproximadamente a las 07h00 de la mañana,  quien era conocido del señor Washington Alberto Albán Barahona y quien conocía su domicilio  que está ubicado en la calle 9 de Octubre y Letamendi de esta Ciudad de Milagro,  y que con la Copia de la Cédula se lo alquiló por 2 días con la condición que iba a traer carne de soya y la Máquina de Coser, mas resulta que no llegó a los días convenidos,  que era el día 23 de Junio a las 18h00 del año 2013, el señor Washington Alberto Albán Barahona,  quien está compareciendo como testigo, recibe una  llamada al cual se le informa que el vehículo de él y que está a nombre del Ab. Sergio Centeno Adriano, está retenido en la Aduana del Ecuador, se lo había retenido por cuanto venía con Whisky de Contrabando, por lo cual ha sido retenido por Agentes de la Aduana,  entonces efectivamente se va confirmar aquello y que constata que su vehículo está ingresado en las dependencias de la Aduana del Ecuador,  por lo que tanto el señor hoy procesado Jacinto Eduardo Morales Mora y el señor Ab. Sergio Centeno Adriano, tuvieron que comparecer a la Institución de la Aduana del Ecuador, para que ejerza su defensa en el Procedimiento Sancionatorio Administrativo N.- 010-2013, que se llevaba por parte del Servicio de Aduana del Ecuador, debo indicar que el carro y en sí,  quien puso el dinero y que pagaba los valores corresponden al señor Washington Alberto Albán Barahona, por lo que él tuvo que costear todos los gastos, hasta poder recuperar si vehículo de la Aduana, y esto la Fiscalía considera que es un Abuso de Confianza, por parte del señor Procesado,  por lo que se va a justificar dentro de la presente Audiencia”. 3.2.- TEORÍA DEL CASO POR PARTE DE LA DEFENSA DEL PROCESADO.- “En esta Audiencia no se va a poder establecer lo manifestado por el Señor Fiscal, puesto que en cuanto de acuerdo a esa época, no constituye los hechos aseverados, no constituyen al Abuso de Confianza, lo que aquí ha habido es otro acto,  pero en ningún momento un acto de mala fe”. CUARTO. - 4.1.- PRÁCTICA DE PRUEBAS TESTIMONIALES Y DOCUMENTALES  POR PARTE DE LA FISCALÍA: Testimonios que fueron juramentados en legal y debida forma, advirtiéndoles de las penas del Perjurio  y de la obligación de decir la verdad  de todo cuanto conocen y fueran preguntados en esta audiencia Oral de Juicio  Publica y Contradictoria, por parte de los sujetos procesales intervinientes.  (Art. 501 y siguientes) del COIP.  4.1.1.- TESTIMONIO DE. WASHINGTON ALBERTO ALBÁN BARAHONA (Dueño del Vehículo),  Cédula de Identidad N.- 091636030-8. Quien manifestó lo siguiente.- Con relación a los hechos lo que tengo que decir es que un día Jueves 20 de Junio del 2013, el señor Jacinto Morales Mora fue a la casa para que le alquile el carro por 2 días,  solo dijo que iba a transportar carne de soya con una hermana evangélica y una Máquina de Coser sacos para ir a entregar a la Pilladora, nunca supe que el carro se iba para Huaquillas y de ahí el domingo me llaman diciéndome que el carro estaba en la Aduana del Ecuador,  que había sido detenido con Whisky,  ahí hablé por teléfono y me dijeron que ese señor había dicho que me llamen a mi numero nada más y yo les digo y porque, me dicen  porque lo cogieron a Eduardo Jacinto Morales Mora y al  carro, luego el carro estuvo en la Aduana del Ecuador como alrededor de 3 a 4 meses y el gasto en ese Trámite fue de alrededor de $ 11000 dólares, el carro pasó 4 meses en la Aduana y el Ab. Centeno fue quien lo saco,  ya que constaba como dueño,   ingresó en la Aduana por haber estado cargado de whisky, mi esposa ha hecho préstamos y esas cosas porque se vino abajo todo, como $ 11000 dólares se gastó para sacar el vehículo de la Aduana, luego de 3 meses, la placa del carro es GSF-2236, el nombre del Ab. Centeno, consta en la Matrícula del Vehículo porque yo trabajaba en el carro, y él es tío de mi mujer, me lo dio el carro para que lo trabajara yo, pero él es el propietario del carro y consta el nombre de él aquí,  el dinero no lo puso el Abogado sino mi señora y yo,  sino que no lo pudimos sacar nosotros, no lo podíamos sacar el carro porque nosotros no constábamos como dueños, y los $ 11000 dólares lo pagamos con préstamos a mis hermanas y a sí, nosotros pagamos ese dinero, mi esposa y yo, lo alquilé el carro por medio de un amigo,  ya que lo vi como una persona mayor, pero no creí que él iba a hacer esto. (…..) La fecha que le di mi carro fue el 20 de Junio del 2013, me llamaron un día 23 de Junio de las 2013, a las 18h00,  ya  el señor  había sido acostumbrado hacer esto, porque ya lo habían cogido con whisky en El Triunfo, y cuando fuimos a El Triunfo, el señor ya había salido, y a una amiga le había dicho que no me diga nada de eso. (…..) El carro que pone a mi vista es el carro que le alquilé, no he recibido ningún acuerdo económico de parte del señor procesado, para sacar el carro tuvimos que pedir los servicios de un Abogado que ya falleció José Luis Venegas, y el Abogado Centeno solo me dio un Poder Notarizado como dueño del carro, y como constaba como propietario del mismo, todo el tiempo que el carro estaba preso yo iba y venía con mi mujer, el Poder que usted pone a mi vista,  es el mismo que me dio el Abogado Centeno para tramitar la salida del carro. (…..) Le alquilé el vehículo el día Jueves 20 de Junio del 2013, el señor Jacinto fue a ver el carro en compañía de otra persona que no conozco, yo lo conocí al señor Jacinto Morales Mora,  en otra ocasión por medio de un amigo, no al momento que le alquilé el carro sino antes, que así mismo le alquilamos con mi señora esposa y ahí se lo  dimos por una  semana, pero llegó el carro y  todo bien, pero no sabíamos que había hecho el carro durante esa semana, el 20 de Junio del 2013,  no fue la primera vez que le alquile el carro a Morales Mora,  sino anteriormente ya le había alquilado, y esa vez fue por una semana, la primera vez mi carro sufrió un accidente de Tránsito por Portoviejo  y me llamaron, la primera vez el carro llegó chocado,  pero me pagaron el daño, le alquile el carro por $ 40 dólares las 24 horas, como eran los 2 días son $ 80, solo era por 2 días, pero yo no sabía que se había ido a traer whisky del Perú, cuando me llamaron ahí supe que él era así, por la Aduana me enteré, mi carro estuvo preso durante 4 meses en la Aduana, en el mes de Junio sucedió el incidente y en ese mismo mes de Junio fue que denuncié,  el hecho fue el 20 de Junio y me llamaron el 23, el día lunes o  martes puse la Denuncia,  y mi carro se demoró en salir 4 meses, los $11000 dólares se gastó para sacar, ahí consta con Pruebas y todo, se pagó como $4000 y pico  de la taza, porque en este Juicio le cobraron al señor Centeno una taza, y $200 de garaje del carro durante el tiempo que el carro estuvo preso y de ahí un poco de pagos y los honorarios del Abogado,  los viajes de ida y vuelta durante los 4 meses a Guayaquil, Abogados y todo,  ahí en este Trámite se debe pagar Abogado Aduanero no cualquier Abogado,  el total del gasto es de $11000 dólares en total con todo, al momento que puse la denuncia no se gastó ese valor, toda la documentación de los gastos están presentados a la Fiscalía, el depósito del pago, todo está adjuntado ahí,  esos gastos fueron cubiertos por mi hermana, préstamos y hasta el día de hoy mi esposa ha quedado en la Central de Riesgo porque no se ha podido pagar, pues pusimos en prenda joyas y así, por esta situación,  para poder sacar el carro hicimos varios préstamos, los cuales están justificados en la Fiscalía, le alquilé una  vez el carro y llegó bien, aunque me había chocado el carro pero le dije que me pague el daño y pagó,  y de ahí la segunda vez que se fue paso lo que paso, pero creo que desde la primera vez ya andaba en mal pasos,  cuando lo cogieron el mismo dijo que la factura iba para Portoviejo, yo no sabía que la primera vez se fue con whisky,  pero me imagino que ha de haber sido, no sabía que la primera vez fue con whisky,  sino que se presume que fue así, porque para que lo cojan en esta vez fue que ya le estaban siguiendo los pasos, la factura que mencioné me enseñaron en la Aduana del Ecuador,  que la misma iba directa a Portoviejo, yo me desempeño como Taxista, no trabajo para ninguna compañía,  solo llevaba a quienes me requerían como taxi y luego yo lo vendí, no firmamos Contrato de Alquiler por eso no lo presenté a la Fiscalía, pues todo fue de palabra.    4.1.2.-TESTIMONIO DE IVONNE ITALIA RAMÍREZ ORTEGA (Esposa del Propietario del Vehículo), Cédula de Identidad N.- 091181399-6. Quien manifestó lo siguiente.- Yo no conocía al señor, el cual llegó a alquilar el vehículo,  entonces le pregunté a mi Esposo y él dijo que eran personas de confianza, que eran hermanitos y que el señor se dedicaba a vender carne de soya y máquinas de coser sacos,  entonces el señor llegó y yo le dije para que le diste el carro y él me dijo no, pues solo se lo alquilé, ya era el segundo día y no aparecía el carro,  entonces yo le digo y el carro, me dice mi Esposo no sé, n0 me contesta este señor,  entonces por la tarde recibe mi esposo una llamada y le habían dicho que ha este Señor lo habían incautado con whisky en el carro a la altura del 26,  lo llamó no sé si fue un Abogado quien lo llamó a mi Esposo, a decir que al carro se lo había llevado detenido y que él estaba detenido en la Aduana, entonces fuimos hasta la casa de él, pero nunca salió el sino la hermana y me dijo que era verdad y que ellos al siguiente día iban a correr con los gastos necesarios, y que ellos iban a sacar el carro y tanta cosa, de ahí pasaron días, meses y nadie nos solventó los gastos proporcionados por el señor,  nosotros solo resolvimos la situación, pasamos muchas peripecias, el carro estuvo detenido como 4 meses, nos cobraron una multa,  nosotros tuvimos que correr con el gasto de todo eso y luego que pasó eso nos enteramos que el Señor Morales estaba detenido en El Triunfo, porque lo habían cogido con otra carga de licor, entonces cuando llegamos allá, nos dijeron que era verdad que el señor estaba detenido e incluso había dicho que el señor Albán no se entere,  pero igual le llamaron a  mi esposo y cuando llegamos ya había salido y desde hubo problemas, nunca se hicieron presente, nunca solventaron los gastos, nos dejaron hundidos y nosotros con mi esposo resolvimos esos gastos, tuvimos que pagar esa multa que nos cayó, documentos, papeles y ni siquiera nos ayudaron  para unos pasajes, ni nada, incluso por esta causa  tuve problemas con mi misma familia,  tuve mucho problema en mi hogar y me separé de mi esposo, porque hicimos un gasto grande y nunca nadie nos dio la cara,  muchas veces le dije al señor que tratemos de arreglar pero él nunca trató de arreglar las cosas,  los gastos son como $ 10.000 dólares,  el carro estaba a nombre del Ab. Centeno porque él es mi tío y él le dio el carro a mi mamá para que ella pueda sostenerse, y como mi Esposo es chofer taxista, él se encargó, el carro estaba bajo la responsabilidad de mi tío y mi esposo, los trámites para sacar el carro lo hacíamos mi esposo y yo, mi tío iba cuando le tocaba firmar, mi tío le dio a mi esposo una orden para poder tramitar en la Aduana, un documento Notarizado, en los papeles de la Aduana aparecía el nombre de Jacinto Morales Mora, al cual lo habían detenido porque llevaba whisky, hasta la fecha los señores nos han reconocido ningún valor de los gastos hechos,  al vehículo lo pudimos sacar a los 4 meses y para poderlo sacar al carro tuvimos que ver un Abogado Aduanero, pues tuvimos dos Abogados, una Abogada Aduanera y que ella me quería para sacar el carro  $ 5000, pero gracias a mi sobrino que también estudiaba en Guayaquil, consiguió a unos doctores amigos de él, y esas personas me pudieron ayudar, porque justamente el Señor era Abogado de las Aduanas del Ecuador y él fue quien me ayudó, por medio de ellos me ayudaron y ahí pude proceder a sacar el carro,  los 4 meses que estuvo el carro detenido eran puros papeles y documentos todos los días, todo esto fue lo peor que me pudo haber pasado en la vida, no se lo deseo ni a mi peor enemigo ya que vivo una situación bastante critica,  el señor Jacinto Morales nunca nos acompañó en ningún momento a hacer ningún trámite,  incluso yo iba a pedirle de favor a la casa de él llorando y siempre salía la hermana de él que era una persona grosera,  de repente un día salió y dijo que nos iba a ayudar pero nada, ni siquiera para un pasaje nos reconoció, mi esposo dijo que antes si le había alquilado el carro, pero que si le había quedado bien. (…..) El carro era del Abogado Centeno, quien le dio a mi esposo para que pueda sustentar los gastos de la casa de mi mamá, el trato del alquiler del carro fue por $ 40 dólares, eso es lo que recuerdo,  como ya pasado mucho tiempo, el procesado dijo que el carro era para ir a entregar la carne de soya,  que iba a entregar con su hermana, mi esposo lo alquilo porque se puso el tiempo malo de ahí el no alquilaba el carro, y como dijo que lo vio una persona mayor y que eran cristianos, no pensó que se iban  a prestar  para estas cosas, mi esposo era taxista, no habían realizado ningún Contrato, pero si le había dejado la Copia de la Cédula, no firmaron nada sino solo la Copia de la Cédula, él jamás pensó que se iban a prestar para tremenda cosa,  mi esposo me dijo que le había alquilado una vez, pero ahí al señor yo no lo conocía, gastamos en la Aduana como $ 10.000 dólares, e incluso yo tuve que empeñar joyas para sustentar esos gastos con mi familia, recién estoy terminado de pagar, desde  que sucedió eso yo vivo esclavizada en mi trabajo,  pues yo hice los Créditos y he quedado en buró malo,  porque en donde yo trabajo no me habían cancelado el sueldo y no avance a pagar y por eso me dejaron ahí, no me dan crédito ni nada, CHEVROLET SENAE, del año 2012, no sé el avalúo pero creo que mi tío lo compró en $ 24000. (…..) No le puedo decir  cuánto nos costó el carro de contado,  porque como no teníamos para comprar de esa manera, y como fue sacado por mi tío,  nunca hicimos el porcentaje del interés, pues el carro a ese tiempo lo compramos a Crédito. (…..) Yo en esa época no trabajaba solo mi esposo que hacia taxi amigo al carro, bueno el carro era nuestra ayuda y sustento del diario, porque  mi mamá es la mamá de crianza de mi tío, no alquilábamos a nadie el carro y no sé cómo mi esposo le había alquilado el carro a esta persona,  el carro le alquilo supuestamente para entregar máquinas de coser sacos para arroz y carne de soya, porque la hermana del Señor hacia carne de soya,  el carro tenía que entregarlo en 24 horas por $ 40 dólares,  dijo mi esposo que ya le había alquilado anteriormente pero no recuerdo por cuantos días, si fue por un día o dos días no recuerdo, pero yo nunca lo había visto a él, después que pasó esto fue que lo vi, el carro lo guardaba en mi casa, nos llegamos a enterar que el carro estaba en la Aduana al segundo o tercer día, creo que fue un domingo, si más o menos me recuerdo, s el Señor no aparecía y mi esposo lo llamaba y lo llamaba por teléfono,  de ahí recibió una llamada en donde le decían que el carro estaba detenido en la Aduana.  4.1.3.-TESTIMONIO DEL Ab. SERGIO FIDEL CENTENO ADRIANO (Denunciante), Cédula de Identidad N.- 090785121-6.  Quien manifestó lo siguiente.- Se puso esa Denuncia cuando yo en ese entonces era Abogado en libre ejercicio de mi profesión, estamos hablando del mes de Junio del 2013,  a considerar por cuanto el señor Alberto Albán Barahona, quien estaba de esposo de Ivonne Italia Ramírez Ortega quien digamos es mi sobrina, no de sangre pero si pequeña ella se crió en mi casa, por cuanto la madre de ella era la esposa de mi difunto hermano Marco Raúl Centeno Adriano, desde tierna nosotros hemos visto por ella y siempre le he considerado sobrina aunque no sea sobrina carnal, entonces en vista de ella en que yo adquirí un vehículo, cuyas placas son GSF-2236 del Guayas,  marca CHEVROLET SENAE color plomo, el vehículo lo  di que esté a cargo de ellos,  para que en caso de algún flete o en lo que concierne, ellos puedan hacer uso del vehículo con mi consentimiento,  para que puedan alquilarlo o trabajarlo, es más el carro pasaba en la casa de ellos, esto es en la Cdla. Juan Wisdney de esta Ciudad de Milagro,  que inclusive tiene un garaje para que el vehículo este ahí, por cuanto en donde yo vivo tengo otro vehículo, el cual ocupa ese garaje,  entonces es así que el día Jueves 20 de Junio del año 2013, aproximadamente a las 19h00 se había acercado según me comunico Alberto Albán Barahona, el señor Jacinto Morales a solicitarle que le alquilara el vehículo al principio ya descrito, con la finalidad de querer hacer un viaje de negocios, para la compra de carne de soya y la compra de una máquina de coser sacos, habiendo pactado la cantidad de $ 80 dólares por los cuales eran $ 40 dólares diarios, que le iba a cobrar por los dos días que lo iba a tener a cargo este señor, es decir tenía que entregarle el día sábado 22 de Junio del año 2013 el vehículo, y para no desconfiar porque se veía una persona muy seria como lo había manifestado el señor Albán, le había dejado Copia de su Cédula de Ciudadanía y que con su dirección domiciliaria donde el reside,  que es en esta Ciudad de Milagro en las calles 9 de Octubre y Letamendi, así también le había entregado un número telefónico de contacto para que en cualquier caso sea necesario tenga donde contactarlo a él,  paso y llegó el día sábado que tenía que hacer entrega del vehículo, que a la final no sucedió tal conforme, esto lo llevó a Alberto Albán a indagar inclusive por el rastreo satelital, con el fin de localizar el vehículo, es así que el día 23 de Junio del año 2013, en horas de la tarde, ya las 18h00 más o menos, recibe una llamada telefónica de una persona que le comunica que el vehículo se encontraba retenido conjuntamente son el señor Morales, en la Aduana por cuanto lo habían pillado trayendo whisky del Perú, hasta este País particularmente parece para esta Ciudad de Milagro, inmediatamente Alberto Albán empieza a llamar al contacto que le había dejado el señor Morales sin encontrar respuesta alguna, se traslada a la dirección de él antes mencionada en esta Ciudad de Milagro, en ese lugar sale una señora quien posteriormente le había manifestado que era la hermana del señor Morales quien le indicó que su hermano no estaba detenido,  sino que el vehículo estaba retenido en la Aduana de la Ciudad de Guayaquil, esto fue en definitiva lo que motivo a que se presente la Denuncia en contra de Eduardo Jacinto Morales Mora, los tramites que se realizaron fueron en la Ciudad de Guayaquil ya que son en la Aduana,  nos ayudó un señor que ya es fallecido, un doctor que había sido conocido maestro de mi sobrino Cristian Macías, que fue la persona que nos prestó y quien conocía como Especialista en la Aduana, él nos ayudó a sacar el vehículo, la mayoría de los gastos económicos los hizo mi sobrina Ivonne Ramírez conjuntamente con su esposo; yo comparecí con un escrito a la Aduana, aunque posteriormente ingresé a laborar en la Función Judicial, le di un poder al señor Albán para que él puede continuar con el Trámite respectivo;  el nombre de Eduardo Morales Mora,  está dentro del Expediente de la Aduana por cometer la Infracción,  como propietario del vehículo y lo preocupante era que en la Ciudad de Guayaquil,  era la recuperación del vehículo,  ya que era un vehículo nuevo, entonces necesitábamos recuperar ese carro, a crédito el carro salió o sobrepasa a unos $15000 dólares, y en cuanto al gasto haciendo una suma global de todo para la recuperación del vehículo, e incluso hay los recibos de todo lo que se gastó, por valor de impuestos y todas esas cosas que se pagan para recuperar el vehículo, lo que se ha gastado aquí es bastante significativo, podríamos hablar y no precisar de la cantidad, que se llegaría a los $ 14000 a $ 13000 dólares, eso es una cantidad pero en realidad no se la cantidad para poderle decir, porque ellos estaban a cargo de hacer todo el trámite y hacer los gastos,  todos ellos tenían que viajar a diario a Guayaquil, comer todo allá, incluso llegaban a altas horas acá a Milagro, al carro lo retuvo en la Aduana por el motivo que estaba trayendo whisky el señor Morales, eso manifestaron los Aduaneros de Perú cuando lo trajeron para acá a Ecuador, porque cuando lo retienen según supo manifestar el señor Morales fue en el tramo del Km 26. (…..) El valor del vehículo de contado de acuerdo a la Matricula es de $14570 pero el vehículo a crédito llegaba a más de $ 20000 dólares, el valor de los gastos de este delito no puedo precisarle con exactitud, pero yo le hice un cálculo aproximado de $ 13000 a $ 15000 dólares, puede ser menos porque como digo solo en Aduana son $ 4500 de pago y de ahí tramite y particulares que se gastó son unos $ 6000 dólares o de $ 7000 dólares y no sé si el primer cálculo fue demasiado, pero yo si debo indicarles es que el dinero que cogía mi pobre sobrina de su trabajo y lo mismo este chico, lo invirtieron en la recuperación del vehículo, todo lo que podía empeñar o vender lo hacían con la finalidad de poder recuperar el vehículo. 4.1.4.-TESTIMONIO DEL Ab. PEDRO MANUEL PRIETO OCHOA (Reconocimiento del Lugar de los Hechos), Cédula de Identidad N.- 091048680-2. Quien manifestó lo siguiente.- Fui designado mediante Oficio N.- 2618 de la Fiscalía General del Estado de la Provincia del Guayas N.- 2 el 21 de Octubre del 2013,  a realizar la Diligencia del Reconocimiento del Lugar de los Hechos, debo manifestarle que el día 06 de Noviembre del 2013, aproximadamente a las 11h00 tuve que trasladarme hasta la Cdla. Las Mercedes específicamente en las calles Juan León Mera entre la Av. Presidente Febres Cordero y calle 3 de Diciembre, y luego me trasladé hasta la Cdla. del IESS,  específicamente a las calles Letamendi y 9 de Octubre, en la fotografía N.- 1 hago constar el Lugar específico en donde el señor Washington Albán Barahona,  había entregado las llaves del vehículo al señor Eduardo Jacinto Morales Mora, según la versión del señor Washington Albán Barahona, ahí consta el domicilio del señor Washington Albán Barahona como consta en la fotografía la casa de color rosado, en la fotografía N.- 2 y 3 se hace constar que estas calles son de segundo orden, que existen bordillos y alumbrado eléctrico, no existe señalización pero a su alrededor se puede apreciar que existen varias viviendas de diseño y construcción de hormigón armado, y en la fotografía N.- 4 conservamos el domicilio en donde vive el señor Jacinto Eduardo Morales Mora, según versión del señor Washington Alberto Albán Barahona, en la fotografía N.- 5 y 6 se puede apreciar que sus calles son de primer orden, están asfaltadas y existen aceras y bordillos, existe alumbrado público y no existe señalizaciones de Tránsito, y a su alrededor existen varias viviendas de diferentes tipos de construcción de hormigón armado, también puedo mencionarles que al momento de hacer las diligencias se pudo constatar que el lugar en donde supuestamente se entregó las  llaves existe y que es una escena abierta porque había sido entregado en la vereda de dicha casa, y eso es todo lo que puedo decir en honor a la verdad;  las llaves se entregó en la Cdla. Las Mercedes en las calles Juan León Mera entre la Av. Febres Cordero y calles 03 de Diciembre, en esta Ciudad de Milagro;  el lugar en donde vive el señor Jacinto Eduardo Morales Mora, que queda en la Cdla. del IESS,  específicamente en las calle es Francisco de Letamendi entre 9 de Octubre y Vicente Rocafuerte, aquí en la Ciudad de Milagro. 4.1.5.-TESTIMONIO DEL CboP. ORLANDO MAURICIO RIZO VALLEJO (Investigador),  Cédula de Identidad N.- 0919087320. Quien manifestó lo siguiente.- Pertenezco a la Unidad de la Policía Judicial del Cantón Milagro, y la firma que consta en el Informe de Investigación que pone a mi vista es de mi autoría pues yo lo suscribí, con fecha de 16 de Julio del 2013 fui delegado mediante la Fiscalía a realizar la presente Investigación, en los cuales me disponía que haga la concurrencia del Lugar de los Hechos, la Toma de Versiones y de más testigos que conocieron sobre el hecho, lo que se realizó fue ir hasta el domicilio del denunciante que está ubicado en la Cdla. Las Mercedes y se tomó las fotografías del lugar en donde habita el señor Washington Albán Barahona quien es el denunciante, de igual manera se le receptó la versión al mismo, se le receptó las versiones a la señora Ivonne Ramírez Ortega, Ab. Sergio Centeno, Anita Moraima Morales y al señor Jacinto Eduardo Morales Mora, así mismo en el informe se adjuntó Copias Simples entregadas por el denunciante donde se hace constar la comunicación entregada de la aduana, donde se hace referencia la detención o retención del vehículo por parte de la Aduana del Ecuador, eso es todo lo que se elaboró en el Informe Investigativo, la Investigación se verificó lo que es en la Aduana,  que  el vehículo estaba retenido por un delito Aduanero que es tráfico o transportación ilícito de whisky, según el reporte de la Aduana en una comunicación, se encontraba en el vehículo CHEVROLET SENAE, de placas GSF-2236, se encontraba conduciendo el señor Jacinto Eduardo Morales Mora, esa Información consta en el Informe porque es la Información dada por la Aduana, en la versión de Moraima Morales la señora manifestó que el señor le alquilaba el carro al señor Albán y que estaban haciendo el Trámite correspondiente para poder sacar el vehículo que estaba preso en la Aduana, el señor Albán indicó que ya era la segunda vez que le había alquilado el vehículo al señor Morales, y como ya eran 3 días del alquiler del vehículo y no aparecía, había recibido una llamada de la Aduana diciendo que el vehículo estaba detenido en la Ciudad de Guayaquil, en el Informe consta que el señor Albán no tenía ninguna colaboración del señor Morales, ni alguna ayuda para sacar al vehículo de la Aduana, el señor Morales Mora tenía el vehículo porque se lo había alquilado el señor Albán por segunda vez, porque él iba a transportar carne de soya,  pero en ningún momento el señor Morales le había dicho que iba a transportar licor,  la foto que pone a mi vista del vehículo si es el auto de placas GFS-2236, el vehículo estaba a nombre del Ab. Sergio Centeno, concurrí al Lugar de los Hechos que fue en el domicilio del señor Albán,  que fue en donde le entregó las llaves, aquí en la fotografía está ubicado, aquí está la calle principal del domicilio, también se puede observar que aquí fue en donde manifestó el señor Albán que el señor Morales había llevado el vehículo, la primera y segunda vez. (…..) No había ningún Contrato suscrito por el señor Morales Mora y dijo el señor Albán que se dedicaba a ser taxista, pero no manifestó pertenecer a una Compañía de Vehículo, el vehículo del señor Albán fue detenido a la altura del Km. 26, más o menos manifestó el señor Albán, en el Informe hay algunos documentos adjuntos, pero no recuerdo que no mas hay, no recuerdo lo que manifestó en su versión el señor Morales Mora, lo que el señor indica es que había alquilado el carro al señor Albán para ir a pasear con la familia, eso es lo que está plasmado en su versión, el señor Morales indica en su versión que le había alquilado el carro para ir a ver una mercadería a Huaquillas y el señor había aceptado, no revise en el Sistema de la Policía sobre los antecedentes del Señor Jacinto Morales. (…..) El señor Morales manifestó que le alquilo el carro para ir a ver una Mercadería,  pues al señor Albán le había indicado que iba a ver una leche o carne de soya, eso es lo que consta en la versión. 4.1.6.-TESTIMONIO DEL CboP. JOSÉ JUAN YUMISACA NARANJO (Ampliación de la Investigación), Cédula de Identidad N.- 060383945-7. Quien manifestó lo siguiente.- La firma y rubrica que pone a mí vista, es de mi autoría, yo suscribí el presente Informe, fui Agente Investigador en el año 2015, por delegación de la Fiscalía se realizó la ampliación del Informe Investigativo en la etapa de la Instrucción Fiscal, por el presunto delito en contra del ciudadano Jacinto Eduardo Morales Mora, el suscrito para constatar se traslada al Lugar de los Hechos que está en la Cdla. Las Mercedes del Cantón Milagro ubicado en las calles León de Febres Cordero, lugar en donde el ciudadano Alberto Albán había entregado un vehículo marca CHEVROLET, marca SENAE, al ciudadano Jacinto Eduardo Morales Mora, en el año 2013, con la condición que había pactado con el ciudadano que conjuntamente con la hermana, iban trasladar carne de soya y maquinaria de coser, además en las oficinas de la Policía Judicial se recepto las versiones de los ciudadano Sergio Centeno Adriano y Washington Albán Barahona, quienes manifestaron los pormenores que se habían suscitado en contra del señor Jacinto Eduardo Morales Mora, de igual se investigó dentro de la Policía Nacional del Ecuador los antecedentes del ciudadano Jacinto Eduardo Morales Mora, quien posee una detención en el año 2003 por un presunto delito de Estafa, esas son las diligencias investigativas que se realizó en la Etapa de Instrucción Fiscal, concurrí específicamente a la Cdla. Las Mercedes al domicilio del señor Washington Alberto Albán Barahona, lugar en donde había entregado el vehículo al ciudadano Jacinto Morales, quien le había alquilado para trasladar a su vez carne de soya, pero resulta que el ciudadano Jacinto Eduardo sin mencionar al señor Albán había transportado whisky al País del Perú y luego los señores de la Aduana, quienes habían hecho la retención, porque los señores de la Aduana habían encontrado varios cartones de Whisky, los mismos que habían ingresado por la ciudad de Guayaquil. (…..) Recibí la versión del ciudadano Sergio Fidel Centeno Adriano y del ciudadano Washington Alberto Albán Barahona, el señor Sergio Centeno manifestó que no le había comunicado el señor Albán sobre el alquiler del vehículo, el señor Washington Albán manifestó que si le había comunicado sobre el alquiler del vehículo el día 19 de Junio del 2013 a eso de las 19h30 más o menos, no le pregunté porque se contradecía con la versión del señor Centeno. Y COMO PRUEBA DOCUMENTAL LA FISCALIA, solicito se incorporen los siguientes documentos: Copia Certificada del Informe de Ampliación Investigativo realizado por el señor José Yumisaca Naranjo; Informe de reconocimiento del Lugar de los Hechos realizado por el Perito Ab. Pedro Manuel Prieto Ochoa;  La Denuncia presentada por el señor  Washington Alberto Morales Mora víctima en el presente caso;  La Denuncia presentada por el señor Sergio Fidel Centeno Adriano; El Informe Investigativo realizado por Orlando Rizo Vallejo Agente de la Policía Judicial; Copia Certificada del Proceso de Contravención del Servicio de Aduana Nacional del Expediente N.- 010-2013, en donde existe la sanción de este contrabando que ingresó pues whisky sin el respectivo permiso y sin el respectivo pago de impuesto, en donde se sanciona a Sergio Fidel Centeno Adriano y al señor Jacinto Eduardo Morales Mora, el uno por aparecer como propietario y a la otra persona por ingresar sin justificar el contrabando al País;  Copia Certificada de los Depósitos Judiciales que se realizó para recuperar el vehículo de placas GSF-2236,  a quien le hace la orden de entrega al señor Washington Albán Barahona, quien lo retira con el poder del Abogado Centeno, quien lo hace el día 18 de Septiembre, esto es a los 4 meses; Pagos de los depósitos que se realizaron con relación a la multa, una es de $234 que se refiere por el tiempo que se retuvo el carro; y,  También un pago de $4196,. (…..)  Fiscalía presenta como Prueba Documental Fs. 161 útiles. 4.2.- PRACTICA DE PRUEBA DOCUMENTAL Y TESTIMONIAL POR PARTE  DE LA DEFENSA DEL PROCESADO:  4.2.1.- TESTIMONIO DE  JACINTO EDUARDO MORALES MORA (Procesado),  Sin Juramento y contestando los Generales de Ley manifestó ser: estado civil divorciado, edad 56 años, religión católico, nacionalidad ecuatoriano, profesión Chofer, instrucción secundaria, domiciliado en Milagro, Cédula de Identidad N.- 120136643-0. Quien manifestó lo siguiente.- Soy chofer profesional y me desenvuelvo en lo que es alquiler de carros, así que un día contacté al señor Barahona por parte de otro amigo que traía Whisky de allá de Huaquillas, y me lo presentó al señor Barahona y dijo que el compraba whisky y cualquier rato haga negocio con Barahona, de ahí para adelante cogí de alquilarle el carro a Barahona, porque la primera vez me fui con mi hermana, mi hija y me fui a pasear a Manta, de regreso tuve un accidente me chocaron por la parte de atrás, me chocaron a mí, entonces me pagaron el daño del vehículo y lo llamé por teléfono al señor Barahona, porque un carro nuevo tiene que tener seguro,  pero me dijo que no, que él no tenía seguro, que él no tenía nada que ver,  sino que  lo haga que arreglar, entonces le dieron $ 600 dólares, un cheque de $ 400 dólares y $ 200 dólares en efectivo, como yo llegué a las 01h00 a 02h00 de la mañana, a esa hora yo fui a la casa de él y le entregué,  porque para alquilar el vehículo,  deje una prenda,  que eran $ 400 dólares y una moto, era lo que dejaba de prenda, entonces como vio que se había chocado el vehículo el me acepto todo, pues lo vio por dentro y fuera, el mismo llegó a arreglar el vehículo y es más yo no supe cuando el carro estaba arreglado, yo no supe que tiempo se demoró,  total que después de unos 8 días, él se acercó a mi casa a decirme a mi si yo deseaba el vehículo, entonces yo le dije que si porque ese es mi sustento, porque yo se alquilar así carros cuando me alquilan, entonces me dijo que el carro ya estaba listo y así fue, y de ahí le dije vamos para irle a dejar en la casa y conjuntamente con  los $ 400 dólares que yo le sabia dejar de prenda, lo iba a dejar a su casa,  pero en la Pedro Carbo y García Moreno me encuentro con un señor que es amigo mío y además ha sido amigo de él también, que se llama Francisco Paredes, el señor Paredes saluda con él y conmigo,  y entonces lo hace subir en el asiento en la parte de atrás, entonces ellos conversaron sobre el asunto del Whisky y ellos me dicen bueno Morales tú tienes en que trabajar que el pana quiere un flete y le digo bueno pues si tú quieres que te ayude a manejar bueno yo te hago el flete, y de ahí ya lo dejamos en la casa al señor Barahona, entonces nos fuimos a Huaquillas y cuando llegamos a Huaquillas metimos el carro a un garaje y de ahí Francisco Paredes me dice ya Jacinto vamos a embarcar las cajas, y como era frontera yo no sabía caja de que era, y había sido caja de whisky que traía este Señor y de ahí le digo oye y que es esta cuestión y él dice no, si tanto Barahona como Sergio Centeno saben, la mitad de la mercadería es para Sergio Centeno y la otra parte para ese pana de Albán, y entonces si es así bueno nos venimos para acá a Milagro y llegando al peaje de aquí de Virgen de Fátima me intercepta el Servicio de Inteligencia de la Aduana, entonces solo tomaron el vehículo y a nosotros no nos hicieron nada, entonces por eso no hay Boleta de Libertad ni nada, incluso me iban a dar el vehículo en Guayaquil,  porque dijeron que la mercadería  constituía el delito,  por cuanto no tenía los 10 salarios mínimos, no constituía como delito,  porque no comprendía los 10 salarios que constituía al delito, es por eso que a mí no me detuvieron sino me vienen a dejar aquí en el Km 26, entonces ya viniendo como tenía pagado una garantía de $ 400 dólares, entonces ahí le avise al señor Barahona que el vehículo estaba detenido, de ahí el señor Barahona tenía conocimiento del Whisky ya que conversaron sobre el mismo con el señor Paredes, ellos han ido varia veces a mi casa y se les ha dado dinero $ 200 a $ 300 dólares, se  le ha dado para la movilización y yo le pedí documentos con una señora Abogada de Guayaquil, incluso es amiga del doctor Centeno,  que incluso dijo que le iba a pedir los papeles, incluso me ofrecí para sacar el vehículo y el nunca aceptó, incluso cuando estaban en el proceso se llevaban sus $ 100 a $ 300 dólares que lo iban a ver,  e incluso yo siempre trataba de hablar con el doctor Centeno, ahora  último que yo estaba hablando con él, y le di $ 1000 dólares para tratar de remediar el problema, incluso el señor Centeno me ha dicho que hasta con whisky le pague lo que ha sacado el carro,  pero como ya no estoy trabajando, el señor Barahona es el señor que me dio  la Matricula del carro y vino hoy de testigo,  el señor es Albán Barahona, si el señor Barahona sabia del flete,  él me pone en contacto con el señor Francisco Paredes, el señor Barahona me puso en contacto con el señor Paredes para que yo me vaya a Huaquillas con el señor, yo le alquilaba el carro para irme con carrera y le pagaba mis $ 40 dólares a Albán, y de ahí lo que yo le cobraba de la carrera eso era problema mío. (…..) No puedo decirle todos los otros nombres,  pues solo lo conozco como Francisco Paredes, no lo he presentado como testigo a Paredes, porque no lo he ubicado ni lo encuentro. Y COMO PRUEBA DOCUMENTAL  LA DEFENSA DEL PROCESADO, solicito se incorporen los siguientes documentos: Adjuntar lo que ha bajado del Sistema SATJE de la Función Judicial, dentro del Proceso N.- 0214-2014-09288, sobre la Audiencia de Formulación de Cargos que se realizó el 13 de Marzo del 2015 donde se formuló cargos al señor Jacinto Eduardo Morales Mora, solo esos documentos bajados de la Página de la Policía Judicial. (…..) La Defensa presenta Fs. 3.   QUINTO.-  ALEGATOS FINALES DE DEBATES POR PARTE DE LA FISCALIA Y LA DEFENSA DEL PROCESADO. 5.1.- ALEGATOS FINALES DE DEBATE POR PARTE DE LA FISCALIA. “La Fiscalía ha traído ante Ustedes sus testigos para comprobar que estamos ante un hecho de Acción Penal, sobre las circunstancias de los Hechos y la Responsabilidad Penal del Delito, ha venido a declarar para justificar la existencia Material ante ustedes el señor Pedro Prieto Ochoa,  perito que ha justificado que el lugar existe, lugar en donde se entregó las llaves del vehículo en la vereda de la casa del señor denunciante señor Washington Alberto Albán Barahona, así también en la casa del señor procesado, cabe indicar que él tenía su domicilio y siendo la casa en donde se entregó el vehículo en la Cdla. Las Mercedes en las calles Juan León Mera, Av. Presidente Febres Cordero y 3 de Diciembre de esta Ciudad de Milagro, así mismo se ha justificado con la documentación, la existencia del vehículo del presente caso de placas GSF-2236, está también la Matricula y el retiro de la Aduana, está el Informe completo de la Aduna y esta la Responsabilidad, en cuanto a la Responsabilidad ha rendido su testimonio el señor denunciante Sergio Centeno, de quien se encuentra a nombre el vehículo y a detallar las circunstancias en que se le entregó el carro al hoy procesado Jacinto Morales Mora, así también el trámite que tuvieron que hacerle para sacar el vehículo que estaba retenido por haber venido con whisky de contrabando, también han rendido su testimonio sus dos afectados señora Ivonne Ramírez y el señor Washington Albán Barahona, al igual que el Ab. Centeno que son concordantes en indicar que como manifestó el señor Washington que él se lo alquilo por el valor de $ 40 dólares por dos días, para transportar una carne de soya y máquinas de coser sacos, mas no para que el señor se vaya a ver licor de contrabando, porque si no como se le iba a dar un carro nuevo para que corra peligro de ser retenido, también se ha justificado por parte de ellos y de Fiscalía, la existencia de esta Retención y de los gastos, que le han originado el retirar este vehículo, con un Abogado con el cual suscriben luego de la notificación, la factura del pago que ha originado esta retención del vehículo, todo esto por el señor Washington Albán Barahona al igual que su señora Ivonne Ramírez Ortega, que viéndole ya al señor mayor y con su hermana que decían que eran evangélicos, ellos no habían dudado de la confianza y que así mismo le había indicado el señor que no duden de él, por su confianza, y ahora resulta que ya se le había prestado anteriormente el vehículo, que lo entregó sin mayor novedad e incluso aquí se manifestó que había tenido un leve roce o choque, y de ahí se le ha apagado y no ha pasado nada, e incluso por eso ellos confiaron que le podían dar el carro y que no iba a pasar nada del Marco Legal, pues se lo alquilaron nuevamente y fue ahí que abusando de la Confianza se va a traer ahí Whisky de Contrabando, y de ahí ha sido retenido, lo cual ha sido corroborado por el testimonio de los Señores Investigadores Juan Yumisaca y Orlando Rizo, como se estipula el delito de Abuso De Confianza, que es contra la afectación del Patrimonio de las personas y quién pues vulneró la confianza que en el habían depositado para que se entregue el vehículo en las mismas condiciones, por lo que la Fiscalía considera que se cumple con la finalidad de la Prueba, con lo que dispone el Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal, y el Nexo Causal del Art. 455, la prueba ha sido con hechos introducidos aquí ante ustedes y no con presunciones, por lo que la Fiscalía solicita a Ustedes que al momento de tomar su decisión, esto es que se declare Culpable al señor Procesado Jacinto Eduardo Morales Mora, por el delito que tipifica en el actual Código Orgánico Integral Penal, eso es Art. 187, Inciso 1)  esta conducta al momento de cometer la Infracción estaba tipificada con el Art. 560 en el Código de Procedimiento Penal, en el grado de Autor, Art. 42, numeral 1, literal a) del Código Orgánico Integral Penal y que en el Código anterior también está en el Art. 42 y se le imponga Un año de Pena Privativa de Libertad y con los gastos que ha realizado que ha sido justificado documentalmente asciende a casi $ 5000 dólares, y tomando en cuenta el perjuicio económico y el daño que se realizado considerado por la Fiscalía que bien podría ser de $ 10.000 dólares,  ya que el carro ha sido retenido,  justificado y probado por 4 meses en la Aduana”. 5.2.- ALEGATOS FINALES POR PARTE DE LA DEFENSA DEL PROCESADO .- “La Defensa debe manifestar lo siguiente, en lo que se refiere al Art. 560 para ese entonces con relación al Art. 187 del Código Orgánico Integral Penal,  son hechos diferentes que narra la escritura de ese artículo, no son las mismas conductas, además la Defensa debe manifestar como he venido manteniendo el criterio y como se alegó, en el anterior señalamiento que esta Causa era nula por haberse violado la Primera Norma Transitoria del Código Orgánico Integral Penal,  por cuanto esto había iniciado de acuerdo a las Normas, había iniciado el 13 de Marzo del 2015, de acuerdo a las Normas del Código de Procedimiento Penal, cuando debió haberse iniciado de acuerdo al Código Orgánico Integral Penal, según los criterios de muchos Juristas, lo cual ustedes también se han pronunciado ante esto y tenemos un Auto llamamiento a Juicio realizado de acuerdo al Código Penal anterior, en cuanto a las Pruebas evacuadas por el señor Fiscal, aquí el señor Washington Alberto Albán Barahona, se vino a contradecir e incluso manifestó ante ustedes, que no hay ningún Acto Firmado o ningún Contrato, donde exista una Compañía, no tiene ninguna empresa, para alquilar vehículos y él lo que estaba haciendo es algo informal, algo que no está regulado por la Ley, esto tendría que haber estado regulado por la Ley, el señor Washington Alberto Albán Barahona, debía  tener una compañía u empresa para que pueda alegar, de la esposa del señor Washington Albán Barahona que es la señora Ivonne Italia Ramírez Ortega, vino acá y el uno dijo $ 15000 dólares y el otro decía $ 10.000 dólares, el otro $ 11000 dólares cuando en realidad aparece un pago por la cantidad de $ 4123 dólares,  no hay la credibilidad, con el testimonio que dio el Cabo Yumisaca Naranjo, Agente Investigador el mismo le preguntó, al señor Sergio Centeno si él sabía que había alquilado el carro, el cual  manifestó que jamás le habían comunicado, y en otra versión el  señor Washington Albán que si le había avisado  que le había alquilado el carro, en el Art. 560 establece el que fraudulentamente hubiese sustraído o disipado en perjuicio de otro, objetos, dinero, que no es el caso, mercancías que se comprende del vocablo mercante,  ya que comercio significa, la transacción, la venta, mercancía que no sea disipado, también vigentes, finiquitos o escritos de cualquier especie, en ningún momento establece como si lo dice actualmente el Art. 187 del Código Orgánico Integral Penal, si me dice bienes muebles e inmuebles, actualmente si lo dice,  pero en ese tiempo la conducta no se daba, además se escuchó el testimonio del procesado, quien manifestó ante ustedes que el dueño y el Señor Francisco Paredes fue quien había hecho contrato con el señor Washington Alberto Albán Barahona, y que incluso el señor Washington Albán Barahona sabia en donde era el lugar de destino de ese vehículo y que incluso supo para que iba a ser utilizado, no hay concordancia en lo que han gastado si dicen que hay $ 15000 dólares, $ 10.000 dólares, $ 11000 dólares, el carro está alrededor de $ 15570,  por lo que no ajustándose a los elementos para un Abuso de Confianza, por lo que la defensa solicita que se ratifique el Estado de Inocencia a favor de Jacinto Eduardo Morales Mora”. SEXTO. - El Tribunal considera que conforme lo dispone el Art. 250 del Código de Procedimiento Penal, es en la etapa del juicio donde se practicaran los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado para según corresponda, condenarlo o absolverlo. Es así que el Art. 79 ibídem, nos dice: "que la prueba debe ser producida en la etapa del juicio ante los Tribunales de Garantías Penales (…) Las investigaciones y pericias practicadas durante la instrucción fiscal, alcanzan el valor de prueba, una vez que sean presentas y valoradas en la etapa del juicio". El Art. 83 de la Ley ut supra, señala: "La prueba solo tiene valor si ha sido pedida, ordenada, practicada e incorporada al juicio conforme a las disposiciones de este Código...". El Art. 86 del referido Cuerpo Legal, determina que "la prueba será apreciada por el Juez o Tribunal conforme a las reglas de la sana crítica"; en concordancia con el Art. 253 inciso cuarto ibídem, señala que: "Los jueces formarán su convicción a base del mérito y resultados de la prueba cuya producción y formulación hayan apreciado directamente en el curso del juicio, y de acuerdo con las normas de este Código, salvo las excepciones que la ley consagra.". Apreciar la prueba es, en opinión del tratadista alemán Wilhelm Kitsch, (Elementos de Derecho Procesal), "La actividad intelectual que lleva a cabo el Juez para medir la fuerza probatoria, de un medio de prueba." La que consiste en la verificación de afirmaciones que se llevan a cabo utilizando los elementos de prueba de que disponen las partes; y, que se incorporan al proceso, la que no consiste en averiguar sino en verificar. Es así que cuando el acto de prueba corresponde a la parte acusadora, la finalidad es persuadir al Tribunal, con grado de certeza, acerca de todos y cada uno de los elementos de la imputación delictiva; y, si se trata del acto de prueba de la parte acusadora, la finalidad es dejar al Juez el convencimiento o la certeza de los hechos, solo así, "el Tribunal formará su convicción sobre la base de la prueba producido en el juicio oral." Si las pruebas no existen como prescribe la Ley o de existir no alcanzan a producirle esa convicción porque pesa el espíritu de la duda, por igual, a favor o en contra, o más a favor de una conclusión, pero sin despejar completamente aquella duda, le está vedado al Juez apoyarse en aquella para resolver". El Art. 28 tercer inciso del Código Orgánico de la Función Judicial, establece: "PRINCIPIO DE LA OBLIGATORIEDAD DE ADMINISTRAR JUSTICIA.- (…) Los principios generales del derecho, la doctrina y la jurisprudencia, servirán para interpretar, integrar y delimitar el campo de aplicación del ordenamiento legal, así como también para suplir la ausencia o insuficiencia de las disposiciones que regulan una materia."; en concordancia con el Art. 129 No. 2 que dice: "FACULTADES Y DEBERES GENÉRICOS DE LAS JUEZAS Y JUECES.- A más de los deberes de toda servidora o servidor judicial, las juezas y jueces, según corresponda, tienen las siguientes facultades y deberes genéricos: 2. Administrar justicia aplicando la norma jurídica pertinente."; y con el Art. 130 No. 2 que consagra: "FACULTADES JURISDICCIONALES DE LAS JUEZAS Y JUECES.- Es facultad esencial de las juezas y jueces ejercer las atribuciones jurisdiccionales de acuerdo con la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos y las leyes; por lo tanto deben: 2. Velar por una eficiente aplicación de los principios procesales."; todos del referido Cuerpo Legal; por tales antecedentes, este Tribunal procede hacer un 6.1.- ANÁLISIS JURÍDICO DEL DELITO DE ABUSO DE CONFIANZA, y así tenemos: [1] Cabe puntualizar, que el abuso de confianza es un delito autónomo y no una circunstancia agravante o una modalidad del robo, figura con la que en un principio estuvo confundido y posteriormente con el fraude. Se configura cuando alguien adquiere la tenencia de una cosa mueble (no la propiedad) y el que goza de esa tenencia dispone de la cosa para sí o para otro, perjudicando a alguien. También se equipará a esta figura el caso del poseedor o propietario que disponga de su cosa mueble, cuando no podía hacerlo, por haber constituido sobre ella algún derecho a favor de un tercero, o al que hace pasar como propio un depósito. Es decir, este delito poco a poco logró su independencia y delimitó claramente sus propios rasgos constitutivos. Ya que por abuso de confianza se entiende la disposición para sí o para otro, en perjuicio de alguien, de cualquier cosa ajena de la que se le haya transmitido la tenencia y no el dominio, ya sea por ejemplo de una cantidad de dinero en cualquiera de las formas que lo presentan, esto es, violando la finalidad jurídica de la tenencia, en forma tal, que el abusario obre como si fuera su dueño, sea para apropiársela en forma de ilícita retención.[2]En la práctica judicial se llega a confundir el abuso de confianza con el robo y el fraude; para delimitar estas figuras típicas se ha establecido el criterio de que en el abuso de confianza el sujeto activo ya detenta la cosa ajena mueble y únicamente dispone de ella en perjuicio de alguien, mientras que en el robo el activo del delito se apodera, va hacia la cosa mueble, y  mientras que en el fraude la cosa va al activo, o sea es entregada por el pasivo en virtud de la actividad engañosa del activo. Esto debido a que el momento consumativo del delito de abuso de confianza se constituye en el acto de apropiarse de la cosa, acompañado del dolo, o intención de no restituirla o devolverla a su propietario, de allí que, según Carrara, el elemento de la apropiación en el abuso de confianza incluye como presupuesto esencial, y por necesidad jurídica la intención de apropiarse por parte del agente del delito, intención que se traduce y resulta de un hecho externo que constituya jurídicamente acto de dominio, como sería la posesión de la cosa.[3] Cabe puntualizar que no se integrará el delito de abuso de confianza, cuando la persona tenedora de la cosa, la retiene en su ámbito en ejercicio del derecho de retención, ya que tal derecho lo tienen el mandatario y el acreedor, es por eso que resulta claro que en estos casos no se ha transmitido la tenencia de las cosas y, por lo tanto, no realizan la conducta típica del abuso de confianza. Este delito de abuso de confianza, básicamente consiste entonces en la apropiación dolosa en provecho propio o de un tercero de una cosa, mueble ajeno que se ha recibido del propietario mediante un título no traslaticio de dominio, y para un uso determinado. De acuerdo con la definición anterior el abuso de confianza se caracteriza entonces por la apropiación del bien ajeno por parte de quien lo ha recibido por un título no traslaticio de dominio de la cosa, lo cual constituye el presupuesto esencial del delito. Elementos básicos de la integración del delito de abuso de confianza: 1.- En función de su gravedad: El abuso de confianza es un delito, por que lesiona derechos derivados del pacto social creado por el hombre para vivir en sociedad, y a su vez es sancionado de acuerdo a las normas establecidas con anterioridad al hecho, imponiéndole el merecido castigo o sanción como lo pudimos observar en lo señalado en el Art.187 del Código Orgánico Integral Penal. 2.- Según su acción: Este delito para su realización requiere de la acción de la sustracción del bien tutelado.3.- Por el resultado Material: Es eminentemente material, ya que en su efectuación siempre ocasionará un resultado exterior, el cual será la disminución en la economía de la víctima por la pérdida de sus bienes patrimoniales. 4.- Por el daño que causa: Se considera que el delito de abuso de confianza, es de lesión, por que daña el bien jurídico tutelado, amparado por la norma, el cual es el patrimonio de las personas. 5.- Por su duración: Se puede presentar con diversas acciones separadas en tiempo, produciendo una lesión jurídica patrimonial. [4] Por ejemplo cuando el sujeto activo que comete la acción fuera un empleado de un establecimiento de ventas de algún producto o productos y el afectado fuera el dueño del mismo establecimiento en sus bienes patrimoniales. O también puede ser permanente, es decir, prolongándose su efecto negativo a través del tiempo. Cabe indicar, que el abuso de confianza, eminentemente es un delito doloso, a virtud de que se precisa de la plena voluntad del agente para cometer el delito. Y debido a su naturaleza, de tal suerte, que sería sumamente difícil que se presentara culposamente, y de acuerdo a nuestra legislación es inaceptable, porque se requiere la plena intención de que, con perjuicio de alguien, el agente disponga para sí o para otro de cualquier cosa ajena mueble, de la cual se le haya transmitido la tenencia y no el dominio. Es un delito de estructura simple, por que causa una sola lesión jurídica al patrimonio de la persona. Sujetos del Tipo Penal. Y finalmente es necesario mencionar que los sujetos de este delito son los siguientes: Sujeto Activo: Será cualquier persona, porque el tipo penal no especifica alguna calidad especial, ya sea por ejemplo que el sujeto activo deberá ser dueño, cuando la cosa se encuentre embargada y este tenga el carácter de depositario judicial, o como depositario de un contrato de prenda celebrado con alguna institución de crédito. Sujeto Pasivo: Será cualquier persona, ya que esta es quien le ha confiado la tenencia del objeto. 6.2.-ANALISIS DE LA PRUEBA.- Con los testimonios del dueño del vehículo señor Washington Alberto Abran Barahona, en los que supo indicar que voluntariamente  el le alquiló el vehcículo a Jacinto Eduardo Morales Mora, para ir a Guayaquil a comprar mercadería, pero que posteriormente fue sorprendido que dicho vehículo estaba detenido en la SENAE del Ecuador, en la que permaneció por más de tres meses; así como el testimonio de la esposa de este señora Ivonne Italia Ramirez Ortega, en la que inida que el carro tuvieron que gastar más de $ 10,000 dólares americanos, para sacarlo de dicho lugar , y que el carro estaba a nombre de mi tío Ab. Sergio Fidel Centeno Adriano; lo propio pudo manifestar en su testimonio el idnicado Abogado, que el vehículo se lo había alquilado a Jacinto Eduardo Morales Mora, en la ssuma de $ 80 dólares diarios, por dos días para ir a comprar Soya a Guauaquil, el día 22 de Junio del 2013, hasta que el día siguiente 23 le comunicaron que el vehículo esta detenido en los patios de la SENAE, en Guayaquil; por lo que con dichos testiminos que son del denunciantes y dueños de vehículo no han sido suficiente para poder probar la existencia o materialidad de la infracción.-  6.3.- Después de las deliberaciones conforme al Art. 305 del Código de Procedimiento Penal, no se ha podido Establecer la Materialidad o Existencia de la infracción, peor aún la Responsabilidad Penal del Procesado Jacinto Eduardo Morales Mora,  En este sentido Juan Montero Aroca, (Principios del Proceso Penal), señala que "el ser oído no puede suponer simplemente la posibilidad de argumentar, sino que ha de comprender los dos elementos básicos de todo proceso: alegar y probar. Se trata de que tanto el acusador como el acusado han de poder aportar al proceso todos los hechos que estimen adecuados al objeto del mismo (alegación) y han de poder utilizar todos los medios de prueba legales, pertinentes y útiles para probar los hechos por ellos afirmados (prueba)"; sin que ello implique que se invierta la carga de la prueba a cargo de la acusación; por lo tanto, este Tribunal no le da credibilidad a los mismos, no logrando destruir  el  Estatus Jurídico de Inocencia del Procesado Jacinto Eduardo Morales Mora, contemplado en el numeral 1 del Art. 11 de la Declaración Universal de los Derechos del Hombre, en concordancia con el numeral 2 del Art. 76 de la Constitución de la República.- SÉPTIMO: En mérito de lo anteriormente analizado y por cuanto el Tribunal una vez concluido el debate de la presente causa después de deliberar, MÁS ALLÁ DE TODA DUDA RAZONABLE,  RATIFICO EL ESTATUS JURÍDICO DE INOCENCIA del Procesado Jacinto Eduardo Morales Mora, en calidad de Autor del delito de ABUSO DE CONFIANZA, tipificado y reprimido en el Art. 560 del Código Penal, actualmente subsumido en el Art. 186 del COIP; lo que se le hizo conocer, al reinstalarse la audiencia pública de juzgamiento, como lo manda el Art. 305 del Código de Procedimiento Penal,; por lo que en la sustanciación de esta etapa procesal del juicio, se ha cumplido conforme a derecho, con lo dispuesto en las garantías básicas de los Arts. 11, 76 y 77 de la Constitución de la República; así como con lo estipulado en los Derechos de las Personas, constante en los numerales del Art. 7 referente al Derecho a la Libertad Personal y en los numerales del Art. 8 referente a las Garantías Judiciales, de la Convención Americana sobre Derechos Humanos, ratificado por la República del Ecuador, así como con lo estipulado en los Art. 79, 83, 85, 86, 87, 88, 250 y 252 del Código de Procedimiento Penal, porque lo que  no se ha probado con certeza la Materialidad ni la  Existencia del delito, peor aún la  Culpabilidad y por ende la Responsabilidad del  procesado Jacinto Eduardo Morales Mora, con las pruebas de cargo aportadas en esta Audiencia Oral de Juzgamiento, por el representante de la Fiscalía. OCTAVO: Por todo lo expuesto anteriormente, y de conformidad con lo dispuesto en los Arts. 304-A o 304.1, 306 y 311 del Código de Procedimiento Penal; el Tribunal de Garantías Penales con sede en  el Cantón  Milagro, Provincia de Guayas,  ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, RATIFICA EL ESTATUS JURÍDICO CONSTITUCIONAL DE INOCENCIA  de JACINTO EDUARDO MORALES MORA, quien manifestó ser de: estado civil divorciado, edad 56 años, religión católico, nacionalidad ecuatoriano, profesión Chofer, instrucción secundaria, domiciliado en Milagro, Cédula de Identidad N.- 120136643-0. del delito de ABUSO DE CONFIANZA, en el grado de AUTOR,  tipificado y reprimido en el Art. 560 del Código Penal; de conformidad con el Art. 42 del Código Penal; De conformidad con lo que señala el numeral 6 del Art. 309 Código de Procedimiento Penal, el Tribunal no encuentra ninguna indebida actuación por parte del Fiscal interviniente Ab. Orly Edgar Argudo Barroso,  ni del  Defensor Público del procesado Ab. Roberto Gaibor  Gaibor.- Siga interviniendo el Ab. Luis Sanabria Zapata, Secretario del Tribunal de Garantías Penales de Guayas con sede en Milagro. PUBLÍQUESE, CÚMPLASE y NOTIFÍQUESE.