EXTRACTO de AUDIENCIA ORAL DE JUICIO

Identificación del Proceso:
Proceso No. 09267-2015- 00413
Procesados: 1.- BORBOR IPIALES ALMICAR ARMANDO
                      2.- PALMA BORBOR WILFRIDO GEOVANNY
                            AB. CHARLEY MARTHIN PEREZ JIMBO
                      3.- FLORES ROMERO ROBERTO CARLOS
                            AB. MARCOS ORLANDO VILLACRES ASCENCIO
                      4.- OLEAS MIRANDA PABLO ISRAEL
                           AB. MARIANO DOLORES MENDOZA ALCIVAR
                      5.-  ZUÑIGA CARRANZA BRYAN JOSE
                             AB. LUIS FERNANDO MOLINA PINARGOTE (Defensor  Público)	
Lugar y Fecha de realización:  MILAGRO, 15 DE FEBRERO DEL 2016
Hora: 13H30
Lugar y Fecha de reinstalación:		
Hora: 16H00
Presunta Infracción: ASOCIACION ILICITA ART. 370  del Código Orgánico Integral penal
FISCAL: AB. PAULO CESAR QUISHPE CAIZA
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): AB. NANCY MALDONADO FLORES,  AB. NEBEL VIERA ENCALADA Y AB. MARIA SERRANO LEON (Jueza PONENTE),
SECRETARIO: AB. LUIS SANABRIA ZAPATA

TEORÍA INICIAL DE FISCALÍA.-  Señores jueces,  el día 10 de septiembre del 2015 a las 19h30 minutos aproximadamente,  en la cooperativa Cristóbal Colón  de la Parroquia Taura del cantón Naranjal  en circunstancias que el señor Gonzalo Heriberto Zamora Sarmiento, un humilde agricultor de 63 años, mientras se encontraba en su domicilio es sorprendido por dos ciudadanos entre   ellos dos de los hoy acusados fingiendo ser miembros de la Policía Nacional,  increpándole de forma inmediata el ciudadano aparentemente  don Gonzalo Heriberto Zamora Sarmiento habría atropellado a una persona en el kilómetro 26;  además investigando acerca de cuantas personas se encontraba dentro de su domicilió y en virtud de que la víctima Gonzalo Heriberto Zamora Sarmiento le habría mencionado de que nunca había salido de su domicilio lo interrogan nuevamente exponiéndole que él estaba siendo investigado  por un  delito de tráfico de combustible y que por esta situación le solicitaban que le conceda las  copias de la cedula de todas las personas que se encontraban dentro del domicilio; ante la negativa de la víctima de esta infracción y ante su reclamo de NO haberse exhibido ninguna orden judicial y sin haberse  identificado plenamente como miembros de la policía nacional  estos ciudadanos se ponen nervioso momentos en los cuales se dan cuenta de que la policía nacional venía por la parte exterior tratando de verificar la novedad ya que se encontraban dos vehículos, el primero, un Aveo Activo de color negro de placas GVX 2785  en donde se movilizaban  los cinco ciudadanos hoy acusados. Por la intervención inmediata de la policía nacional y particularmente de la función que realiza el sub teniente de policía Ronald  David Cuaran Rosero, son aprehendidos flagrantemente dentro del domicilio y en plena huida de estos ciudadanos acusados  y de forma inmediata al realizarle la correspondiente revisión del vehículo de placas GVX 2785    se logra identificar dentro del automotor una gorra tipo keppi que son reglamentaria de la Policía Nacional del Ecuador, un hoja de cuaderno tipo libreta de una línea donde se encuentran registradas las más principales y comunas claves utilizada por la policía nacional con sus respectivos significados; horas después de la detención de los hoy procesados el mismo perjudicado Gonzalo Heriberto Zamora Sarmiento en horas  de la mañana logra ubicar que en mismo lugar en donde se encontraban estos automotores habían dejado los antisociales unos elementos como  son un arma de fuego tipo de revolver de fabricación nacional, dos chalecos de la policía nacional, tres boinas de la policía nacional, así como como nueve vainas no percutidas  elementos que se coincidieron y fueron ingresados efectivamente por cadena de custodia;  es decisión del Estado señores jueces bajo la primicia denunciada emitir un juicio de disvalor dentro de la presente audiencia y de comprobar de que los hechos acontecido se adecua al delito de Asociación Ilícita  y dentro de esta misma audiencia con todos los medios probatorios que fiscalía presentará,  dejará acreditada las participaciones en el grado de Autores Directo de BORBOR IPIALES ALMICAR ARMANDO,  PALMA BORBOR WILFRIDO GEOVANNY, FLORES ROMERO ROBERTO CARLOS; enervado que será oportunamente su estado de inocencia,  la fiscalía solicitara la fijación de una pena máxima que no puede ser otro de la que se encuentra establecida en la parte final del Art. 370 del invocado Código Orgánico Integral Penal y encontrándose una  víctima como es el señor  Gonzalo Heriberto Zamora Sarmiento de conformidad a la disposición  del Art. 11 del Código Orgánico Integral Penal y de conformidad al Art. 78 del mismo cuerpo penal solicitare señores jueces se le imponga una reparación integral a la víctima y consecuentemente  solicita  en el término probatorio la oportunidad de anunciar los peritos y testimonio de los agentes solicitados, hasta aquí gracias. TEORÍA INICIAL ABOGADO DEFENSOR DEL PROCESADO GEOVANNY PALMA BORBOR.- Señores jueces rechazo e impugno en su totalidad la teoría del caso de la fiscalía por cuanto no se apega en la realidad de los hechos facticos. El 10 de septiembre del 2015 Geovanny Palma Borbor llegó  a la ciudad de Guayaquil en autor Aveo negro y es  allí donde llama a su amigo Carlos Flores Roberto quién en ese momento que se entera que el señor Geovanny Palma Borbor maneja un autor motor y lo contrata diciéndole ven haberme hasta la ciudad de Naranjal y cunado esta en Naranjal se entrevista con la enamorada de Carlos Flores Roberto conocen a unas amigas y  después se regresan con destino hasta la ciudad de Guayaquil, es en el camino donde se estaciona en la Av. Panamericana y como  ellos son consumidores pasivo de marihuana dialogan para ver  si consumían este estupefaciente y es  allí en donde los ve el  patrullero se les acerca, le piden la documentación les revisa y no le encuentran absolutamente nada; fiscalía en estos momentos indica que hay una víctima que es el señor Gonzalo Heriberto Zamora Sarmiento, este señor puso una denuncia y lo dijo bien claro y especifico que fue un automotor de color amarillo que se  encontraba en mi propiedad  mas no indicó que era un automotor  Aveo de color Negro, luego indicó que estas personas del automotor de color amarillo eran  las que lo estaban impresionado y le pidieron su cedula, pero el señor Gonzalo Heriberto Zamora Sarmiento se acercó donde los señores policía y él indicó quien le enseñó la cédula pero el señor denunciante en su denuncia establece claramente que en el patio de sus casa es donde se encontró una funda que tenía, dos chalecos una camisa de la policía y no en el automotor en esta audiencia se demostrará que la detención es ilegal, improcedente, inconstitucional que no existen los elementos constitutivos de la asociación ilícita, que no estaban concertando ningún hecho delictivo y que en el automotor negro color Aveo  no había ninguna evidencia de que existan o que se presuma de que ellos querían participar en un hecho delictivo y que Geovanny Palma Borbor no estaba vestido de policía. En representación del señor Amílcar Armando Borbor Ipiales, cabe que la teoría del caso en contra de mi defendido en mención está muy alejada de los hechos. El 10 de septiembre del 2015 Amílcar Armando Borbor Ipiales estaba acompañando a su primo Wilfrido Geovanny Palma Borbor en el  automotor  Aveo de color negro a la ciudad de Naranjal para recoger al señor Carlos Flores Roberto quien le dijo que venga hasta la ciudad de Naranjal y estando allí ellos querían consumir y por esa razón ellos se pararon en la Av. Panamericana hasta que llego el patrullero los reviso y no  le encontró   en poder del Amílcar Armando Borbor Ipiales ninguna evidencia que le haga presumir que el haya estado participando en un hecho delictivo y es por eso dentro  de la presente audiencia demostraremos que nunca se bajó  del automotor Aveo de color negro nunca estuvo vestido de policía no tenía ningún arma en su cuerpo y que en el automotor Aveo de color negro  no existía chaleco, pantalón ni la camisa de la policía nacional pero sobre todo demostraremos que no existe ningún elemento constitutivo de la asociación ilícita hasta aquí gracias. TEORÍA INICIAL ABOGADO DEFENSOR DEL PROCESADO ROBERTO CARLOS FLORES ROMERO.-  Señores magistrado rechazo en su totalidad esta acusación por parte del señor fiscal ya que tiene muchas incongruencias, el señor fiscal indica que el señor Gonzalo Heriberto Zamora Sarmiento quien es el afectado ha puesto una negativa supuestamente antes  las personas que fueron a su domicilio y en la denuncia  que él pone indica otra situación;  en que él ha ido ver esos documentos al interior de su vivienda y posterior ya al salir no estaban las personas, y el vehículo que el indica en su denuncia es un taxi de color amarillo y se está hablando que los procesados estaban en un auto Aveo de color negro que se encontraba estacionado en plena avenida Panamericana y estaban siendo revisados en esos momentos por la policía nacional y en ese momento la policía nacional no encuentra ninguna prueba dentro de ese vehículo más bien el señor se acerca a preguntar a la policía que cual de ellos fue  el que le pidió el documento de él, manifestándole ellos que no era ninguno es algo ilógico que se quiera acusar a los hoy acusado de una asociación ilícita ya que claramente indica el COIP que para que haiga la asociación ilícita tiene que haber la intención  de cometer un delito y allí no había ningún   deleito más bien ellos han estado haciendo revisado por miembros de la policía nacional, el señor Sarmiento en horas posterior indica que en patio de su casa encuentra evidencias como  son chaleco de policía nacional,  y armamento   que no ellos no ha cargados en su poder el señor los ha llevado a la policía y debe de existir la presunción de inocencia a favor de los defendidos, horas más tarde indican los miembros policiales que el señor llevo los armamentos  con todos estos elementos señores jueces el principio de inocencia de los  defendidos están debidamente comprobados y la tesis de la fiscalía no procede hasta aquí gracias. TEORÍA INICIAL ABOGADO DEFENSOR DEL PROCESADO PABLO ISRAEL OLEAS MIRANDA.-  Teniendo como antecedente la denuncia presentada por el denunciante señor Zamora Gonzales Heriberto que textualmente indica; “El día de hoy jueves 10 de diciembre del 2015 a las 19h30 aproximadamente me encontraba en mi domicilio conjuntamente con mi esposa y mi nieta cuando de  repente s e escucho el pito de un vehículo por lo que salí para ver quiénes eran, me percate que era un auto de color amarillo del cual se bajaron dos personas y me indicaron ser policías y que querían revisar mi domicilio  y a que habían denuncias de personas del sector manifestando que yo expendía combustible y al escuchar esto manifesté que ese no es mi trabajo y acto seguido me dicen que venían matando a un niño en el kilómetro 26 y  le manifesté que tampoco había salido y en ese momento esta persona que se había hecho pasar como policía me pedio mi cedula y me preguntaron que quienes nomas estaban dentro de mi domicilio por  lo que ingrese a mi domicilio a sacar mi cedula y al momento  de salir con mi documento en mano el auto de color amarillo salió en precipitada carrera conjuntamente con las personas que me estaban pidiendo mis documentos por lo que avance hasta la vía principal Panamericana ya que había un patrullero en la vía revisando a una persona  en un auto de color negro”;  es decir,  ninguno de los dos autos ni el negro ni el carro amarillo ingresaron por la guardarrayada en conjunto y el carro negro lo estaban revisando los policías  y pregunté que cual era el policías que me había pedido mi cedula de identidad, mi defendido junto con su compañero había venido de una reunión social y detrás de ellos venían el patrullero y por medio de la bocina le indica que detenga la marcha de dicho vehículo,  mi defendido en todo momento prestó colaboración con la policía y no le encontraron ningún tipo de evidencia  y la evidencia que aparece en el parte de aprehensión elaborado por el señor sub teniente Cuaran Rosero Ronald,  fue encontrada -como lo manifiesta el propio denunciante-  de los señores que huyeron en precipitada carrera en el auto amarillo; señores jueces mi defendido y demás personas fueron aprehendidas de manera arbitraria por lo que no han cometido ningún  delito y solicito se confirme su estado de inocencia..- TEORÍA INICIAL ABOGADO DEFENSOR DEL PROCESADO  BRYAN JOSE ZUÑIGA CARRANZA.- Mi defendido y ninguno de los demás procesados tiene antecedentes penales, y sobre la teoría del caso es que mi defendido estaba  con un  grupo de amigo   en horas de la noche en el cual se le  ha violentado todo derecho constitucional aprehendiéndolo sin ningún tipo de conducta delictiva por lo cual  fiscalía le corresponde demostrar todo lo que está indicando. – PRUEBAS DE LA FISCALIA:  1) SUBTENIENTE RONALD,  DAVID CUARAN ROSERO, (parte de detención), ecuatoriano, c.c. 1003399498, de 25 años de edad, soltero, secundaria, subteniente de policía;  2) Testimonio del  SGTOS. DE POLICIA,  FRANCO BASANTES LORENZO RODOLFO, quien es ecuatoriano  de 43 años, C.C: 120335304-8, de  unión libre, secundaria,  domiciliado en el cantón Quinsaloma,  (Parte de detención).  3) Testimonio del   CABOS. ANDRES GABRIEL PAREJA MACIAS, (perito); quien es ecuatoriano de 9 años, casado, ecuatoriano, secundaria cabo segundo de policía, C.c.  Domicilio en la ciudad de Guayaquil;  4) TESTIMONIO Del AGENTE DE POLICÍA  TOAQUIZA  PUCO ANIBAL RAUL, Quien es ecuatoriano, de  28 años  casado, Bachiller,  (Perito de Criminalística);  PRUEBA DOCUMENTAL DE FISCALÍA: Como prueba documental solicito se incorpore como prueba a de cargo el Parte policial en delito flagrante suscrito por los agentes aprehensores que han comparecido en la presente audiencia Sbte Ronald Cuaran rosero y Franco Basantes Lorenzo Rodolfo  y otros, tómese en consideración la denuncia  presentada por la victima Señor Zamora Sarmiento Gonzalo Heriberto presentada en la PJ de la localidad además de las  versiones libres y voluntarias de los agentes aprehensores y del denunciante Señor Zamora Sarmiento Gonzalo; tómese además como prueba de cargo el   informe pericial balístico realizado y suscrito por cabo Toaquiza  Puco Aníbal Raúl,  informe de reconocimiento del lugar de los hechos suscrito por  cabo de policías Andrés Pareja Macías, informe pericial de evidencia, realizado y suscrito por el mismo agente. (En total la fiscalía presenta 38 folios en copias certificadas).-  El Ab. Charley Pérez,  defensor de los procesado, Palma Borbor y Borbor Ipilaes), dijo que no hay nada que alegar, acerca de la prueba;  El Ab. Marlo Villacres, defensor del procesado Flores, dijo que  No tiene nada que alegar ni contradecir.  El defensor del procesado Oleas Pablo, dijo que la denuncia no ha sido reconocida; y el Ab. Molina defensor del procesado Zúñiga, Rechazó e impugnó  la prueba presentada por la fiscalía por no tener nada que ver con mi defendido.- PRUEBAS DE LA DEFENSA. DE PALMA BORBOR Y BORBOR IPILAES),   Testimonio de: 1.- GONZALEZ SANTIANA RICHARD ENRIQUE, CC. 091397289-9,  45 de edad, casado, ecuatoriano, Superior, Técnico en Operación de Refinación, La libertad provincia de Santa Elena, (TESTIGO); 2.- TESTIMONIO DEL PROCESADO BORBOR IPIALES AMÍLCAR ARMANDO; de 23 años, casado, ecuatoriano, C.C. 2400122020, secundaria, vendedor en un local, Calles 10 de Agosto y Atahualpa,  canton Santa Elena; DIJO; El jueves 07 de la noche veníamos con mi primo le hizo una llamada un amigo de él y  lo fuimos a verlo a Naranjal y cando ya regresamos a Guayaquil un patrullero nos hizo para la marcha y nos revisó y nos detuvo diciéndonos que nos detenía para investigaciones  diciendo que un señor salió con la cedula diciendo que supuestamente se habían hecho pasar por policías un carro amarillo y nos detienen y nos llevan al destacamento. (…); PRUEBA DOCUMENTAL:  Como prueba documental presento   Copias certificadas del RUC del señor González Santana Richard, de la actividad de alquiler de vehículos; copias certificadas de la bitácora en donde se demuestra Carlos Medida Viznay el jueves 10 de septiembre del 2015; el print de los antecedentes penales del Satje;  una factura de una gorra que se compró en la ciudadela chemise, con lo que demuestro que es de libre venta una gorra policial;  SECRETARIO:  Señora jueza la defensa del procesado  Borbor Ipiales Amílcar Armando   presenta 14 fojas. CONTRADICCIÓN DE FISCALÍA: La prueba sorpresa nunca fue anunciada en la audiencia preparatoria de juicio a y la fiscalía impugna cada una de las pruebas sorpresas. 3.-  TESTIMONIO DEL PROCESADO PALMA BORBOR WILFRIDO GEOVANNY; de  25 años de edad, unión libres, ecuatoriana, 0928355676, secundaria, soldador y electricista;  calles 10 de agosto y Atahualpa barrio Márquez de la Plata cantón Santa Elena , DIJO; el día de mi detención fui detenido por investigación el día jueves 12 septiembre del 2015, por lo agentes y colabore, hicieron la respectiva revisión de cada uno y aún sigo detenido para investigaciones;  PREUEBAS DE LA DEFENSA DEL PROCESADO FLORES ROMERO ROBERTO CARLOS.-  1)  TESTIMONIO DEL PROCESADO FLORES ROMERO ROBERTO CARLOS: de  30 años de edad, unión libre, ecuatoriano, C.C, no recuerda, primaria, pescador artesanal, cantón duran, calles Héctor Cobo, sector el Arbolito PROCESADO DIJO;  La verdad yo estaba en Naranjal con mis amigos y unas chicas que estábamos con unas chicas, y mi amigo Geovanny me llamo, y me dijo que le venda unos cangrejos, que quería una plancha de cangrejos, y llego a Naranjal, y de ahí nos venimos a Duran y ya viniendo nos dio ganas de fumar y nos detuvimos, y en eso nos  vio la policía y nos revisan, y en eso llega un señor ya de edad mayor, indicando que ahí tiene la cedula que le habían pedido y el policía y él le dice que unos señores de un taxi amarillo les pidieron la cedula,  y de ahí nos dijo ustedes estaban detenidos; (…);  PRUEBA DE LA DEFENSA PABLO ISRAEL OLEAS MIRANDA., SOLICITO EL  TESTIMONIO DL PROCESADO PABLO ISRAEL OLEAS MIRANDA: de  24 años de edad, unión libre, ecuatoriana, 0929109049, secundaria, técnico de cielo raso, Cdla Héctor Cobos Duran,  DIJO;  Yo el día jueves 10 de septiembre como  soy amigo de Roberto de hace  años, me invito a Naranjal a ver una amigas con Brayan a eso de las 3 o 4 de la tarde, y se nos hizo tarde y en eso lo llamo su amigo y le dijo que le venda una plancha de cangrejos, y mi amigo le dijo que lo vaya a ver a Naranjal, y cuando ya regresábamos nos dio ganas de fumar, y nos hicimos a un guarda rayas, y en eso no ha visto un patrullero y nos dijo por alta voz que nos detengamos paremos y se nos acercó los policías a revisar y cuando nos estaban revisando vi que salió  a precipitada carrera un taxi amarillo de una guardarraya, y al poco momento llegó un señor de avanzada edad y les mostro una cedula y el policía nos les dijo que unas personas vestida de policía les había intimidados, amenazados, y ahí siguieron revisaron el vehículo y encontraron una gorra de policía  en la cajuela y una hoja de clave de policías en la guantera, y nos detuvieron diciendo  para investigaciones y de ahí reportaron al taxi por radio patrullera; el policía Cuaran jamás estuvo presente cuando nos detuvieron., allí estuvieron tres patrulleros; y el Subte Cuaran llego cuando nosotros estábamos en Destacamento en una Moto X100 roja, y traían una persona detenida y a un  sub oficial  de la armada, ya que venían de un operativo; ahí en el destacamento nos cambiaron el parte al día siguiente porque el señor de edad llamo diciendo que habían encontrado un arma y otras evidencias y nos vincularon con el taxi de color amarillo. (…);   PRUEBA DEFENSA DE ZUÑIGA CARRANZA BRYAN JOSE, SOLCITÓ  EL  TESTIMONIO DEL PROCESADO ZUÑIGA CARRANZA BRYAN JOSE; de 21 años de edad, unión libre, ecuatoriana, 0928001684, primaria, estibador y pescador artesanal,  primavera 1 cantón Duran;  DIJO: Nosotros al regreso de Naranjal, nos dice con alta voz la policía que nos detengamos como presuntos sospechosos, y cuando encontraron esas evidencias nos detuvieron.(…); PRUEBA DOCUMENTAL: Como prueba documental  presento Certificado de trabajo Empresa HIsis, de fecha 08 de enero del 2016, certifica que Bryan Carranza  realiza la actividad de estibador; certificado del consejo judicatura donde  no tiene antecedentes penales más que la presente causa; no se ha beneficiado de ninguna medida alternativa. FASE DE DEBATES: FISCALIA CON RESPECTO AL PROCESADO:  BORBOR IPIALES AMÍLCAR ARMANDO: La  fiscalía ha demostrado conforme al derecho la existencia material del  delito de asociación ilícita demostrando la conducta de Borbor Ipiales Amílcar Armando en calidad de COAUTOR DEL DELITO DE ASOCIACIACIO ILICITA, contemplada en el Art. 370 del COIP, solicitando una sentencia condenatoria considerándose así las agravantes del Art. 47 numeral 5 del COIP, y se imponga en sentencia considerando esta agravante.- ABOGADO DEFENSOR DEL PROCESADO BORBOR IPIALES AMÍLCAR ARMANDO: no existe ningún elemento del delito de asociación ilícita y tampoco que demuestre que se ha cometido y solicito  conforme lo indica el Art. 5 numeral 3 del COIP en que para dictar sentencia es necesario tener la absoluta convicción de que BORBOR IPIALES AMÍLCAR ARMANDO,  es responsable del hecho que se le quiere imputar y la fiscalía en ningún momento lo ha demostrado,  por lo que, solicito se ratifique el estado de inocencia  de mi defendido. Fiscalía respecto al  PROCESADO PALMA BORBOR WILFRIDO GEOVANNY; Es evidente que el traslado del procesado Palma Borbor a Naranjal no es la compra de cangrejos, sino para atentar contra la propiedad del señor Gonzalo Zamora Sarmiento. Es así  que Fiscalía con los testimonios de Ronald Cuaran Rosero y  Sgto. Franco Basantes Rodolfo  con la evidencias encontradas se ha probado el delito asociación ilícita y la responsabilidad del procesado por lo que  Fiscalía acusa de coautor ART. 370 COIP y Art. 42 numeral 3; teniéndose en cuenta la agravante el Art. 47 numeral 5 del COIP.- ABOGADO DEFENSOR DEL PROCESADO Wilfrido Palma, alegó: Solicito se declare estado de inocencia por no existir ningún elemento de la asociación ilícita mucho menos la responsabilidad de mi defendido.- Desde ya insisto que de imponérsele alguna sanción nos acogeremos a la suspensión condicional de la pena.  FISCALIA RESPECTO  DEL PROCESADO  FLORES ROMERO ROBERTO CARLOS: La fiscalía ha demostrada la existencia del delito tipificado en el Art. 370 COIP, y es por ello que habiéndose justificado la participación del referido procesado la Fiscalía acusa a ROBERTO CARLOS FLORES ROMERO en claridad  de Coautor del delito de asociación ilícita y se considere la agravante del Art. 47 numeral 5.  ABOGADO DEFENSOR DEL PROCESADO;  El mismo Oficial de policía y el sargento de policía que participaron en la detención  manifiestan que vieron salir un taxi, y mis defendidos estaban en un auto de color negro; no se puede juzgar a una persona por el único hecho de haberse encontrado en dicho vehículo un quepí ; por lo que pido basado en versión de todos los procesados, solicito se saque copias certificadas de los testimonios del subteniente y del sargento y se remita a fiscalía afín  de que se inicie investigaciones por haber cometido el delito de perjurio  al haber falsificado un parte de detención. FISCALIA RESPECTO AL PROCESADO OLEAS MIRANDA PABLO ISRAEL, DIJO: Con todo este desfile probatorio la Fiscalía  ha demostrado la participación del señor Oleas Miranda Pablo Israel; estamos totalmente seguro que se encontraba operando conjuntamente con el otro vehículo tipo taxi que ya había ingresado a la propiedad del señor Gonzalo Zamora, para atentar contra su propiedad y se enervado su estado jurídico  de inocencia, por lo que,  fiscalía solicita se imponga una sentencia condenatoria en contra  del procesado Pablo Israel Oleas Miranda considerando que su conducta se adecuado  en lo que tipifica y reprime el delito tipificado en el Art. 370 COIP, en concordancia con el Art. 42 numeral 3 del  COIP, además solicito se considere las agravantes del Art. 47  numeral 5 del COIP. ABOGADO DEFENSOR DEL PROCESADO, DIJO.- la Fiscalía ha presentado dos testigos El Sub. Cuaran y el Sgto.  Bazan, los mismos que  no tienen relación ni en tiempo ni en espacio con la denuncia presentada por el señor Zamora Gonzalo; Los agentes aprehensores han cometido el delito de perjurio y fraude procesal; solicito se considere esta situación y se resuelva a favor de mi defendido dictando sentencia absolutorio.- FISCALIA CON REALCION AL PROCESADO BRYAN JOSE ZUÑIGA CARRANZA, .- La fiscalía considera que ha cumplido con todos los requisitos y justificado cada uno de los elementos del delito de asociación ilícita se ha respetado la cadena de custodia de cada uno de los elementos presentados  como evidencias; no se trata de coartar el derecho del libre tránsito, sino que personas de diferentes partes han ingresado a un Gonzalo Zamora.- No se han desacreditado los testimonios de los testigos presentados en audiencia por la Fiscalía,  como es de los agentes aprehensores,  ni de los demás testigos presentados  por Fiscalía, y el  procesado  Bryan Zúñiga al formar parte de estas voluntades de atentar en contra de la propiedad del señor Gonzalo Zamora, la  flagrancia fue calificada; y son los testimonios de los agentes de policía:  los que corroboran y se llega a establecer la existencia del delito de Asociación Ilícita; actualmente ya no se requiere que haya una sentencia condenatoria o que los procesados tenga un prontuario penitenciario; no es un tipo penal en blanco; no es un caso aislado y un caso de interés público y atendiendo este interés público solicito se emita una sentencia condenatoria en contra de Bryan Zúñiga Carranza  por el delito del Art. 370 del COIP, en el grado de Coautor, Art, 42 numeral 3 y con la agravante establecida en el Art. 47 numeral 5.-  DEFENSA DEL PROCESADO, DIJO: Se ha violentado sus derechos, Art. 13 numeral 3 del COIP,   habla de asociación ilícita pero que delito iba a cometer los aquí procesados; no se ha justificado nada de ese; se habla de un taxi amarillo, no compareció el señor Gonzalo Zamora para que hable sobre que delito iban a cometer en su contra; y no se ha hecho una investigación exhaustiva; hay inconsistencia de la denuncia, con las versiones y con el Parte de detención; hay una llamada en donde dice que se ha encontrado un armas dos días después; y la Fiscalía no ha probado nada en esta audiencias por lo que solicito se ratifique el estado de inocencia de mi defendido.- DECISION JUDICIAL DEL TRIBUNAL, EN CUMPLIMIENTO A LO DISPUESTO EN EL ART. 619 DEL COIP.- En cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 562 inciso primero, 563 y 609 y siguientes del Código Orgánico Integral Penal, se convocó a Audiencia de Juicio Oral, pública y contradictoria,  y, habiendo el Tribunal, deliberado de forma reservada conforme lo determina el Art. 618 ultima parte, y en cumplimiento al Art. 619 del COIP, este Tribunal conformado por  los Jueces: Abg. María Serrano León,  (Jueza Sustanciadora -Presidenta); Ab. Nancy Maldonado flores, y  Abg. Nebel Viera Encalada en reemplazo del Ab. Rolando Colorado Aguirre, quien se encuentra licencia; pasa a dar a conocer su decisión oral en los siguientes términos: En aplicación a lo que estatuye el Art. 76 No. 7 letra l de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con los Arts. 5 No. 18, 563 No. 5, 622, 622 del Código Orgánico Integral Penal, y en armonía con lo que prescribe el Art. 130 No. 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, es obligación de los juzgadores motivar sus resoluciones, por lo que atendiendo este principio y siendo el estado el de resolver se considera: PRIMERO: JURISDICCION Y COMPETENCIA:  La jurisdicción y competencia, que el Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en el Art. 398, 399, 400 No. 1, 402, 403 y 404 No. 1, todos del Código Orgánico Integral Penal  y se radica en lo dispuesto en los Arts. 402 y 404 numeral 1 ibídem; Arts. 123, 130, 220 y 221 No.1 del Código Orgánico de la Función Judicial; y, Art. 178 No. 3 de la Constitución de la República. SEGUNDO: VALIDEZ PROCESAL: No obran de autos motivo de nulidad que declarar, estipulados en los Art. 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador,  en concordancia con las causas descritas en el Art. 652 numeral 10, parte final del Código Orgánico Integral Penal; y, habiéndose cumplido con las reglas aplicables del Art. 563 Ibidem, así de los principios establecidos en el Art. 610  del mismo cuerpo legal, al no existir omisión de solemnidad sustancial que pudiera influir en la decisión del proceso; por lo que el juicio es válido.- TERCERO: ALEGATOS DE APERTURA: Realizó un extracto de la Teoría del caso, tanto  la fiscalía como de las defensas de los procesados; de las PRUEBAS  y de las alegaciones finales tanto de la fiscalía como de la defensa:- VALORACION DE LAS  PRUEBAS DE CARGO Y DE DESCARGO:  El Art. 167 de la Constitución establece: “La potestad de administrar justicia emana del pueblo y se ejerce por los órganos de la Función Judicial y por los demás órganos y funciones establecidos en la Constitución”; por su parte el Art. 168 No. 5 y 6 Ibidem, determina que “La administración de justicia, en el cumplimiento de sus deberes y en el ejercicio de sus atribuciones aplicará los siguientes principios: 5. En todas sus etapas, los juicios y sus decisiones serán públicos, salvo los casos expresamente señalados en la Ley. 6. La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principio de concentración, contradicción y dispositivo”; al respecto, el Art. 169 de la Constitución establece que, el sistema procesal es u medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades.   El Código Orgánico Integral Penal,  en el Libro Segundo, Título VII “Procedimiento Ordinario, Capítulo Segundo “Etapas del Procedimiento”,  Sección Tercera “Etapa del Juicio”, en los Art. 609 y 610, que dicen: Art. 609.- “Necesidad de la acusación.- El juicio es la etapa principal del proceso. Se sustancia sobre la base de la acusación fiscal”; Art. 610.- “Principios.- En el juicio regirán, especialmente los principios de oralidad, publicidad, inmediación y contradicción en la actuación probatoria. Asimismo, en su desarrollo se observaran los principios de continuidad del juzgamiento, concentración de los actos del juicio, identidad física de la o el juzgador y presencia obligatoria de la persona procesada y de la o el defensor público o privado, con las salvedades del juzgamiento en ausencia previstas en la Constitución.”. El Tribunal considera que se ha respetado el debido proceso y se ha cumplido las garantías constitucionales determinadas en los Arts. 76 y 77 de la constitución de la República del Ecuador; así como la normativa aplicable en relación a la prueba.   Es así que el Art. 453 Código Orgánico Integral  Penal,  nos dice que la prueba tiene por finalidad llevar a la o el juzgador al convencimiento   de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada. Por su parte el Art. 454 Ibidem, estatuye los principios que regirán el anuncio y practica de prueba, como son: Oportunidad, Inmediación, Concentración, Libertad probatoria, Pertinencia, Exclusión y Principio de igualdad de oportunidades para la prueba.  El Art. 455 de la Ley ut supra, señala: Nexo Causal.- La prueba y los elementos de prueba deberán tener el nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse  en hechos reales introducidos o que pueden ser introducidos a través de un medio de  prueba y nunca, en presunciones.  EL DELITO ACUSADO POR FISCALIA ES EL DELITO DE ASOCIACION ILICITA.- Cuando dos o más personas se asocien con el fin de cometer delitos, sancionados con pena privativa de libertad de menos de cinco años, cada una de ellas será sancionada, por el solo hecho de la asociación, con pena privativa de libertad de tres a cinco años.”;   El tipo referido se haya establecido en el capítulo Séptimo: Terrorismo y su Financiación.-  Este es delito doloso y al referirnos al dolo tenemos, en este sentido el  26 del Código Orgánico Integral Penal en su parte pertinente expresa: "Dolo.- Actúa con dolo la persona que tiene el designio de causar daño”. (…).  CONSIDERACIONES DEL TRIBUNAL:  Para dar cumplimiento a lo que manda el Art. 455 del Código Orgánico Integral Penal, el tribunal ha analizado rigurosamente el proceso; valorando las pruebas actuadas por la Fiscalía en la audiencia oral, pública de juicio, las que se practicaron al amparo de los principios aplicables establecidos en el Art. 454 ibídem; así como del delito acusado por La Fiscalía, que es el delito de Asesinato; tenemos: 7.1) Respecto de la MATERIALIDAD  de la infracción,  así como la RESPONSABILIDAD de los procesados  BORBOR IÌLALES ALMICAR ARMANDO, PALMA BORBOR WILFRIDO GEOVANNY, FLORES ROMERO ROBERTO CARLOS ,  OLEAS MIRANDA PABLO ISRAEL Y ZUÑIGA CARRANZA BRYAN JOSE,  ÉSTA  HA QUEDADO  DEBIDAMENTE COMPROBADA, MÁS ALLÁ DE TODA DUDA RAZONABLE,  POR LO SIGUIENTE: 1.- SUBTENIENTE RONALD,  DAVID CUARAN ROSERO, (parte de detención), dijo:  El día 10 de septiembre del 2015, a las 19h30,  Se observó que dos vehículos ingresaron por un guarda raya, y viendo la hora, se procedió a ingresar siguiendo los vehículos;  En el lugar se encontró un vehículo marca Chevrolet activo de placas – a borde de cinco ocupantes. Se les realizó un registro de seguridad en el vehículo, y se les encontró una gorra tipo keppi que se utiliza en la policía y una hoja con apuntes de claves de utilización de miembros de  la policía.- Y al ingresar a una finca se tomó contacto con el señor Gonzalo Zamora Sarmiento, quien al ser entrevistado él se encontraba bastante alterado, desesperado, indicando que minutos antes.  Haciendo las comparaciones y los cotejamientos de las características dadas por el propietario de la finca, se procedió a la detención de los ciudadanos aquí presente; y al día siguiente el señor  Gonzalo Zamora, llamo indicando que en la salida de su finca por la maleza había encontrado un arma de fuego envuelto en una camiseta;   NOSOTROS pudimos observar que ingresaron los dos vehículos, el Chevrolet aveo y el taxi,  iban en caravana; el Kepi es de marca Fabret, fabricado por la empresa  Tecnistand & Gasell, que provee a la Policía Nacional, fue encontrado por ; los ciudadanos aprehendidos no tuvieron una respuesta precisa; las claves son únicas para el uso interno de la policía nacional----- . Los ciudadanos aquí presentes estaban fuera del vehículo;  Las placas reales al vehículo GRX2785, por lo que se hizo un alcance al Parte de detención CONTRAEXAMEN 1.- El vehículo Chevrolet se encontraba frente a la puerta de ingreso a la hacienda; Si me acerque a revisar el vehículo Chevrolet aveo de color negro, dentro de ahí solo se encontró las gorras y las claves. El señor sarmiento dijo que varios individuos se hacían acercado a realizarse acusaciones de realizar tráfico de combustible, y luego de su negativa, 
Almicar, no tenía armas, ni camisas chalecos, una actitud sospechosa  la tienen desde el momento que ingresan a un guarda rayas. Contraexamen 2.- Carlos Flores no le encontré armas ni chalecos reflectivos, ni kepi, esas gorras y las claves estaban en el interior del vehículo que ellos se movilizaban; yo me movilizo en mi motocicleta, los señores aprehendidos estaban siendo revisados por otros miembros de la Policía; yo era el jefe de patrulla, guardia del sector; hice comparaciones  de las evidencias encontradas con las denuncia presentadas por el señor Zamora, y al encontrar un kepi de la Policìa claves de la Policía, se le hizo conocer a la Policía y el abaliza la detención, el señor Flores si colaboró en el momento de la detención, Contraexamen 3.-  No observé quienes se entrevistaron con el señor Sarmiento, fue por denuncia del señor Zamora, lo que si note es que el taxi sale en precipitada velocidad, pese a realizarse el operativo no se logró ubicar dicho taxi amarillo; se coordinó a través de radio, dando las características de dicho automotor;  El señor Zamora se encontraba en el interior de la hacienda en donde procedimos a detener a los hoy procesados: Contaexamen 4.- No se encontró a ninguno de los procesados vestidos de policías ni se les encontró armas de fuego a ninguno de ellos;  Aclaración dijo: Ketpi es una gorra de uso policial, Las claves son únicas de uso exclusivo de la policía nacional, pero las claves que estaban registrada para uso policial y sirven para comunicarnos entre policía; (…).- 2.- SGTOS. DE POLICIA,  FRANCO BASANTES LORENZO RODOLFO,    (Parte de detención), dijo: Realizamos un parte de detención, al momento que me trasladaba al mi lugar de servicio, observábamos dos autos que ingresaban a un guardarrayas, por lo que procedimos seguirlo, mi responsabilidad es el Km. 15, yo me encontraba con mi subteniente Cuaran, el conductos Cabo Gomes el Sgto Garofalo, el cabo--- y el compañero que ya falleció. Nos percatamos de los dos autos que ingresaron de forma seguida, era un taxi y otro auto negro. Cuando el taxi observo que nosotros revisábamos el auto negro, el taxi amarillo salió a precipitada carrera; en la revisión del vehículo  auto negro se encontró una gorra Ketpi de uso policial, y unas claves de uso policial; las personas aquí presentes en calidad de procesadas se encontraban dentro del auto; a ninguno se les encontró ningún tipo de drogas; Todas las personas presentes en esta sala como procesadas son las que fueron detenidas ese día. Se entrevistó al señor Zamora, dijo que un taxi había llegado a preguntarle y acusarle del cometimiento de presuntos delitos. CONTRAEXAMEN 1.- No había armas, ni pantalón ni camisas de uso policial; el vehículo estaba distante de unos 700 metros de la casa del señor Zamora;  el señor Zamora indicó que fueron hasta su casa, unas personas hasta su casa. CONTRAEXAMEN 2.- Del pavimento hay uno 700 metros, y de la puerta de la hacienda a la casa, hay unos cinco metro; al siguiente día el señor Zamora llamó indicando que había unas armas y otras evidencias, botadas cerca de su casa; el Subteniente Curan estaba de Guardián, es decir tiene que recorrer todo el Distrito de Naranjal, a su cargo; Nosotros andamos en un patrullero, y como eran cinco ciudadanos que estaban en el Aveo, no podíamos dejarlos abandonados para seguir al taxi; por eso se comunicó  a las unidades policiales; y con respecto a las claves solo es de uso exclusivo de la policía.-  CONTRAEXAMEN 3.-  Nosotros pusimos en conocimiento del Fiscal, sobre las prendas de uso policial encontrada y las claves, y el dispuso su detención; El señor Zamora tuvo contacto con los señores del taxi; quienes le había pedido su cedula, y acusándolo de trafico de combustible, y que venía matando a una persona en la vía a Naranjal;  El parte de detención fue elaborado,  Las evidencias fueron encontradas al día siguiente,  CONTRAEXAMEN 4.-  Al siguiente día llamó el señor Zamora Sarmiento,  ACLARACIONES: Nosotros observamos que los vehículos ingresaron juntos, desde la Av. Principal La Panamericana hay unos 700 metros al lugar de la detención del vehículo, y el vehículo estaba estacionado a unos cinco a siete metros de distancia de la entrada a la finca. Inicialmente ellos nos dijeron que iban a comprar arroz, dijeron que iba hacia Taura; las gorras de los policías iban atrás en la cajuela y las claves en la secreta o guantera del auto.- El Parte fue elaborado el 10 de septiembre del 2015; a  las 19h00 fue el incidente.-  El taxi ingresa al domicilio y nosotros paramos al auto negro.- y cuando se da cuenta que hemos parado el auto negro.- 3.-TESTIMONIO DE  CABOS. ANDRES GABRIEL PAREJA MACIAS (Perito reconocimiento del lugar de los hechos y evidencias físicas), DIJO: El día  10 de octubre del 2015, a las 10h00 me constituí en la ciudadela Cristobal Colon, ingresando a través de un guardarrayas, hasta llegar al domicilio del señor Gonzalo Zamora, se trata de una escena abierta, en donde se encuentra un domicilio  con una puerta de ingreso, es oscuro, no existe alumbrado público. Del lugar donde fueron detenidos a la puerta principal están unos tres metros  de distancia, Me ratifico en el informe.  Reconocimiento de Evidencias  Un vehículo automóvil marca Chevrolet color negro, una gorra marca Ketpi, una hojas de libreta con una clave de uso de la policía,  tres teléfonos celulares, dos chalecos reflextivos,  una insignia de la policía una con logo tipo de la policía, una camiseta con el logo tipo de la policía, tres pasamontañas; un revolver calibre 30 y con seis cartuchos de calibre 38. El vehículo pertenece al señor González Santiana Richard Enrique, y las placas del vehículo pertenecen al Guayas;  En fotografía 4 consta el Kepi con marca de Tecnistand; en fotográfica 10 a 12, obran chalecos de la policía elaborados por la fábrica Tecnistand; La firma que constan en este informe es mi firma y me ratifico en su contenido.-  Contraexamen: El parte policial el arma se encontró en el interior de la propiedad del señor Zamora;  no existe evidencias con el nombre de  Palma  ni  de Borbor; Contraexamen 2.- La arma de fuego que consta como evidencia, estaba en la parte exterior de la vivienda en medio de unos montes; las claves constan en una hoja simple de cuaderno; La fotografía No. 11, las camisas no son de uso exclusivo de la policía nacional. Contraexamen 3.-  El ingreso al guardarraya es una via de tercer orden, es camino de tierra;  de la puerta de ingreso a la finca hasta la vivienda existen unos diez metros aproximadamente; las camisas que constan como evidencias si son las que elaboran la empresa Tecnistan para el uso de la Policía Nacional,  4.- Testimonio DE TOAQUIZA  PUCO ANIBAL RAUL,  Perito de Criminalística; dijo: Por Oficio No. --- se realizó la experticia de un arma de fuego tipo revolver y seis cartuchos,  Del revolver No. 00625, se encuentra dentro de la cadena de custodia  que fue retirado den Centro de acopio de evidencias; se realizó la experticia tanto del revólver calibre 38, como de los cartuchos, se llegó a la conclusión que de los resultado de nitrito.. dio positivo por lo que se desprende que disparado después de su última limpieza; se encuentra aptos para producir disparo; los seis cartuchos se encuentra aptos para producir  y pueden ser utilizado por cualquier tipo de revolver calibre 38 que estén aptas para producir disparo, así como por la propia arma de fuego que remitida para el análisis.- CONTRAEXAMEN 1.-  No se puede determinar el tiempo dentro del cual se realizó los disparos;  CONTRAEXAMEN 2.-  Fecha de Informe: 13 de Octubre del 2015.-  PRESCINDE DE LOS TESTIGOS: GOMEZ AGUAYO ARTURO  GARIOFALO LEON  Y MINIGUANO , quienes zona gentes aprehensores.- DOCUMENTOS: Parte policial, la denuncia, versiones libres y voluntarias de los agentes aprehensores y del denunciante; informe pericial balístico; informe de reconocimiento de lugar de los hechos suscrito por Andrés Pareja Macías; informe pericial de evidencia.- TOTAL 38 FOLIOS.- CONTRADICION: Defensa 1.-  (Palma Borbor y Borbor Ipilaes), No hay nada que alegar; Contradicción: Defensa 2.-  (Flores)  No tiene nada que alegar; Contradiccion  Defensa 3.- (Oleas), La denuncia no ha sido reconocida;  Pruebas de cargo presentada por la Fiscalía, han sido suficientes, y han logrado enervar el estado jurídico, constitucional de inocencia del que goza los referidos procesados, por lo que sus culpabilidades HAN QUEDADO  DEBIDAMENTE COMPROBADAS, MÁS ALLÁ DE TODA DUDA RAZONABLE,  por lo que de este modo, queda establecido que existe prueba suficiente sobre la materialidad de la infracción  al  subsumir el hecho investigado y traído a juzgamiento en la hipótesis  de ASOCIACION ILICITA como sostiene la Fiscalía, POR LO TANTO EXISTE UNA CONDUCTA PENALMENTE RELEVANTE; POR PARTE DE LOS PROCESADOS ya que existen recaudos probatorios testimoniales y periciales rendidos bajo juramento, que fueron presentados como medios de prueba de cargo por parte de la acusación fiscal.  Es por ello, que se hace necesario que el Tribunal se pronuncie por lo manifestado por la defensa tanto en su alegato de apertura, como En la práctica de pruebas:1.- La defensa de los procesados BORBOR IPIALES ALMICAR ARMANDO Y PALMA BORBOR WILFRIDO GEOVANNY, solicitó se recepte los testimonios de: DE González Santiana Richard Enrique; de la compañía de Taxis.- Soy el dueño de algunos automotores, soy propietario del vehículo chevrolet aveo de palcas, GR----, hace casi diez hice un actividad paralela a mi trabajo y es el alquiler de autos, he alquilado a cientos de personas, como un negocio; el negocio no lo manejo yo, por mi trabajo; el negocio lo maneja mi esposa, ella es que está al frente del negocio y el auto Chevrolet aveo, se lo alquilo a Medina Carlos Iván, quien adjunto su copia de licencia de conducir al contrato;  la verdad que no conozco yo escuche a mi esposa que alquilo el vehiculo… El señor Medina no se apersono jamás a mi casa ni a mi negocio; a mí no me consta  si el señor medina sea policía o no. CONTRAEXAMEN: Por versión de mi esposa, dice que fueron dos personas por referencia de Nelly, una conocida, un señor barbon quien no pudo sacar el carro porque no tenía licencia, y le dijo al señor Medina que lo acompañaba que le haga el contrato para poder sacar el vehículo; inicialmente lo alquilo por un fin de semana; No indagamos a fondo la utilización del vehículo, por eso se hace un contrato de responsabilidad; No tiene fecha el contrato;  Yo no rendí versión en la Fiscalía.- El auto me lo devolvió el Juez del Juzgado Décimo Séptimo de Naranjal, con fecha  Diciembre 1 del 2015, mediante oficio dirigido a la Policía Judicial del cantón Naranjal. Al Examen por Flores, dijo: Mi esposa maneja el negocio, no sabría porque no tiene fecha el contrato, ella se maneja con una bitácora.- Examen Zúñiga: Yo solo me dedico al alquiler de vehículo, nada vez. - La defensa de FLORES ROMERO ROBERTO CARLOS,  solicito se recepte el testimonio del procesado, el mismo que rindió su testimonio al amparo del Art. 507 del COIP, y que sirve como medio de defensa a su favor, y que no logro desvirtuar los hechos acusados por fiscalía;   3.- La defensa de OLEAS MIRANDA PABLO ISRAEL, solicito se recepte el testimonio del procesado, que se recepto como medio de defensa a su favor; y, 4.- La defensa del procesado ZUÑIGA CARRANZA BRYAN JOSE, solicitó se recepte el testimonio de su defendido. Se receptó el testimonio de los referidos procesados, el mismo que sirve como medio de defensa conforme lo establece el Art. 507 del Código Orgánico Integral Penal; prueba testimonial que  NO lograron  DESVIRTUAR, DESACREDITAR O DESVANECER, LOS MEDIOS PRUEBA DE CARGO DE LA FISCALÍA, LOS QUE ADEMÁS SE ENCUENTRAN RELACIONADOS ENTRE SÍ; ya que dichos testimonios solicitados por la defensa de los procesados, carecen de credibilidad.  En definitiva, de lo analizado se infiere que los referidos procesados han actuado en evidente ejercicio de sus decisiones de voluntad y conciencia para este fin; es decir, con el designio de causar daño; ya que le era exigible otra conducta, pues se hallaba en posibilidad de dirigir su comportamiento acorde con los requerimientos del orden jurídico y no obraron ejerciendo esa posibilidad; es decir, lo que se conoce como culpabilidad normativa o moderna, que se descompone en tres elementos: 1. Imputabilidad. 2. Conciencia de Antijuricidad. 3. Exigibilidad de otra conducta. (Se reprocha al sujeto activo porque debiendo y pudiendo conforme al querer de la norma, la desobedeció). SE HA GENERADO UN “RIESGO JURÍDICAMENTE DESAPROBADO” O PROHIBIDO.  En el caso in examine, TANTO LA MATERIALIZACIÓN DEL DELITO COMO LA RESPONSABILIDAD PENAL DE LOS PROCESADOS SE ENCUENTRAN DEBIDAMENTE ACREDITADAS MÁS ALLÁ DE TODA DUDA RAZONABLE, PUES ADEMÁS DE LA VERIFICACIÓN DEL NEXO CAUSAL EXISTENTE, SE TIENE QUE EL RESULTADO LE ES IMPUTABLE OBJETIVAMENTE, TODA VEZ QUE LOS PROCESADOS HAN COMETIDO UNA CONDUCTA PENALMENTE RELEVANTE, A TRAVÉS DE SUS ACCIÓNES, PRODUCIENDO UN RESULTADO LESIVO, DESCRIPTIBLE Y DEMOSTRABLE, LESIONANDO, SIN JUSTA CAUSA, EL BIEN JURÍDICO CONTRA LA SEGURIDAD JURIDICA (Asociación Ilícita),  DADO QUE LES ES IMPUTABLE Y HA ACTUADO CON CONOCIMIENTO DE LA ANTIJURIDICIDAD DE SU CONDUCTA;  y  Por tales consideraciones, de conformidad con lo dispuesto en los Arts. 5 No. 3, 453, 454, 455, 457, 620, 621, 622, 623, 624, 625, 628; y, 629, todos del Código Orgánico Integral Penal; el Décimo Cuarto de Garantías Penales de Guayas, con sede en Milagro, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara a los procesados BORBOR IPIALES ALMICAR ARMANDO Y PALMA BORBOR WILFRIDO GEOVANNY, FLORES ROMERO ROBERTO CARLOS, OLEAS MIRANDA PABLO ISRAEL, y, ZUÑIGA CARRANZA BRYAN JOSE,  cuyas generales de Ley constan de audios, CULPABLES  Y POR ENDE RESPONSABLES del delito de ASOCIACION ILICITA, tipificado y reprimido en los Art. 370 Código Orgánico Integral Penal; en el grado de COAUTORES, de conformidad con el Art. 42 No. 3 ibídem; sin considerar ningún tipo de atenuantes a su favor, ni de agravantes en virtud de que  agravante modificatoria de la infracción establecida en el Art. 47 numeral 5, Ibidem, es constitutiva del tipo penal; consecuentemente se le impone, la pena que las cumplirá una vez ejecutoriada la presente sentencia, al tenor de lo dispuesto en el Art. 624 primer inciso y 58, ambos del Código Orgánico Integral Penal, siendo las siguientes: 1.- PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD DE TRES AÑOS, a cada uno de los referidos procesados, la misma que deberán cumplirla en el Centro de Privación de Libertad Zonal 8 regional Guayas, ”, de la que se computará en su totalidad a favor de la persona sentenciada, el tiempo efectivamente cumplido bajo medida cautelar de prisión preventiva, dictada en el presente proceso, al tenor de lo dispuesto en el Art. 59 del Cuerpo Legal antes mencionado; y, 77 No. 12 de la Constitución  de la Republica;  2.- PENA RESTRICTIVA A LOS DERECHOS DE PROPIEDAD, CORRESPONDIENTE A LA MULTA DE DIEZ SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL, al tenor de lo dispuesto en el Art. 70 No. 7 del Código Orgánico Integral Penal; la que deberá pagarse de manera íntegra e inmediata una vez que la respectiva sentencia se ejecutoríe, al tenor de lo dispuesto en el Art. 69 No. 1 ibídem; y, 3.- PENA NO PRIVATIVA DE LIBERTAD, determinadas en el Art. 60 Nos. 1 y 13, del referido Cuerpo Legal, en concordancia con el Art. 68 del Código Orgánico Integral Penal; De conformidad con lo establecido en el Art. 622 No. 6 del Código Orgánico Integral Penal, como reparación integral – material  a la víctima,  se considera al Estado porque atenta contra su estructura constitucional y social; se dispone la publicación del extracto de la sentencia en un diario de mayor circulación a nivel nacional por parte de los sentenciados  de manera conjunta, una vez ejecutoriada la presente sentencia.- Secretario  Siente razón. LO CERTIFICO.-