VISTOS: Habiéndose realizado con fecha Naranjal, 07 de agosto del 2015, las 14h09,  la Audiencia Oral de Evaluación y Preparatoria del Juicio en la presente causa penal, y concluido las intervenciones orales de las partes procesales,  el señor Abogado Wilmer Geovanny Tapia Cabrera, Juez Titular de la Unidad Judicial Penal del cantón Naranjal, acogiendo el dictamen Fiscal Acusatorio, y considerando que existen suficientes elementos sobre  la materialidad de la infracción así como la  participación del procesado BORBOR IPIALES ALMICAR ARMANDO, PALMA BORBOR WILFRIDO GEOVANNY, FLORES ROMERO ROBERTO CARLOS, OLEAS MIRANDA PABLO ISRAEL, Y ZUÑIGA CARRANZA BRYAN JOSE,  dicto su Resolución oral, y con fecha Naranjal, lunes 07 de diciembre del 2015, a las 09h58, dictó por escrito su  Auto Resolutorio de Llamamiento a Juicio en contra de los procesados  BORBOR IPIALES ALMICAR ARMANDO, PALMA BORBOR WILFRIDO GEOVANNY, FLORES ROMERO ROBERTO CARLOS, OLEAS MIRANDA PABLO ISRAEL, Y ZUÑIGA CARRANZA BRYAN JOSE, como presuntos AUTORES  del delito de ASOCIACION ILICITA  que se encuentra  tipificado y reprimido en el Art. 370 del Código Orgánico Integral Penal,  procesados que se encuentran privados de sus libertades  en el Centro de Privación de Libertad  Zonal 8 Regional Guayas,   en cumplimiento de la prisión preventiva que por dicho delito pesan  en sus contras, conforme consta de fojas diez a doce (10 a 12) de los autos. Teniendo como antecedente para dictar el mencionado Auto de Instrucción Fiscal, iniciado dentro de la Audiencia Oral de Calificación de Flagrancia y resolución de inicio de Instrucción Fiscal en contra del procesado BORBOR IPIALES ALMICAR ARMANDO, PALMA BORBOR WILFRIDO GEOVANNY, FLORES ROMERO ROBERTO CARLOS, OLEAS MIRANDA PABLO ISRAEL, Y ZUÑIGA CARRANZA BRYAN JOSE; y, demás recaudos procesales que obran del proceso. Ejecutoriado por el Ministerio de la Ley la Resolución motivada de llamamiento a juicio, fue remitido por el señor Abogado Wilmer Geovanny Tapia Cabrera, Juez Titular del Unidad Judicial Penal del cantón Naranjal con sede en el cantón Milagro, a este Tribunal  con el objeto de que se avoque conocimiento y se sustancie la etapa del juicio.  Puestas conocimiento las partes procesales de la recepción de la Resolución motivada de Llamamiento a Juicio conjuntamente con el Acta Resumen;  y, en cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 562 inciso primero, 563 y 609 y siguientes del Código Orgánico Integral Penal, se convocó a Audiencia oral, pública de Juicio, la misma que se  llevó a cabo, conforme consta en el Acta respectiva, el día Lunes 15 de Enero  del 2016, las 13h30, (fs. 38 y 39), audiencia que en la fase de prueba fue suspendida a petición del señor Fiscal, por no haber comparecido un testigo indispensable; siendo suspendida la misma al amparo de lo dispuesto en el Art. 612 inciso cuarto del Código de Procedimiento Penal; señalando su reanudación y continuación para el día  Jueves 18 de febrero del 2016, a las 15h00, continuando la misma, y siendo suspendida en razón de haber  extendido demasiado, y al amparo de lo dispuesto en el Art. 568 del COIP, se señala su reanudación y continuación para el día Lunes 22 de Febrero del 2016, a las 08h30; (fs. 134),  fecha en la que no se pudo reinstalar por inasistencia del Ab. Marlon Villacres Ascencio, defensor del procesado Flores Romero Roberto Carlos, por lo que señala nueva fecha para la reinstalación (fs. 141); llevándose a cabo la misma el día Lunes 29 de Febrero del 2016, a las 12h00, día en la que concluyó   a las  15h12 (fs. 147); y, siendo el estado del juicio el de dictar Sentencia reducida a escrito, incluyendo una motivación completa y suficiente tanto en lo relacionado con la responsabilidad penal como con la determinación de la pena y la reparación integral a la víctima, conforme lo ordena el Art. 621 del Código Orgánico Integral Penal, por cuanto se ha cumplido en la audiencia oral de juzgamiento con lo dispuesto en el Art. 618 No. 3 y 619 ibídem, al habérsele hecho conocer a los  procesados BORBOR IPIALES ALMICAR ARMANDO, PALMA BORBOR WILFRIDO GEOVANNY, FLORES ROMERO ROBERTO CARLOS, OLEAS MIRANDA PABLO ISRAEL, Y ZUÑIGA CARRANZA BRYAN JOSE,  oralmente, la decisión judicial unánime del Tribunal integrado por los Jueces: Ab. Nancy Maldonado Flores, en reemplazo del Dr.  Stalin Loor  Delgado, por encontrase con licencia médica, Ab. Nebel Viera Encalada; y, Abg. María  Serrano León, quien presidió la audiencia y redacta la presente Sentencia en calidad de Jueza Ponente; sobre los hechos contenidos en la acusación y la defensa, la existencia de la infracción, sus culpabilidades  y por ende la responsabilidad penal, la individualización de la responsabilidad penal y de la pena, así como la reparación integral de la víctima; esto es, del delito de ASOCIACION ILICITA, tipificado en el Art. 370 del Código Orgánico Integral Penal, en el grado de coautores, de conformidad con el Art. 42  No. 3,  del mismo Cuerpo Legal, siendo congruente con la acusación Fiscal ; por lo que, de conformidad con el Art. 76 No. 7 letra l de la Constitución de la República, en concordancia con los Arts. 5 No. 18, 563 No. 5, 622, todos del Código Orgánico Integral Penal, y en armonía con lo que prescribe el Art. 130 No. 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, es obligación de los juzgadores motivar sus resoluciones; atendiendo este principio y siendo el estado el de resolver se considera:: PRIMERO: JURISDICCION Y COMPETENCIA:  La jurisdicción y competencia, que el Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en el Art. 398, 399, 400 No. 1, 402, 403 y 404 No. 1, todos del Código Orgánico Integral Penal  y se radica en lo dispuesto en los Arts. 402 y 404 numeral 1 ibídem; Arts. 123, 130, 220 y 221 No.1 del Código Orgánico de la Función Judicial; y, Art. 178 No. 3 de la Constitución de la República. SEGUNDO: VALIDEZ PROCESAL: No obran de autos motivo de nulidad que declarar, estipulados en los Art. 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador,  en concordancia con las causas descritas en el Art. 652 numeral 10, parte final; y, habiéndose cumplido con las reglas aplicables del Art. 563 Ibidem, así de los principios establecidos en el Art. 610  del cuerpo legal, al no existir omisión de solemnidad sustancial que pudiera influir en la decisión del proceso; por lo que el juicio es válido.- TERCERO: ALEGATOS DE APERTURA: En la audiencia oral, pública de juicio, la Jueza de Sustanciación del Tribunal, al amparo de  los principios establecidos en los  Arts. 562 primer inciso, 563 Nos. 8 y 10,  y 612 todos del Código Orgánico Integral Penal, declaró instalada la audiencia y abierto el juicio, informando a los procesados,  de las garantías y derechos constitucionales y legales que le asisten,  y  les advirtió  que estén atento a las actuaciones y exposiciones que se van a desarrollar y formular durante el trámite de la audiencia oral pública de juicio;  solicitó al señor Fiscal interviniente Ab. Paulo Cesar Quizhpe Caiza, para que realice su exposición de alegato de apertura conforme a lo dispuesto en el Art. 614 del COIP,  respecto a los hechos que son objetos de este juzgamiento. 3.1.-   En su Alegato de Apertura, el representante de la Fiscalía,  expuso: “ALEGATO INICIAL DE FISCALÍA.-  Señores jueces,  el día 10 de septiembre del 2015 a las 19h30 minutos aproximadamente,  en la cooperativa Cristóbal Colón  de la Parroquia Taura del cantón Naranjal  en circunstancias que el señor Gonzalo Heriberto Zamora Sarmiento, un humilde agricultor de 63 años, mientras se encontraba en su domicilio es sorprendido por dos ciudadanos entre   ellos dos de los hoy acusados fingiendo ser miembros de la Policía Nacional,  increpándole de forma inmediata el ciudadano aparentemente  don Gonzalo Heriberto Zamora Sarmiento habría atropellado a una persona en el kilómetro 26;  además investigando acerca de cuantas personas se encontraba dentro de su domicilió y en virtud de que la víctima Gonzalo Heriberto Zamora Sarmiento le habría mencionado de que nunca había salido de su domicilio lo interrogan nuevamente exponiéndole que él estaba siendo investigado  por un  delito de tráfico de combustible y que por esta situación le solicitaban que le conceda las  copias de la cedula de todas las personas que se encontraban dentro del domicilio; ante la negativa de la víctima de esta infracción y ante su reclamo de NO haberse exhibido ninguna orden judicial y sin haberse  identificado plenamente como miembros de la policía nacional  estos ciudadanos se ponen nervioso momentos en los cuales se dan cuenta de que la policía nacional venía por la parte exterior tratando de verificar la novedad ya que se encontraban dos vehículos, el primero, un Aveo Activo de color negro de placas GVX 2785  en donde se movilizaban  los cinco ciudadanos hoy acusados. Por la intervención inmediata de la policía nacional y particularmente de la función que realiza el sub teniente de policía Ronald  David Cuaran Rosero, son aprehendidos flagrantemente dentro del domicilio y en plena huida de estos ciudadanos acusados  y de forma inmediata al realizarle la correspondiente revisión del vehículo de placas GVX 2785    se logra identificar dentro del automotor una gorra tipo keppi que son reglamentaria de la Policía Nacional del Ecuador, un hoja de cuaderno tipo libreta de una línea donde se encuentran registradas las más principales y comunas claves utilizada por la policía nacional con sus respectivos significados; horas después de la detención de los hoy procesados el mismo perjudicado Gonzalo Heriberto Zamora Sarmiento en horas  de la mañana logra ubicar que en mismo lugar en donde se encontraban estos automotores habían dejado los antisociales unos elementos como  son un arma de fuego tipo de revolver de fabricación nacional, dos chalecos de la policía nacional, tres boinas de la policía nacional, así como como nueve vainas no percutidas  elementos que se coincidieron y fueron ingresados efectivamente por cadena de custodia;  es decisión del Estado señores jueces bajo la primicia denunciada emitir un juicio de disvalor dentro de la presente audiencia y de comprobar de que los hechos acontecido se adecua al delito de Asociación Ilícita  y dentro de esta misma audiencia con todos los medios probatorios que fiscalía presentará,  dejará acreditada las participaciones en el grado de Autores Directo de BORBOR IPIALES ALMICAR ARMANDO,  PALMA BORBOR WILFRIDO GEOVANNY, FLORES ROMERO ROBERTO CARLOS; enervado que será oportunamente su estado de inocencia,  la fiscalía solicitara la fijación de una pena máxima que no puede ser otro de la que se encuentra establecida en la parte final del Art. 370 del invocado Código Orgánico Integral Penal y encontrándose una  víctima como es el señor  Gonzalo Heriberto Zamora Sarmiento de conformidad a la disposición  del Art. 11 del Código Orgánico Integral Penal y de conformidad al Art. 78 del mismo cuerpo penal solicitare señores jueces se le imponga una reparación integral a la víctima y consecuentemente  solicita  en el término probatorio la oportunidad de anunciar los peritos y testimonio de los agentes solicitado.”.  3.2.- En su Alegato de apertura, el Ab. Charley Marthin Pérez Jimbo, defensor particular de los   procesados BORBOR IPIALES ALMICAR ARMANDO y PALMA BORBOR WILFRIDO GEOVANNY, manifestó: “Señores jueces rechazo e impugno en su totalidad la teoría del caso de la fiscalía por cuanto no se apega en la realidad de los hechos facticos. El 10 de septiembre del 2015 Geovanny Palma Borbor llegó  a la ciudad de Guayaquil en autor Aveo negro y es  allí donde llama a su amigo Carlos Flores Roberto quién en ese momento que se entera que el señor Geovanny Palma Borbor maneja un autor motor y lo contrata diciéndole ven haberme hasta la ciudad de Naranjal y cunado esta en Naranjal se entrevista con la enamorada de Carlos Flores Roberto conocen a unas amigas y  después se regresan con destino hasta la ciudad de Guayaquil, es en el camino donde se estaciona en la Av. Panamericana y como  ellos son consumidores pasivo de marihuana dialogan para ver  si consumían este estupefaciente y es  allí en donde los ve el  patrullero se les acerca, le piden la documentación les revisa y no le encuentran absolutamente nada; fiscalía en estos momentos indica que hay una víctima que es el señor Gonzalo Heriberto Zamora Sarmiento, este señor puso una denuncia y lo dijo bien claro y especifico que fue un automotor de color amarillo que se  encontraba en mi propiedad  mas no indicó que era un automotor  Aveo de color Negro, luego indicó que estas personas del automotor de color amarillo eran  las que lo estaban impresionado y le pidieron su cedula, pero el señor Gonzalo Heriberto Zamora Sarmiento se acercó donde los señores policía y él indicó quien le enseñó la cédula pero el señor denunciante en su denuncia establece claramente que en el patio de sus casa es donde se encontró una funda que tenía, dos chalecos una camisa de la policía y no en el automotor en esta audiencia se demostrará que la detención es ilegal, improcedente, inconstitucional que no existen los elementos constitutivos de la asociación ilícita, que no estaban concertando ningún hecho delictivo y que en el automotor negro color Aveo  no había ninguna evidencia de que existan o que se presuma de que ellos querían participar en un hecho delictivo y que Geovanny Palma Borbor no estaba vestido de policía. En representación del señor Amílcar Armando Borbor Ipiales, cabe que la teoría del caso en contra de mi defendido en mención está muy alejada de los hechos. El 10 de septiembre del 2015 Amílcar Armando Borbor Ipiales estaba acompañando a su primo Wilfrido Geovanny Palma Borbor en el  automotor  Aveo de color negro a la ciudad de Naranjal para recoger al señor Carlos Flores Roberto quien le dijo que venga hasta la ciudad de Naranjal y estando allí ellos querían consumir y por esa razón ellos se pararon en la Av. Panamericana hasta que llego el patrullero los reviso y no  le encontró   en poder del Amílcar Armando Borbor Ipiales ninguna evidencia que le haga presumir que el haya estado participando en un hecho delictivo y es por eso dentro  de la presente audiencia demostraremos que nunca se bajó  del automotor Aveo de color negro nunca estuvo vestido de policía no tenía ningún arma en su cuerpo y que en el automotor Aveo de color negro  no existía chaleco, pantalón ni la camisa de la policía nacional pero sobre todo demostraremos que no existe ningún elemento constitutivo de la asociación ilícita.”. 3.3.- En su Alegato de apertura, el Ab. Marlon Orlando Villacres Ascencio, defensor particular del   procesado FLORES ROMERO ROBERTO CARLOS, manifestó: “Señores magistrados, rechazo en su totalidad esta acusación por parte del señor fiscal ya que tiene muchas incongruencias, el señor fiscal indica que el señor Gonzalo Heriberto Zamora Sarmiento quien es el afectado ha puesto una negativa supuestamente antes  las personas que fueron a su domicilio y en la denuncia  que él pone indica otra situación;  en que él ha ido ver esos documentos al interior de su vivienda y posterior ya al salir no estaban las personas, y el vehículo que el indica en su denuncia es un taxi de color amarillo y se está hablando que los procesados estaban en un auto Aveo de color negro que se encontraba estacionado en plena avenida Panamericana y estaban siendo revisados en esos momentos por la policía nacional y en ese momento la policía nacional no encuentra ninguna prueba dentro de ese vehículo más bien el señor se acerca a preguntar a la policía que cual de ellos fue  el que le pidió el documento de él, manifestándole ellos que no era ninguno es algo ilógico que se quiera acusar a los hoy acusado de una asociación ilícita ya que claramente indica el COIP que para que haya la asociación ilícita tiene que haber la intención  de cometer un delito y allí no había ningún   delito, más bien ellos han estado siendo revisado por miembros de la policía nacional, el señor Sarmiento en horas posterior indica que en el patio de su casa encuentra evidencias como  son chaleco de policía nacional,  y armamento   que ellos no han cargado en su poder el señor los ha llevado a la policía y debe de existir la presunción de inocencia a favor de los defendidos, horas más tarde indican los miembros policiales que el señor llevo los armamentos  con todos estos elementos señores jueces el principio de inocencia de los  defendidos están debidamente comprobados y la tesis de la fiscalía no procede.”.  3.4- En su Alegato de apertura, el Ab. Mariano Dolores Mendoza Alcívar, defensor particular del   procesado OLEAS MIRANDA PABLO ISRAEL, manifestó: “Teniendo como antecedente la denuncia presentada por el denunciante señor Zamora Gonzales Heriberto que textualmente indica; “El día de hoy jueves 10 de diciembre del 2015 a las 19h30 aproximadamente me encontraba en mi domicilio conjuntamente con mi esposa y mi nieta cuando de  repente s e escucho el pito de un vehículo por lo que salí para ver quiénes eran, me percate que era un auto de color amarillo del cual se bajaron dos personas y me indicaron ser policías y que querían revisar mi domicilio  y a que habían denuncias de personas del sector manifestando que yo expendía combustible y al escuchar esto manifesté que ese no es mi trabajo y acto seguido me dicen que venían matando a un niño en el kilómetro 26 y  le manifesté que tampoco había salido y en ese momento esta persona que se había hecho pasar como policía me pedio mi cedula y me preguntaron que quienes nomas estaban dentro de mi domicilio por  lo que ingrese a mi domicilio a sacar mi cedula y al momento  de salir con mi documento en mano el auto de color amarillo salió en precipitada carrera conjuntamente con las personas que me estaban pidiendo mis documentos por lo que avance hasta la vía principal Panamericana ya que había un patrullero en la vía revisando a una persona  en un auto de color negro”;  es decir,  ninguno de los dos autos ni el negro ni el carro amarillo ingresaron por la guardarrayada en conjunto y el carro negro lo estaban revisando los policías  y pregunté que cual era el policías que me había pedido mi cedula de identidad, mi defendido junto con su compañero había venido de una reunión social y detrás de ellos venían el patrullero y por medio de la bocina le indica que detenga la marcha de dicho vehículo,  mi defendido en todo momento prestó colaboración con la policía y no le encontraron ningún tipo de evidencia  y la evidencia que aparece en el parte de aprehensión elaborado por el señor sub teniente Cuaran Rosero Ronald,  fue encontrada -como lo manifiesta el propio denunciante-  de los señores que huyeron en precipitada carrera en el auto amarillo; señores jueces mi defendido y demás personas fueron aprehendidas de manera arbitraria por lo que no han cometido ningún  delito y solicito se confirme su estado de inocencia.”.  3.5.- En su Alegato de apertura, el Ab. Luis Fernando Molina Pinargote, defensor público del   procesado ZUÑIGA CARRANZA BRYAN JOSE, manifestó: “Mi defendido y ninguno de los demás procesados tiene antecedentes penales, y sobre la teoría del caso es que mi defendido estaba  con un  grupo de amigo   en horas de la noche en el cual se le  ha violentado todo derecho constitucional aprehendiéndolo sin ningún tipo de conducta delictiva por lo cual  fiscalía le corresponde demostrar todo lo que está indicando.”. CUARTO: PRACTICA DE PRUEBAS DE LA FISCALIA Y DE LA DEFENSA: De conformidad con lo establecido en el Art. 615 del Código Orgánico Integral Penal, se practicaron los siguientes pruebas: 4.1.- Las pruebas testimoniales, periciales y documentales solicitadas por la Fiscalía: Pruebas TESTIMONIALES, rendidas  al amparo de lo dispuesto en los Arts. 454 No.1, 502 Nos. 12 y 13; y 615 No. 2,  todos del Código Orgánico Integral Penal, y legalmente juramentados y advertidos de las penas del perjurio establecidas en el Art. 270 Ibídem, luego de haber indicado sus generales de Ley: 4.1.1) El señor Subteniente  de Policía ROANLD DAVID CUARAN ROSERO, (Parte de Detención), quien al interrogatorio del Fiscal, en lo principal respondió: “El día 10 de septiembre del 2015, a las 19h30,  Se observó que dos vehículos ingresaron por un guarda raya, y viendo la hora, se procedió a ingresar siguiendo los vehículos; en el momento se avanzó,  llegando hasta una propiedad  donde estaba un vehículo tipo taxi que al notar la presencia policial a pocos minutos salió en precipitada carrera.  En el lugar además  se encontró un vehículo marca Chevrolet  Aveo activo de placas GBX 2785 a borde de cinco ocupantes: Borbor Ipiales Amílcar Armando, Palma Borbor Wilfrido Geovanny,  Bryan José Zúñiga Carranza,  Oleas Miranda Plablo, Roberto Carlos Flores Romero,  los mismos que se les realizó un registro de seguridad tanto a ellos como en el vehículo; dentro del vehículo y se le encontró una gorra tipo keppi que se utiliza en la policía y una hoja con apuntes de claves de utilización de miembros de  la policía. Y al ingresar a una finca se tomó contacto con el señor Zamora Sarmiento propietario de dicha hacienda   quien al ser entrevistado él se encontraba bastante alterado, desesperado, indicando que minutos antes habían llegado varios ciudadanos para luego indicarle que se trataban de policías y que se encontraban investigando de presunciones de que el señor estaba vendiendo o traficando combustible diésel, y una vez que el señor niega lo acusan de que supuestamente viene asesinando a una mujer por el kilómetro 26;  y que al notar nuestra presencia los ciudadanos logran huir en precipitada carrera; por lo que  haciendo las comparaciones y los cotejamientos de las características dadas por el propietario de la finca, se procedió a la detención de los ciudadanos aquí presente; y al día siguiente el señor  Zambrano Sarmiento realiza una llamada hacia el Comando de la Policía Nacional de Naranjal  indicando que por el lugar donde se encontraban los   ciudadanos que habían ingresado a su hacienda  habían encontrado un arma tipo revolver con  5 cartuchos en el tambor sin percutir,  además de dos chalecos reflectivos  de la Policía nacional, 3 pasamontaña, una camisa negra y prendas de dotación, nosotros pudimos observar que ingresaron los dos vehículos, el Chevrolet Aveo y el taxi,  iban en caravana; el Kepi es de marca Fabret, fabricado por la empresa que provee a la Policía Nacional  fue encontrado del vehículo en donde se movilizaban los ciudadanos aprehendidos, quienes  no tuvieron una respuesta precisa;  las claves son únicas para el uso interno de la Policía Nacional y se las encontró en el interior del vehículo negro marca Aveo,  donde estaban los ciudadanos aquí presentes y ellos estaban fuera del vehículo;  Las placas reales al vehículo Chevrolet Aveo de color negro son  GRX 2785, por lo que se hizo un alcance al Parte de detención. Al CONTRAEXAMEN del Ab Charley Pérez , respondió: El vehículo Chevrolet se encontraba frente a la puerta de ingreso a la hacienda; me  acerque a revisar el vehículo Chevrolet Aveo de color negro, dentro de ahí solo se encontró las gorras y las claves. El señor Sarmiento dijo que varios individuos se hacían acercado a realizarle acusaciones de realizar tráfico de combustible, y luego de su negativa, le acusaban de haber causado un accidente de tránsito, pero de repente se dieron cuenta del carro de la policía y salieron huyendo del lugar en el taxi amarillo;  que el  señor Amílcar, no tenía armas, ni camisas, ni  chalecos de la policía; que la actitud sospechosa  la tienen desde el momento que ingresan a un guarda rayas a un carretero de tercer orden;   y,  los hoy ciudadanos fueron aprendidos al ingreso de la puerta de la hacienda de la presunta víctima. Al CONTRAEXAMEN del Ab. Marlon Villacres, dijo.- que al señor Carlos Flores no le encontré armas ni chalecos reflectivos, ni kepi;  esas gorras y las claves estaban en el interior del vehículo que ellos se movilizaban;  yo me movilizo en mi motocicleta, los señores aprehendidos estaban siendo revisados por otros miembros de la Policía;  yo era el jefe de patrulla, guardia del sector; que al hacer comparaciones  de las evidencias encontradas con la denuncia presentadas por el señor Zamora,   que ciudadanos haciéndose pasar por policías  lo acusaban  de algo que no ha cometido,  y al existir la denuncia de supuestos policías  y al encontrar un kepi de la Policía  claves de la Policía,  se le hizo conocer al fiscal  y él avaliza la detención de los referidos ciudadanos; el señor Flores si colaboró en el momento de la detención.- Al CONTRAEXAMEN del Ab. Mariano Mendoza, respondió.-  No observé quienes se entrevistaron con el señor Sarmiento, fue por denuncia del señor Zamora, lo que si note es que el taxi sale en precipitada velocidad, pese a realizarse el operativo no se logró ubicar dicho taxi amarillo; se coordinó a través de radio, dando las características de dicho automotor;  El señor Zamora se encontraba en el interior de la hacienda en donde procedimos a detener a los hoy procesados.- Al  CONTAEXAMEN del Ab. Luis Molina.- No se encontró a ninguno de los procesados vestidos de policías ni se les encontró armas de fuego a ninguno de ellos.- A las ACLARACIONES SOLICITADAS POR EL TRIBUNAL,  dijo: Ketpi es una gorra de uso policial, Las claves son únicas de uso exclusivo de la policía nacional, pero las claves que estaban registradas en aquella libreta eran para uso policial y sirven para comunicarnos entre policía; en  la entrevista con  la victima dijo que  los presuntos policías jamás se identificaron como policías; en el operativo participamos con el Sgto. Franco Basantes,  Sgtos. Garofalo León,  Cbo. Miniguano Toscano,  Cbos Macas Torres  y en poder de los hoy aprehendido no se encontró sustancias sujetas a fiscalización.  El día 10 de septiembre del 2015, a las 19h30,  Se observó que dos vehículos ingresaron por un guarda raya, y viendo la hora, se procedió a ingresar siguiendo los vehículos; en el momento se avanzó,  llegando hasta una propiedad  donde estaba un vehículo tipo taxi que al notar la presencia policial a pocos minutos salió en precipitada carrera.  En el lugar además  se encontró un vehículo marca Chevrolet  Aveo activo de placas GBX 2785 a borde de cinco ocupantes: Borbor Ipiales Amílcar Armando, Palma Borbor Wilfrido Geovanny,  Bryan José Zúñiga Carranza,  Oleas Miranda Plablo, Roberto Carlos Flores Romero,  los mismos que se les realizó un registro de seguridad tanto a ellos como en el vehículo; dentro del vehículo y se le encontró una gorra tipo keppi que se utiliza en la policía y una hoja con apuntes de claves de utilización de miembros de  la policía. Y al ingresar a una finca se tomó contacto con el señor Zamora Sarmiento propietario de dicha hacienda   quien al ser entrevistado él se encontraba bastante alterado, desesperado, indicando que minutos antes habían llegado varios ciudadanos para luego indicarle que se trataban de policías y que se encontraban investigando de presunciones de que el señor estaba vendiendo o traficando combustible diésel, y una vez que el señor niega lo acusan de que supuestamente viene asesinando a una mujer por el kilómetro 26;  y que al notar nuestra presencia los ciudadanos logran huir en precipitada carrera; por lo que  haciendo las comparaciones y los cotejamientos de las características dadas por el propietario de la finca, se procedió a la detención de los ciudadanos aquí presente; y al día siguiente el señor  Zambrano Sarmiento realiza una llamada hacia el Comando de la Policía Nacional de Naranjal  indicando que por el lugar donde se encontraban los   ciudadanos que habían ingresado a su hacienda  habían encontrado un arma tipo revolver con  5 cartuchos en el tambor sin percutir,  además de dos chalecos reflectivos  de la Policía nacional, 3 pasamontaña, una camisa negra y prendas de dotación, nosotros pudimos observar que ingresaron los dos vehículos, el Chevrolet Aveo y el taxi,  iban en caravana; el Kepi es de marca Fabret, fabricado por la empresa que provee a la Policía Nacional  fue encontrado del vehículo en donde se movilizaban los ciudadanos aprehendidos, quienes  no tuvieron una respuesta precisa;  las claves son únicas para el uso interno de la Policía Nacional y se las encontró en el interior del vehículo negro marca Aveo,  donde estaban los ciudadanos aquí presentes y ellos estaban fuera del vehículo;  Las placas reales al vehículo Chevrolet Aveo de color negro son  GRX 2785, por lo que se hizo un alcance al Parte de detención.". 4.1.2) El Sargento de Policía LORENZO RODOLFO FRANCO BASANTES, (Parte de Detención) al interrogatorio del Fiscal, en lo principal respondió: “Realizamos un parte de detención, al momento que me trasladaba a mi lugar de servicio, observábamos dos autos que ingresaban a un guardarrayas, por lo que procedimos seguirlo, mi responsabilidad es el Km. 15, yo me encontraba con mi subteniente Cuaran, el conductor Cabo Gómez,  el Sgto Garofalo, el cabo  que ya falleció.  Nos percatamos de los dos autos que ingresaron de forma seguida, era un taxi y otro auto negro. Cuando el taxi observó  que nosotros revisábamos el auto negro, el taxi amarillo salió a precipitada carrera; en la revisión del vehículo  auto negro se encontró una gorra quepí de uso policial, y unas claves de uso policial; las personas aquí presentes en calidad de procesadas se encontraban dentro del auto; a ninguno se les encontró ningún tipo de drogas; Todas las personas presentes en esta sala como procesadas son las que fueron detenidas ese día. Se entrevistó al señor Zamora Sarmiento, dijo que un taxi había llegado a preguntarle y acusarle de que vendía combustible ilegalmente y después le decían  había atropellado a una señora por el kilómetro 26, la misma que había muerto. Al CONTRAEXAMEN del Ab. Charly Pérez, dijo.- Cuando se detuvo al señor Borbor Ipiales Amílcar Armando,  no había armas, ni pantalón ni camisas de uso policial; el vehículo estaba distante de unos 700 metros de la casa del señor Zamora Sarmiento;  el señor Zamora indicó que fueron unos individuos hasta su casa en un taxi amarillo, y al segundo día nos llamó el señor Zamora Sarmiento a indicarnos de unos chalecos como evidencias.- Al CONTRAEXAMEN  del Ab. Marlon Villacres, dijo.- Desde la vía pavimentada hay unos 700 metros, hasta la puerta de la hacienda;   y de la puerta de la hacienda a la casa, hay unos cinco metro; al siguiente día el señor Zamora llamó indicando que había unas armas y otras evidencias, botadas cerca de su casa; el Subteniente Cuaran estaba de Guardián, es decir tiene que recorrer todo el Distrito de Naranjal, a su cargo; Nosotros andamos en un patrullero, y como eran cinco ciudadanos que estaban en el Aveo, no podíamos dejarlos abandonados para seguir al taxi; por eso se comunicó  a las unidades policiales; y con respecto a las claves solo es de uso exclusivo de la policía.- Al CONTRAEXAMEN  del Ab. Mariano Mendoza, dijo:   Nosotros pusimos en conocimiento del Fiscal, sobre las prendas de uso policial encontrada y las claves, y el señor fiscal  dispuso su detención; El señor Zamora tuvo contacto con los señores del taxi; quienes le había pedido su cedula, y acusándolo de trafico de combustible, y que venía matando a una persona en la vía a Naranjal;  Las evidencias fueron encontradas al día siguiente.- Al CONTRAEXAMEN  del Ab.  Luis Molina respondió.-  El arma y el chaleco fueron encontrados al siguiente día que llamó el señor Zamora Sarmiento. En ACLARACIONES SOLICITADA POR TRIBUNAL, dijo: Nosotros observamos que los vehículos ingresaron juntos;  desde la Av. Principal La Panamericana hay unos 700 metros al lugar de la detención del vehículo, y el vehículo estaba estacionado a unos cinco a siete metros de distancia de la entrada a la finca.  Inicialmente ellos (los proesados) nos dijeron que iban a comprar arroz, dijeron que iba hacia Taura; las gorras de los policías iban atrás en la cajuela y las claves en la secreta o guantera del auto.- El Parte Policial fue elaborado el 10 de septiembre del 2015; a  las 19h00 fue el incidente.  El taxi ingresa al domicilio y nosotros paramos al auto negro y cuando se da cuenta que hemos parado el auto negro,  el taxi  sale a precitada carrera, las evidencias se las encontró al siguiente día botadas en  una plantación de arroz y el arma estaban botados debajo de unas maderas.”. 4.1.3) Testimonio del Cabos. de Policía  ANDRES GABRIEL PAREJA MACAS, (Informe de reconocimiento del Lugar de los Hechos y evidencias físicas),   al interrogatorio del Fiscal, en lo principal respondió: “El día  10 de octubre del 2015, a las 10h00 me constituí en la ciudadela Cristóbal Colon, ingresando a través de una guardarrayas, hasta llegar al domicilio del señor Gonzalo Zamora, se trata de una escena abierta, en donde se encuentra un domicilio  con una puerta de ingreso, el sector es oscuro, no existe alumbrado público y observa vegetación nativa del lugar, Del lugar donde fueron detenidos a la puerta principal están unos tres metros  de distancia, Me ratifico en el informe .  En el interior de Reconocimiento de Evidencias: Un vehículo automóvil marca Chevrolet color negro, una gorra marca quepí, una hojas de libreta con una clave de uso de la policía,  tres teléfonos celulares, dos chalecos reflectivos,  una insignia de la policía una con logo tipo de la policía, una camiseta con el logo tipo de la policía, tres pasamontañas; un revolver calibre 38 y con seis cartuchos de calibre 38. El vehículo pertenece al señor González Santiana Richard Enrique, y las placas del vehículo pertenecen al Guayas;  En  mi Informe en fotografía 4 consta el quepí  con marca de Tecnistand; en fotográfica 10 a 12, obran chalecos de la policía elaborados por la fábrica Tecnistand; La firma que constan en este informe es mi firma y me ratifico en su contenido.- Al CONTRAEXAMEN del Ab. Charley Pérez, dijo: Según el parte policial el arma se encontró en el interior de la propiedad del señor Zamora;  no existe evidencias que conste a nombre de  los ciudadanos Palma,  ni  de Borbor; Al CONTRAEXAMEN del Ab. Marlos Villacres, dijo.-  El arma de fuego que consta como evidencia, estaba en la parte exterior de la vivienda en medio de unos montes; las claves constan en una hoja simple de cuaderno; La fotografía No. 11, las camisas no son de uso exclusivo de la Policía Nacional, ya que cualquiera las compra. Al CONTRAEXAMEN del Ab. Mariano Mendoza, dijo.-  El ingreso a la guardarraya es una vía de tercer orden, es camino de tierra;  de la puerta de ingreso a la finca hasta la vivienda existen unos diez metros aproximadamente; las camisas que constan como evidencias si son las que elaboran la empresa Tecnistan para el uso de la Policía Nacional.”.  4.1.4)  Testimonio del Cabo de Policía ANIBAL RAUL TOAQUIZA PUCO,  (Perito Balístico),  al interrogatorio del Fiscal, dijo Por Oficio No. 3219 se realizó la experticia de un arma de fuego tipo revolver y seis cartuchos,  Del revolver No. 00625, se encuentra dentro de la cadena de custodia  que fue retirado den Centro de acopio de evidencias; se realizó la experticia tanto del revólver calibre 38, como de los cartuchos, se llegó a la conclusión que de los resultado de residuo de pólvora  dio positivo por lo que se desprende que disparado después de su última limpieza; se encuentra aptos para producir disparo; los seis cartuchos se encuentra aptos para producir  y pueden ser utilizado por cualquier tipo de revolver calibre 38 que estén aptas para producir disparo, así como por la propia arma de fuego que remitida para el análisis. Al CONTRAEXAMEN del Ab. Charley Pérez, dijo: No se puede determinar el tiempo dentro del cual se realizó los disparos. En  ACLARACIÓN solicitada por el  Tribunal, dijo: El arma periciada es un revolver calibre 38 y la  pericia se realizó  13 de Octubre del 2015. EL FISCAL prescinde de los testigos: GOMEZ Aguayo Arturo  Garofalo Leon  y Miniguano, quienes son  agentes aprehensores.-  Como PRUEBA DOCUMENTAL de cargo en contra de los referidos  procesados, el Fiscal solicitó que se incorpore: a) El Parte policial en delito flagrante suscrito por los agentes aprehensores que han comparecido en la presente audiencia Sbte Ronald Cuaran rosero y Franco Basantes Lorenzo Rodolfo  y otros; b)La denuncia  presentada por la victima Señor Zamora Sarmiento Gonzalo Heriberto, presentada en la PJ de la localidad; c)Las  versiones libres y voluntarias de los agentes aprehensores y del denunciante Señor Zamora Sarmiento Gonzalo; d) El   informe pericial balístico realizado y suscrito por cabo Toaquiza  Puco Aníbal Raúl; c) El  informe de reconocimiento del lugar de los hechos suscrito por  cabo de policías Andrés Pareja Macías, informe pericial de evidencia, realizado y suscrito por el mismo agente. (En total la fiscalía presenta 38 folios en copias certificadas) El Ab. Charley Pérez,  defensor de los procesado, Palma Borbor y Borbor Ipilaes), dijo que no hay nada que alegar, acerca de la prueba;  El Ab. Marlo Villacres, defensor del procesado Flores, dijo que  No tiene nada que alegar ni contradecir.  El defensor del procesado Oleas Pablo, dijo que la denuncia no ha sido reconocida; y el Ab. Molina defensor del procesado Zúñiga, Rechazó e impugnó  la prueba presentada por la fiscalía por no tener nada que ver con mi defendido.-  4.2.  POR SU PARTE EL AB. Charley Pérez,  defensor particular  de los procesados BORBOR IPIALES ALMICAR ARMANDO y PALMA BORBOR WILFRIDO GEOVANNY, en la misma FASE PROBATORIA,  solicitó se recepte el testimonio de: 4.2.1.- GONZALEZ SANTIANA RICHARD ENRIQUE, quien legalmente juramentado y advertido de las penas del perjurio, a interrogatorio del defensor de los procesados,  dijo: Soy el dueño de algunos automotores, soy propietario del vehículo Chevrolet Aveo de placas, GRX  2875, hace casi diez años hice una actividad paralela a mi trabajo y es el alquiler de autos, he alquilado a cientos de personas, como un negocio; el negocio no lo manejo yo, por mi trabajo; el negocio lo maneja mi esposa, ella es que está al frente del negocio y el auto Chevrolet Aveo, se lo alquilo a Medina Carlos Iván, quien adjunto su copia de licencia de conducir al contrato;  la verdad que no conozco,  yo escuché a mi esposa que él  es un miembro de la policía,  El señor Medina no se apersonó jamás a mi casa,  ni a mi negocio; a mí no me consta  si el señor Medina sea policía o no. AL CONTRA EXAMEN DEL FISCAL, dijo: Como se lo repito yo no manejo este negocio y hasta donde escuché la versión de mi esposa que  el carro salió de la casa porque todo carro que sale del lugar tiene que ser entregado allí mismo como fue de salida, ese día fueron dos señores: uno era referido de una señora de nombre Nelly y ella nos refirió a un señor medio barbón,  pero él no podía hacer uso del carro porque no tenía licencia de conducir  y quien  se hizo cargo para poder sacar el carro fue el señor Medina y creo que alquilaron el carro para un fin de semana. No indagamos a fondo la utilización del vehículo, por eso se hace un contrato de responsabilidad; No tiene fecha el contrato;  Yo no rendí versión en la Fiscalía.- El auto me lo devolvió el Juez del Juzgado Décimo Séptimo de Naranjal, con fecha  Diciembre 1 del 2015, mediante oficio dirigido a la Policía Judicial del cantón Naranjal.  Mi esposa maneja el negocio, no sabría porque no tiene fecha el contrato, ella se maneja con una bitácora.  4.2.2.- TESTIMONIO DEL PROCESADO BORBOR IPIALES AMÍLCAR ARMANDO, de 23 años, casado, ecuatoriano, C.C. 2400122020, secundaria, vendedor en un local, Calles 10 de Agosto y Atahualpa,  canton Santa Elena; quien fue debidamente informado de las reglas establecidas  en los Arts. 507 y 508 del Código Orgánico Integral Penal, y,  luego de haber indicado sus generales de Ley, al interrogatorio del Abogado defensor, en lo principal respondió: “El jueves 07 de la noche veníamos con mi primo,  le hizo una llamada un amigo de él y  lo fuimos a ver a Naranjal y cuando ya regresábamos a Guayaquil un patrullero nos hizo parar  la marcha y nos revisó y nos detuvo diciéndonos que nos detenía para investigaciones,   diciendo que un señor salió con la cedula diciendo que supuestamente se habían hecho pasar por policías unas personas que andaban en un carro amarillo y nos detienen y nos llevan al destacamento. Ese día yo andaba  con un pantalón blue jean y una camisa verde, yo soy consumidor, estábamos en el guardarrayas porque íbamos a fumar marihuana, un paquete tenía mi primo Geovanny Palma,  él lo tenía en la mano, era un paquete pequeño, los policías nos detuvieron para investigaciones  porque un señor se acercó con una cedula indicando que unas personas en un taxi amarillo le habían pedido la cedula; y ahí nos detuvieron; la gorra Ketpi fue encontrada en la parte de atrás, en la cajuela del auto, yo no tenía conocimiento que estaba esa  gorra allí. Recién me entero cuando los señores policías la sacaron; la hoja de claves policiales la encontraron adelante en la guantera del carro, no conocía que existía eso, no sabía que eran  claves de policías; el señor Subteniente  Ronald Cuaran, no estaba presente en nuestra detención. Después cuando estábamos   en el destacamento él llegó  vestido deportivo. El que nos detuvo fue el Sgto.  Franco, en un carro de la policía misma, y, yo no tengo familiares policías. Primero llegó un carro que estaban dos policías, de ahí vinieron otros dos carros de la policía con otros policías, nunca mostraron orden de detención. El carro amarillo pasó cuando nos estaban revisando a nosotros. EL PROCESADO RESPONDE AL CONTRAEXAMEN DEL FISCAL: Veníamos desde Santa Elena de paseo a Guayaquil, y mi primo llamó a un amigo para comprar cangrejos; a los otros tres chicos más que son amigos de mi primo los encontramos en Naranjal; si soy consumidor, y a eso nos metimos al guardarraya, a mi primo si lo conozco desde siempre pero a los otros chicos recién los conocía; y si encontraron en el auto la gorra y la hoja de clave. ACLARACIÓN SOLICITADA POR TRIBUNAL dijo: No pudimos fumar, recién íbamos a hacerlo. Fuimos a Naranjal a ver al amigo de mi primo porque el vende cangrejos.”. PRUEBA DOCUMENTAL:  Como prueba documental presento   Copias certificadas del RUC del señor González Santana Richard, de la actividad de alquiler de vehículos; copias certificadas de la bitácora en donde se demuestra Carlos Medina Viznay el jueves 10 de septiembre del 2015; el print de los antecedentes penales del Satje;  una factura de una gorra que se compró en la ciudadela chemise, con lo que demuestro que es de libre venta una gorra policial; (Constando 12 folios a favor del procesado  Borbor Ipiales Amílcar Armando   presenta 14 fojas. CONTRADICCIÓN DE FISCALÍA: La prueba sorpresa  como es la bitácora y la factura de compra nunca fue anunciada en la audiencia preparatoria de juicio a y la fiscalía impugna cada una de las pruebas sorpresas. - 4.2.3.- TESTIMONIO DEL PROCESADO PALMA BORBOR WILFRIDO GEOVANNY, de 25 años de edad, unión libres, ecuatoriana, 0928355676, secundaria, soldador y electricista;  calles 10 de agosto y Atahualpa barrio Márquez de la Plata cantón Santa Elena; quien fue debidamente informado de las reglas establecidas  en los Arts. 507 y 508 del Código Orgánico Integral Penal, y,  luego de haber indicado sus generales de Ley, al interrogatorio del Abogado defensor, en lo principal respondió: No soy el dueño del Aveo color negro, me lo prestó Carlos Medina que es policía, él llegó  alquilarlo a una señora que es de Libertad, y yo lo acompañé, él entregó los datos y la señora recogió los datos en un cuaderno amarillo; me encontraba en Naranjal por motivo que estaba en Guayaquil y quería  llevar cangrejos a mi casa y como Roberto Carlos es mi amigo y él vende cangrejos yo lo llamé y me dijo que estaba en Naranjal yo me trasladé hasta Naranjal; En la guardarraya estábamos ahí porque íbamos a fumar yo traía el paquete de la marihuana y por medio de la policía yo me la guarde en los zapatos; el día de mi detención no estaba  presente el Sbte Ronald Cuaran Rosero, recuerdo verlo cuando estábamos  detenidos después de dos horas en Naranjal; en ningún momento me baje del automotor Aveo color negro; cuando nos estaban revisando la policía llego un señor enseñando una cedula que unos policías le habían pedido  y el policía dijo que él no le había pedido ninguna cedula; el día de mi detención vestía un pantalón café y camisa negra.  Primero llego un patrullero  que nos revisó y después llegaron dos más,   la gorra de la policía la encontraron en la cajuela y la hoja de claves en la guantera;  Si logré  ver un auto amarillo que salió cuando nos estaban revisando los policías.  El denunciante no reconoció a nadie. Cuando paso el taxi, escuchamos que los policías pidieron refuerzo nada más y dentro del vehículo solo encontraron la gorra nada más.  AL CONTRAEXAMEN DEL FISCAL, el procesado respondió: El señor Medina alquilo el vehículo porque tenía que comprar unas cosas acá en Guayaquil y como es el de zona de la sierra, me entregó el vehículo para que lo devuelva a la señora; Yo deje al señor Policía en el terminal; no tengo ideas cuando puso ese quepí  (gorra) en la cajuela, tampoco sé cuándo puso esas claves en la guantera; y si yo venía conduciendo el auto; la marihuana la logre botar al momento que me ingresaron al vehículo; no compre los cangrejos porque cuando regresábamos el me los iba a vender; No conozco muy bien al cantón Naranjal; no recuerdo la hora a qué hora llegue a Naranjal; Fuimos a la entrada de Taura a fumar marihuana; iba a comprar una plancha de cangrejo. PRUEBA DOCUMENTAL: Como prueba documental presento Certificado Personal del Satje.  No tiene causa pendientes; y el título de bachiller; copias certificadas del registro único del contribuyente de alquiler de automotores;  copias certificadas de la bitácora de la empresa. (total 15 fojas).  CONTRADICCIÓN DE FISCALÍA;  La prueba  presentada nunca fue anunciada en la audiencia preparatoria de juicio  y la fiscalía impugna cada una de las pruebas sorpresas ya que no se ha justificado a través de la disposición  del Art. 617 del código orgánico integral penal. 4.3.  POR SU PARTE EL Ab. Marlon Villacres,  defensor particular  del procesado FLORES ROMERO ROBERTO CARLOS, en la misma FASE PROBATORIA,  solicitó se recepte el testimonio de: 4.3.1.- FLORES ROMERO ROBERTO CARLOS, de  30 años de edad, unión libre, ecuatoriano, C.C, no recuerda, primaria, pescador artesanal,  calles Héctor Cobo, sector el Arbolito del cantón Duran; quien fue debidamente informado de las reglas establecidas  en los Arts. 507 y 508 del Código Orgánico Integral Penal, y,  luego de haber indicado sus generales de Ley, al interrogatorio del Abogado defensor, en lo principal respondió: “La verdad yo estaba en Naranjal con mis amigos y unas chicas que estábamos con unas chicas, y mi amigo Geovanny me llamó, y me dijo que le venda unos cangrejos, que quería una plancha de cangrejos, y llegó  a Naranjal, y de ahí nos venimos a Durán y ya viniendo nos dio ganas de fumar y nos detuvimos, y en eso nos  vio la policía y nos revisan, y en eso llega un señor ya de edad mayor, indicando que ahí tiene la cédula que le habían pedido y el policía y él le dice que unos señores de un taxi amarillo les pidieron la cedula,  y de ahí nos dijo ustedes estaban detenidos; Soy pescador artesanal coge pescado cangrejos conchas, nunca he estado detenido, el Subteniente Cuaran no estuvo; eran otros policías; entre ellos el Sgto. Franco  y ahí encontraron la gorra de policía en la cajuela y la hoja con las calves de la policía en la cajuela; y de ahí nos detuvieron porque dijeron que podíamos ser sospechas por ese auto de color amarillo. AL CONTRAEXAMEN DEL FISCAL, respondió: Lo conozco hace mucho tiempo a mi amigo, porque me compra cangrejos en la Caraguay, y no recuerdo sus nombres; yo no vivo en Naranjal, tenía una chica allá que se llama Narcisa no recuerda su apellido.”.  PRUEBA DOCUMENTAL: No tiene. 4.4.  Por su parte el Ab. Mariano Mendoza,  defensor particular  del procesado OLEAS MIRANDA PABLO ISRAEL, en la misma FASE PROBATORIA, solicitó se recepte el testimonio del procesado: 4.4.1.- PABLO ISRAEL OLEAS MIRANDA: de  24 años de edad, unión libre, ecuatoriana, 0929109049, secundaria, técnico de cielo raso, Cdla. Héctor Cobos, del cantón Durán,  quien fue debidamente informado de las reglas establecidas  en los Arts. 507 y 508 del Código Orgánico Integral Penal, y,  luego de haber indicado sus generales de Ley, al interrogatorio del Abogado defensor, en lo principal respondió: Como  soy amigo de Roberto de hace  años, el día jueves 10 de septiembre me invito a Naranjal a ver una amigas con Bryan a eso de las 3 o 4 de la tarde, y se nos hizo tarde y en eso lo llamó su amigo y le dijo que le venda una plancha de cangrejos, y mi amigo le dijo que lo vaya a ver a Naranjal, y cuando ya regresábamos nos dio ganas de fumar, y nos hicimos a un guarda rayas, y en eso no ha visto un patrullero y nos dijo por alta voz que nos detengamos, paremos,  y se nos acercó los policías a revisar y cuando nos estaban revisando vi que salió  a precipitada carrera un taxi amarillo de una guardarraya, y al poco momento llegó un señor de avanzada edad y les mostró una cédula y  a el policía  les dijo que unas personas vestida de policía les habían intimidados, amenazados, y ahí siguieron revisaron el vehículo y encontraron una gorra de policía  en la cajuela y una hoja de claves de policías en la guantera, y nos detuvieron diciendo  para investigaciones y de ahí reportaron al taxi por radio patrullera; el policía Cuaran jamás estuvo presente cuando nos detuvieron., allí estuvieron tres patrulleros; y el Subte Cuaran llegó cuando nosotros estábamos en el Destacamento en una Moto X100 roja, y traían una persona detenida y a un  sub oficial  de la armada, ya que venían de un operativo; ahí en el destacamento nos cambiaron el parte al día siguiente porque el señor de edad llamó diciendo que habían encontrado un arma y otras evidencias y nos vincularon con el taxi de color amarillo. Yo no consumo droga pero sabía que Geovanny tenía droga para fumar;  en el momento de la detención no había ninguna moto policial  solo estaban los dos patrulleros y el Sgto.  Franco nos indicó que nos detenían para investigaciones, nada más.  AL CONTRAEXAMEN DEL FISCAL, respondió: Con Roberto Carlos nos encontramos por mi domicilio y de ahí nos fuimos a Naranjal, yo no conozco mucho naranjal, mi amigo dijo que botó  la muga de marihuana al momento de subirlo al patrullero; la Chica que es amiga de Roberto se llama Narcisa; y las otras dos chicas no las conozco; cuando llamó Geovanny a Roberto, él nos dijo que iba  a ver un amigo a vernos y estuvimos conversando hasta que llegó y después nos regresábamos a Duran”.  PRUEBA DOCUMENTAL: No tiene. 4.5.  POR SU PARTE EL Ab. Luis Molina,  defensor público  del procesado ZUÑIGA CARRANZA BRYAN JOSE, en la misma FASE PROBATORIA, solicitó se recepte el testimonio del procesado: 4.4.1.- ZUÑIGA CARRANZA BRYAN JOSE: de  21 años de edad, unión libre, ecuatoriana, 0928001684, primaria, estibador y pescador artesanal,  primavera 1, del  cantón Durán,  quien fue debidamente informado de las reglas establecidas  en los Arts. 507 y 508 del Código Orgánico Integral Penal, y,  luego de haber indicado sus generales de Ley, al interrogatorio del Abogado defensor, en lo principal respondió: “Nosotros al regreso de Naranjal, nos dice con alta voz la policía que nos detengamos como presuntos sospechosos, y cuando encontraron esas evidencias nos detuvieron. Nunca he estado detenido, no encontraron nada en mi poder; si vi pasar ese vehículo taxi amarillo; los policías nos estaban revisando los antecedentes, y llego un señor con una cedula con una cedula y el policía le dice que él no le ha pedido ninguna cedula y el señor indica que el señor del taxi  los había intimidado y pedido esa cédula y de ahí los señores policías pidieron  refuerzo, y nos detuvieron por esas evidencias. El señor Cuaran no estuvo en el operativo, ese armamento lo llevaron al día siguiente; la gorra policial fue encontrada en la cajuela y la hoja de claves de policía en la cajuela. AL CONTRAEXAMEN DEL FISCAL, dijo: Solo cojo marisco, conozco a Pablo Mirando y Carlos Flores; ese día me dijo que lo acompañe que iban a ver con unas chicas, nos reunimos en Duran  y de ahí fuimos a Naranjal;  a eso de las tres de la tarde, estuvimos en Naranjal conversando con esas chicas; nunca llegamos a la puerta de la casa del señor Sarmiento; no me recuerdo de mi número de celular tanto tiempo estar encerrado. PRUEBA DOCUMENTAL: Como prueba documental  presento Certificado de trabajo Empresa Gisis, de fecha 08 de enero del 2016, certifica que Bryan Carranza  realiza la actividad de estibador; certificado del Consejo  de la Judicatura donde  no tiene antecedentes penales más que la presente causa; no se ha beneficiado de ninguna medida alternativa. CONTRADICCIÓN DE FISCALÍA: Contradice la prueba por no ser documentos públicos ni privados ni tampoco fue anunciada en la audiencia preparatoria de juicio.-  QUINTO: ALEGATOS DE CLAUSURA DE LA FISCALIA, Y LA DEFENSA DE LOS PROCESADOS:  5.1- Habiéndose declarado concluida la fase de prueba, se concedió la palabra al señor Fiscal para que de conformidad con el Art. 618 del Código Orgánico Integral Penal;  el Fiscal realice sus alegaciones finales, respecto a la situación jurídica del procesado BORBOR IPIALES ALMICAR ARMANDO, y  en lo principal manifestó: “Señores jueces con relación Borbor Ipiales Amílcar Armando, la fiscalía general del estado sostuvo una acusación que durante el proceso o transcurso de la audiencia ha llegado establecer que el Art. 370 del Código Orgánico  Integral Penal ha tipificado como asociación ilícita  la acción cuando dos o más personas se asocian con  el fin de cometer delitos sancionados con pena privativa de libertad de hasta cinco años   y el tipo  penal del cual se establece dentro de la jurisprudencia   forma  parte de un delito de peligro el mimo que no requiere el quebrantamiento del bien jurídico, en la presente audiencia se conoce que el señor Borbor Ipiales Amílcar Armando, en un concurso de voluntad, se trasladó desde la provincia de Santa Elena en compañía del señor Wilfrido Geovanny Palma Borbor; como se ha escuchado en esta audiencia que los motivos de sus traslados habrían sido por adquirir unos cangrejos que uno de los acusados ha indicado  que le iban a entregar en el cantón  Naranjal, en esta audiencia se presentó el sub teniente de policía Ronald Cuarán Rosero, jefe del grupo de motorizado, quien logra divisar que un vehículo se encontraba en un guardarrayas, tratándose de un hecho flagrante conforme así lo calificó el Juez, aparecen evidencias, y claves de uso frecuente de la unidad policial; lo sorprendente es que otro vehículo pretendió atentar contra la propiedad del señor Gonzalo Zamora Sarmiento; así como lo expuesto por el Policía Sgto.  Rodolfo Franco Basantes, quien participó en la aprehensión; la fiscalía presentó las evidencias encontradas en dicho vehículo como es la gorra tipo quepí  y las claves de la Policía Nacional, conforme así lo demostró el agente de reconocimiento de evidencias Cabo Andrés Gabriel Paredes Macías, y quien además realizó la investigaciones respectivas; tómese en consideración que también se encontraba el vehículo que iba en compañía del vehículo que se movilizaban todos  y cada uno de los acusados.  La  fiscalía ha demostrado conforme al derecho la existencia material del  delito de asociación ilícita demostrando la conducta de Borbor Ipiales Amílcar Armando en calidad de COAUTOR DEL DELITO DE ASOCIACION ILICITA, contemplada en el Art. 370 del COIP, solicitando una sentencia condenatoria considerándose así las agravantes del Art. 47 numeral 5 del COIP, y se imponga en sentencia considerando esta agravante.”.- 5.2)  Por su parte, el abogado defensor del procesado BORBOR IPIALES ALMIRCAR ARMANDO,  al exponer su alegato  de clausura en lo principal dijo: “Señores jueces el Art. 454 numeral 6, que habla de la exclusión, el parte de detención dice que fue elaborado el 10 de septiembre del 2015; y, la denuncia del señor Gonzalo Zamora, dice que fue presentada el día, En donde dice que en el patio de su caso estaba una funda en donde  se encontró un arma de fuego; solicito se excluya el testimonio de Ronald Cuaran  Rosero, quien nunca detuvo a mis defendido que lo vieron dos horas después cuando ellos  estaban en el destacamento  estaba vestido se civil,  llegó en una moto color roja.  La fiscalía  dice que es Delito Flagrante, Art. 527 del COIP, dice que se encuentra en delito flagrante la persona  que comete un delito, la fiscalía no ha demostrado que ellos hayan estado cometiendo un delito; en ningún,  nadie ha dicho que estas personas hayan sido las que se hayan cometido el delito en la casa del señor Zamora; no existe ningún elemento del delito de asociación ilícita y tampoco que demuestre que se ha cometido y solicito  conforme lo indica el Art. 5 numeral 3 del COIP en que para dictar sentencia es necesario tener la absoluta convicción de que BORBOR IPIALES AMÍLCAR ARMANDO,  es responsable del hecho que se le quiere imputar y la fiscalía en ningún momento lo ha demostrado,  por lo que, solicito se ratifique el estado de inocencia  de mi defendido.”,  5.3.- El Fiscal realice sus alegaciones finales, respecto a la situación jurídica del procesado PALMA BORBOR WILFRIDO GEOVANNY, y  en lo principal manifestó: “Señores Jueces, el motivo de traslado del señor Geovanny Palma Borbor quien   es el conductor del vehículo, y el hecho que lo trasladó es de adquirir cangrejos, el Acuerdo Ministerial 016 del Ministerio de Pesca, se habla que la veda opera del 1 al 15 de septiembre de cada año; ellos han indicado que iban a comprar cangrejos en pleno proceso de veda, es decir jamás podrían haber comprado el cangrejo rojo; el vehículo que es conducido por Palma Borbor, ingresa conjuntamente con otro vehículo a una  guardarraya; en donde el primer vehículo ingresa hasta la propiedad del señor Gonzalo Zamora Heriberto ; y en la fuga de este primer vehículo dejan abandonado una camiseta con un arma de fuego; detrás de todas estas circunstancias había personal policial involucrado; y es cuando la policía de manera oportuna interviene al vehículo en donde se movilizaban los hoy procesados es que sale el otro vehículo en precipitada carrera y logra huir del lugar; indudablemente que esas prendas policiales.  Es evidente que el traslado del procesado Palma Borbor a Naranjal no es la compra de cangrejos, sino para atentar contra la propiedad del señor Gonzalo Zamora Sarmiento. Es así  que Fiscalía con los testimonios de Ronald Cuaran Rosero y  Sgto. Franco Basantes Rodolfo, y  con la evidencias encontradas se ha probado el delito asociación ilícita y la responsabilidad del referido procesado por lo que  Fiscalía acusa a Palma Borbor Wilfrido Geovanny, en calidad  de coautor ART. 370 COIP y Art. 42 numeral 3; teniéndose en cuenta la agravante el Art. 47 numeral 5 del COIP.- 5.4)  Por su parte, el abogado defensor del procesado PALMA BORBOR WILFRIDO GEOVANNY,  al exponer su alegato  de clausura en lo principal dijo: “La fiscalía dice que las prenda de vestir forma parte del  delito ; recordemos que el Art 457, dice que es delito flagrante, y es lo que se encuentra en ese momento es parte del delito flagrante; y el agente de la policía dijo en su testimonio que después de dos días recibió una llamada e indicó que en el patio de su casa había una camiseta con un arma de fuego.- Exclúyase el Parte de Detención; el Art. 455 dice que debe establecerse un Nexo causal entre la infracción y los procesados; las claves estaban en la guantera y la gorra en la cajuela; es decir estos elementos no estaban en mano del Geovanny Palma borbor; la fiscalía no ha demostrado quien era el jefe de la asociación ilícita, el orden jerárquico; así mismo la fiscalía no ha demostrado que delito iban a cometer; No existe anterior no existe actualmente alguien que diga que Geovanny Palma Borbor estaba cometiendo algún delito por lo que solicito se aplique lo establecido en el Art.  5 numeral 3, por lo que solicito se emita una sentencia absolutoria, por cuanto la conducta de Palma Borbor Geovanny, no es penalmente relevante, ya que para que sea penalmente relevante debe ser descriptible y demostrable.- Es decir caso de duda le favorece al reo.- Solicito se declare estado de inocencia por no existir ningún elemento de la asociación ilícita mucho menos la responsabilidad de mi defendido.- Desde ya insisto que de imponérsele alguna sanción nos acogeremos a la suspensión condicional de la pena.”- 5.5.- El Fiscal realice sus alegaciones finales, respecto a la situación jurídica del procesado FLORES ROMERO ROBERTO CARLOS, y  en lo principal manifestó: “Señores jueces el señor Roberto Flores forma parte del grupo que iban atentar en contra del señor Gonzalo Zamora; él era quien iba a vender los cangrejos; cangrejos que a esa fecha estaban en vedas; y él se encontraba en el vehículo; se menciona que tenía unas chicas, y tampoco no sabía el nombre de las supuestas amigas; lo que nos lleva a la conclusión de que existieron dos vehículos;  es decir actuaban más de cinco personas, que los primeros iban hacer uso de esa armas de fuego, de esa camiseta, e iban a atentar en contra del señor Gonzalo Zamora; tómese en consideración la ubicación del vehículo, la puerta de ingreso a la finca del señor Gonzalo Zamora; el señor Flores Roberto Carlos  no ha justificado su calidad de cangrejero; es de mencionar que ya habían existido otros delitos de esta naturaleza y es por eso que la policía ya se mantenía en alerta con este tipo de delito; La fiscalía ha demostrada la existencia del delito tipificado en el Art. 370 COIP, y es por ello que habiéndose justificado la participación del referido procesado la Fiscalía acusa a ROBERTO CARLOS FLORES ROMERO en claridad  de Coautor del delito de asociación ilícita y se considere la agravante del Art. 47 numeral 5.”.- 5.6)  Por su parte, el abogado defensor del procesado FLORES ROMERO ROBERTO CARLOS,  al exponer su alegato  de clausura en lo principal dijo: “Señores magistrado no se ha probado la existencia del delito, no hay motivación de  la acusación fiscal, y esta falta de motivación se debe tener en cuenta para dictar una sentencias absolutoria a favor de tos los procesados; existe contradicciones entre los testimonios de los mismos agentes de policías que participaron en el detención de los procesados; todos los procesados concuerdan en su declaración al indicar que nunca estuvo presente el Subteniente Cuaran; pido se excluya el testimonio del Subte Cuaran; efectivamente no se ha presentado ningún certificado de cangrejero, pero si ha demostrado que mi defendido jamás ha tenido antecedentes policiales; y el trasladarse en un vehículo no es un delito; tampoco se le encontró  en su poder ningún arma ninguna evidencia; estas evidencias que constan en el Parte de detención no fue encontradas en poder de mi defendido ni de ninguno de los detenidos; las claves que dice Fiscalía no son tales claves, sino un simple papel con anotaciones; y con respecto al quepí este se encuentra tanto detrás del Cuartel  Modelo como por la maternidad Sotomayor, las venden libremente y cualquiera puede comprarla.-  El mismo Oficial de policía y el sargento de policía que participaron en la detención  manifiestan que vieron salir un taxi, y mis defendidos estaban en un auto de color negro; no se puede juzgar a una persona por el único hecho de haberse encontrado en dicho vehículo un quepí ; por lo que pido basado en versión de todos los procesados, solicito se saque copias certificadas de los testimonios del subteniente  Cuaran y del sargento y se remita a fiscalía afín  de que se inicie investigaciones por haber cometido el delito de perjurio  al haber falsificado un parte de detención.”.- 5.7.- El Fiscal realice sus alegaciones finales, respecto a la situación jurídica del procesado OLEAS MIRANDA PABLO ISRAEL, y  en lo principal manifestó: “Aquí no se acusa a los ciudadanos por haber tenido bajo su dominio elemento de uso policial, se los acusa por haber sido sorprendido en hecho flagrante bajo la perpetración  de un delito contra la propiedad  de un ciudadano como lo es el señor Zamora sarmiento Gonzalo Heriberto,  No se ha desacreditado la prueba testimonial de la Fiscalía, no se ha desacreditado la permanencia de los  vehículos; es de recalcar que el señor Oleas Miranda Pablo Israel  no es del lugar, el mismo lo dijo que era de Duran, y la marihuana que dicen que iban a consumir no fue encontrada; con todo este desfile probatorio la Fiscalía  ha demostrado la participación del señor Oleas Miranda Pablo Israel; estamos totalmente seguro que se encontraba operando conjuntamente con el otro vehículo tipo taxi que ya había ingresado a la propiedad del señor Gonzalo Zamora, para atentar contra su propiedad y se enervado su estado jurídico  de inocencia, por lo que,  fiscalía solicita se imponga una sentencia condenatoria en contra  del procesado Pablo Israel Oleas Miranda considerando que su conducta se adecuado  en lo que tipifica y reprime el delito tipificado en el Art. 370 COIP, en concordancia con el Art. 42 numeral 3 del  COIP, además solicito se considere las agravantes del Art. 47  numeral 5 del COIP.”.  5.8)  Por su parte, el abogado defensor del procesado OLEAS MIRANDA PABLO ISRAEL,  al exponer su alegato  de clausura en lo principal dijo: “El día 10 de septiembre del 2015, a las 15h30 salió de su domicilio en el cantón Durán, rumbo a Naranjal, no tiene relevancia si compraron o no cangrejos; tampoco tiene relevancia si conocían o no a las señoritas; mi defendido jamás ha consumido drogas, eran sus compañeros los que iban a fumar drogas; los policías que se acercaron a su revisión, no se les leyó sus derechos, las medidas de carácter cautelar ha sido dictada en contra del margen de la Ley, a mi defendido no se lo encontró en delinto flagrante, sin embargo se le dicto medidas de prisión preventiva; el Parte dice que es por simulación de cargo y arrogación de funciones; No hubo reformulación de cargos; no consta que le hayan leído los derechos constitucionales a los detenidos; la Fiscalía ha presentado dos testigos El Sub. Cuaran y el Sgto.  Bazan, los mismos que  no tienen relación ni en tiempo ni en espacio con la denuncia presentada por el señor Zamora Gonzalo; Los agentes aprehensores han cometido el delito de perjurio y fraude procesal; solicito se considere esta situación y se resuelva a favor de mi defendido, dictando sentencia absolutoria.  5.9.- El Fiscal realice sus alegaciones finales, respecto a la situación jurídica del procesado BRYAN  ZUÑIGA CARRANZA, y  en lo principal manifestó: “La fiscalía considera que ha cumplido con todos los requisitos y justificado cada uno de los elementos del delito de asociación ilícita se ha respetado la cadena de custodia de cada uno de los elementos presentados  como evidencias; no se trata de coartar el derecho del libre tránsito, sino que personas de diferentes partes han ingresado a un Gonzalo Zamora.- No se han desacreditado los testimonios de los testigos presentados en audiencia por la Fiscalía,  como es de los agentes aprehensores,  ni de los demás testigos presentados  por Fiscalía, y el  procesado  Bryan Zúñiga al formar parte de estas voluntades de atentar en contra de la propiedad del señor Gonzalo Zamora, la  flagrancia fue calificada; y son los testimonios de los agentes de policía:  los que corroboran y se llega a establecer la existencia del delito de Asociación Ilícita; actualmente ya no se requiere que haya una sentencia condenatoria o que los procesados tenga un prontuario penitenciario; no es un tipo penal en blanco; no es un caso aislado y un caso de interés público y atendiendo este interés público solicito se emita una sentencia condenatoria en contra de Bryan Zúñiga Carranza  por el delito del Art. 370 del COIP, en el grado de Coautor, Art, 42 numeral 3 y con la agravante establecida en el Art. 47 numeral 5.”.-  5.10)  Por su parte, el abogado defensor del procesado BRYAN ZUÑIGA CARRANZA,  al exponer su alegato  de clausura en lo principal dijo: La fiscalía considera que ha cumplido con todos los requisitos y justificado cada uno de los elementos del delito de asociación ilícita se ha respetado la cadena de custodia de cada uno de los elementos presentados  como evidencias; no se trata de coartar el derecho del libre tránsito, sino que personas de diferentes partes han ingresado a un Gonzalo Zamora.- No se han desacreditado los testimonios de los testigos presentados en audiencia por la Fiscalía,  como es de los agentes aprehensores,  ni de los demás testigos presentados  por Fiscalía, y el  procesado  Bryan Zúñiga al formar parte de estas voluntades de atentar en contra de la propiedad del señor Gonzalo Zamora, la  flagrancia fue calificada; y son los testimonios de los agentes de policía:  los que corroboran y se llega a establecer la existencia del delito de Asociación Ilícita; actualmente ya no se requiere que haya una sentencia condenatoria o que los procesados tenga un prontuario penitenciario; no es un tipo penal en blanco; no es un caso aislado y un caso de interés público y atendiendo este interés público solicito se emita una sentencia condenatoria en contra de Bryan Zúñiga Carranza  por el delito del Art. 370 del COIP, en el grado de Coautor, Art, 42 numeral 3 y con la agravante establecida en el Art. 47 numeral 5.”.- SEXTO: VALORACION DE LAS  PRUEBAS DE CARGO Y DE DESCARGO: El Art. 167 de la Constitución establece: “La potestad de administrar justicia emana del pueblo y se ejerce por los órganos de la Función Judicial y por los demás órganos y funciones establecidos en la Constitución”; por su parte el Art. 168 No. 5 y 6 Ibidem, determina que “La administración de justicia, en el cumplimiento de sus deberes y en el ejercicio de sus atribuciones aplicará los siguientes principios: 5. En todas sus etapas, los juicios y sus decisiones serán públicos, salvo los casos expresamente señalados en la Ley. 6. La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principio de concentración, contradicción y dispositivo”; al respecto, el Art. 169 de la Constitución establece que, el sistema procesal es u medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificara la justicia por la sola omisión de formalidades.   El Código Orgánico Integral Penal,  en el Libro Segundo, Título VII “Procedimiento Ordinario, Capítulo Segundo “Etapas del Procedimiento”,  Sección Tercera “Etapa del Juicio”, en los Art. 609 y 610, que dicen: Art. 609.- “Necesidad de la acusación.- El juicio es la etapa principal del proceso. Se sustancia sobre la base de la acusación fiscal”; Art. 610.- “Principios.- En el juicio regirán, especialmente los principios de oralidad, publicidad, inmediación y contradicción en la actuación probatoria. Asimismo, en su desarrollo se observaran los principios de continuidad del juzgamiento, concentración de los actos del juicio, identidad física de la o el juzgador y presencia obligatoria de la persona procesada y de la o el defensor público o privado, con las salvedades del juzgamiento en ausencia previstas en la Constitución.”. El Tribunal considera que se ha respetado el debido proceso y se ha cumplido las garantías constitucionales determinadas en los Arts. 76 y 77 de la constitución de la República del Ecuador; así como la normativa aplicable en relación a la prueba.   Es así que el Art. 453 Código Orgánico Integral  Penal,  nos dice que la prueba tiene por finalidad llevar a la o el juzgador al convencimiento   de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada. Po su parte el Art. 454 Ibidem, estatuye los principios que regirán el anuncio y practica de prueba, como son: Oportunidad, Inmediación, Concentración, Libertad probatoria, Pertinencia, Exclusión y Principio de igualdad de oportunidades para la prueba.  El Art. 455 de la Ley ut supra, señala: Nexo Causal.- La prueba y los elementos de prueba deberán tener el nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse  en hechos reales introducidos o que pueden ser introducidos a través de un medio de  prueba y nunca, en presunciones.  Apreciar la prueba es, en opinión del tratadista alemán Wilhelm Kitsch, (Elementos de Derecho Procesal), “La actividad intelectual que lleva a cabo el Juez para medir la fuerza probatoria, de un medio de prueba.” La que consiste en la verificación de afirmaciones que se llevan a cabo utilizando los elementos de prueba de que disponen las partes; y, que se incorporan al proceso, la que no consiste en averiguar sino en verificar. Es así que cuando el acto de prueba corresponde a la parte acusadora, la finalidad es persuadir al Tribunal, con grado de certeza, acerca de todos y cada uno de los elementos de la imputación delictiva; y, si se trata del acto de prueba de la parte acusadora, la finalidad es dejar al Juez el convencimiento o la certeza de los hechos, solo así, “el Tribunal formará su convicción sobre la base de la prueba producido en el juicio oral.” Si las pruebas no existen como prescribe la Ley o de existir no alcanzan a producirle esa convicción porque pesa el espíritu de la duda, por igual, a favor o en contra, o más a favor de una conclusión, pero sin despejar completamente aquella duda, le está vedado al Juez apoyarse en aquella para resolver. ” El Art. 5 del Código Orgánico Integral penal, estatuye los principios procesales.- El derecho al debido proceso penal, sin perjuicio de otros establecidos en la Constitución de la República, los instrumentos internacionales ratificados por el Ecuador u otras normativas jurídicas, se regirá por los siguientes principios: (…) “5. Duda a favor del reo: La o el Juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de  la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable.”.- El Art. 28 tercer inciso del Código Orgánico de la Función Judicial, establece: “PRINCIPIO DE LA OBLIGATORIEDAD DE ADMINISTRAR JUSTICIA.- (…) Los principios generales del derecho, la doctrina y la jurisprudencia, servirán para interpretar, integrar y delimitar el campo de aplicación del ordenamiento legal, así como también para suplir la ausencia o insuficiencia de las disposiciones que regulan una materia.”; en concordancia con el Art. 129 No. 2 que dice: “FACULTADES Y DEBERES GENERICOS DE LAS JUEZAS Y JUECES.- A más de los deberes de toda servidora o servidor judicial, las juezas y jueces, según corresponda, tienen las siguientes facultades y deberes genéricos: 2. Administrar justicia aplicando la norma jurídica pertinente.”; y con el Art. 130 No. 2 que consagra: “FACULTADES JURISDICCIONALES DE LAS JUEZAS Y JUECES.- Es facultad esencial de las juezas y jueces ejercer las atribuciones jurisdiccionales de acuerdo con la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos y las leyes; por lo tanto deben: 2. Velar por una eficiente aplicación de los principios procesales.”; todos del referido Cuerpo Legal; por tales antecedentes, este Tribunal procede hacer los siguientes análisis: a) ANÁLISIS JURÍDICO DEL DELITO DE ASOCIACION ILICITA,  y así tenemos primeramente: Que este delito de ASOCIACION ILICITA, se encuentra tipificado en el Art, 370 del Código Orgánico Integral Penal, que dice “ASOCIACIÓN ILICITA.- Cuando dos o más personas se asocien con el fin de cometer delitos, sancionados con pena privativa de libertad de menos de cinco años, cada una de ellas será sancionada, por el solo hecho de la asociación, por el solo hecho de la asociación, con pena privativa de libertad de tres a cinco años.”.   El tipo referido se haya establecido en la Sección Única “Delitos contra la Seguridad Pública”, Capitulo Sexto “Delitos contra Estructura del Estado Constitucional”, Título IV “Infracciones en Particular”, Libro Primero “La infracción Penal”.  Por su parte la Constitución de la República señala  el Art. 3.-  “Deberes Primordiales del Estado.- Son deberes primordiales del Estado: (…) 8. Garantizar a sus habitantes el derecho de una cultura de paz, a la seguridad integral  y a vivir en una sociedad democrática y libre de corrupción.”; el bien jurídico protegido es  la seguridad ciudadana.  El delito de asociación Ilícita  es un delito peligro abstracto. Para el tratadista Carlos Creus, lo tutelado aquí es  la tranquilidad, ya que la misma es amenazada por la existencia de una asociación cuyo objetivo sea la comisión de delitos; es así que esa asociación no solo va a producir inquietud social sino que va a poner en peligro el orden  social establecido y legalmente protegido.  Los elementos objetivos que lo componen este tipo penal son básicamente: La acción de formar parte de una asociación criminal,  un número mínimo de actores, y un fin delictivo.  El sujeto activo, es aquel que ejecuta la conducta de tomar o formar parte  de la asociación. El sujeto pasivo es toda persona  víctima de un delito en la cual han actuado  en asociación dos o más personas con ese fin delictivo.   El elemento subjetivo está dado por el dolo, esto es, la voluntad intencionalmente dirigida  a cometer conductas delictivas. Al referirnos al dolo tenemos, en este sentido el  26 del Código Orgánico Integral Penal en su parte pertinente expresa: "Dolo.- Actúa con dolo la persona que tiene el designio de causar daño”.  El dolo según Luis Jiménez de Azúa, en su obra Principios de Derecho Penal La Ley y El Delito, Editorial Sudamericana Buenos Aires, en la pág. 365, señala: Existe cuando se produce un resultado típicamente antijurídico, con consciencia de que se quebranta el deber, con conocimiento de las circunstancias de hecho y del curso esencial de la relación de causalidad existente entre la manifestación humana y el cambio en el mundo exterior, con voluntad de realizar la acción y con representación del resultado que se quiere o ratifica. Gustavo Labatud Glena, en su obra Derecho Penal, Tomo I, Séptima Edición, pág. 115 lo define como: “la voluntad de realizar una acción cuyo resultado ilícito, previsto como seguro, probable o posible, es querido o al menos asentido por el sujeto.”.   El Dr. Efraín Torres Chaves, en su obra Breves Comentarios al Código Penal, Tomo I, en la pág. 34, señala: "La gran diferencia entre dolo y culpa, está dada, por la ausencia de voluntad en la segunda, para causar daño, lo que caracteriza a la infracción dolosa. Radica, pues, en el elemento intencional del hombre que se traduce en un acto cuyas circunstancias pueden decir, claramente, del proceso interno de la voluntad. Lo doloso, tiene un subgrupo, en que hay un resultado dañoso o peligroso, mayor, del que previó y quiso el autor: el delito preterintencional". Sebastián Soler en su obra "Derecho Penal Argentino" Tomo II, dice: "que existe dolo no solamente cuando se ha querido un resultado, sino también cuando se ha tenido conciencia de la criminalidad de la propia acción y a pesar de ello se ha obrado".  (…).    SEPTIMO: CONSIDERACIONES DEL TRIBUNAL:  Para dar cumplimiento a lo que manda el Art. 455 del Código Orgánico Integral Penal, el tribunal ha analizado rigurosamente el proceso; valorando las pruebas actuadas por la Fiscalía en la audiencia oral, pública de juicio, las que se practicaron al amparo de los principios aplicables establecidos en el Art. 454 ibídem; así como del delito acusado por La Fiscalía, que es el delito de Asociación Ilícita; por lo que el Tribunal encuentra que  las pruebas de cargo presentada por la Fiscalía, han sido suficientes, y han logrado enervar el estado jurídico, constitucional de inocencia del que gozan los referidos procesados, por lo que tanto la materialidad de la infracción, así como sus culpabilidades  han quedado  debidamente comprobada, más allá de toda duda razonable.  7.1.- ANÁLISIS Y VALORACIÓN DE LOS MEDIOS PROBATORIOS DE CARGO QUE SIRVIERON DE BASE PARA DECLARAR LA EXISTENCIA O MATERIALIDAD DE LA INFRACCIÓN Y LA CULPABILIDAD Y POR ENDE RESPONSABILIDAD PENAL DE LOS PROCESADOS BORBOR IÌLALES ALMICAR ARMANDO, PALMA BORBOR WILFRIDO GEOVANNY, FLORES ROMERO ROBERTO CARLOS ,  OLEAS MIRANDA PABLO ISRAEL Y ZUÑIGA CARRANZA BRYAN JOSE; ASÍ COMO DE LOS MEDIOS PROBATORIOS DE DESCARGO O DE ATENUACIÓN DE LA RESPONSABILIDAD: Los referidos medios probatorios testimoniales han sido valorados al tenor de lo dispuesto en el Art. 502 No. 1, que dice: “El testimonio se valorará en el contexto de toda la declaración rendida y en relación con las otras pruebas que sean presentadas”; estableciendo el “nexo causal entre la infracción y la persona procesada”, fundamentándose en hechos reales introducidos a través de dichos medios de prueba, tal y como lo exige el Art. 455, teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamentan los informes periciales, al tenor de lo dispuesto en el Art. 457; cumpliendo su finalidad contemplada en el Art. 453, que reza: “llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada”; obteniendo el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable, presupuesto para dictar sentencia condenatoria, al amparo de lo previsto en el Art. 5 No. 3, todos del Código Orgánico Integral Penal;   por lo que en el caso sub examine, se ha llegado al CONVENCIMIENTO DE LOS HECHOS Y CIRCUNSTANCIAS DE LA EXISTENCIA O MATERIALIDAD DE LA INFRACCIÓN, MÁS ALLÁ DE TODA DUDA RAZONABLE, esto es  del delito de ASOCIACION ILICITA, dado que en el presente caso por tratarse de un delito contra la Seguridad Púbica que afecta la tranquilidad de la población y amenaza la seguridad personal,  se cuenta con una víctima o sujeto pasivo que es ciudadano Gonzalo Zamora Sarmiento,  de 66 años de edad, a la fecha de los hechos; esto es, el sujeto pasivo de la infracción sobre el que recayó el daño o los efectos del acto; con lo que se evidencia la lesión, sin justa causa, del bien jurídico que se pretende proteger, en este caso, es la Seguridad Pública y tranquilidad de la población, para cuyo efecto el representante de la Fiscalía presentó como medio de prueba, los testimonios rendidos bajo juramento de los señores: Subteniente de Policía RONALD  DAVID CUARAN ROSERO, quien elabora y suscribe el parte de detención de los referidos procesados, y  en lo medular indica que “el día 10 de septiembre del 2015, a las 19h30,   observó que dos vehículos ingresaron por un guarda raya, y viendo la hora,  procedió a ingresar siguiendo los vehículos; que encontró un vehículo marca Chevrolet activo, color negro,  de placas GBX-2785,  a borde cinco ocupantes, a quienes les realizaron un registro de seguridad en el vehículo, y se les encontró una gorra tipo keppi que se utiliza en la policía y una hoja con apuntes de claves de utilización de miembros de  la policía;  que esto sucedió al ingreso de una finca, que en dicho lugar tomó contacto con el señor Gonzalo Zamora Sarmiento, quien al ser entrevistado él se encontraba bastante alterado, desesperado, indicando que encontrándose en el interior de su propiedad,   minutos antes habían ingresado unas  personas identificándose como policías, quienes en primera instancia les había incriminado de venir atropellando a una persona en el Km. 26, y que ante su asombro y negativa de no saber de lo que le decían, en segunda instancia le dicen que ellos tenían información de que él se dedicaba a la venta ilícita de diésel; para lo cual le habían pedido la cédula de ciudadanía y le habían indagado cuantos personas se encontraban en el domicilio; y, que cuando vieron que un patrullero de la policía se había estacionado  afuera de la propiedad, procedieron a salir precipitadamente; por lo que ellos como policías, hicieron las comparaciones y los cotejamientos de las características dadas por el propietario de la finca, Y, por cuanto ellos habían observado que ingresaron los dos vehículos, el Chevrolet aveo y el taxi,  iban en caravana; así como de las evidencias encontradas en el auto Chevrolet color negro, como son el Kepi (gorra policial) es de marca Fabret, fabricado por la empresa  Tecnistand & Gasell, que provee a la Policía Nacional;  procedió a la detención de los ciudadanos  que se encuentran presente como procesados en la sala; y, que  al día siguiente el señor  Gonzalo Zamora, llamó indicando que en la salida de su finca por la maleza había encontrado un arma de fuego envuelto en una camiseta;  que además los ciudadanos aprehendidos no tuvieron una respuesta precisa; recalcando que  las claves son únicas para el uso interno de la policía nacional. (…); que ninguno de los procesados Wilfrido Palma, Almicar Borbor, Roberto Flores, Pablo Oleas, ni Bryan Zúniga, se les encontró en su poder armas, ni chalecos reflectivos,   pero que el   kepi (gorra policial), y las claves de uso policial estaban en el interior del vehículo que ellos se movilizaban; que al taxi que salió en precipitada velocidad,  no lo siguió por  no contar con el personal suficiente en ese momento, que pese a realizarse el operativo no se logró ubicar dicho taxi amarillo”.  Lo que  corroborado con el testimonio del SGTOS. DE POLICIA,  FRANCO BASANTES LORENZO RODOLFO,  quien también participó en la detención de los referidos procesado y suscribe dicho   Parte de detención,  quien  en lo medular manifestó “que  al momento que se trasladaba a su lugar de servicio, a su sector de  responsabilidad que es el Km. 15,  observaron  dos autos que ingresaban a un guardarrayas, de forma seguida, un auto tipo taxi color amarillo y otro auto de color negro por lo que procedieron  seguirlos,  que el taxi ingresa a la finca por lo que ellos paran el auto negro; que cuando el taxi observó que nosotros revisábamos el auto negro, el taxi amarillo salió a precipitada carrera;  que en la revisión del vehículo  auto negro se encontró una gorra Ketpi de uso policial, y unas claves de uso policial; que las personas aquí presentes en calidad de procesadas se encontraban dentro del auto y son las que fueron detenida ese día; a ninguno se les encontró ningún tipo de drogas; que también se entrevistó al señor Zamora, dijo que un taxi había llegado a preguntarle y acusarle de que  él estaba vendiendo de forma ilícita diésel;  que al siguiente día el señor Zamora llamó indicando que había unas armas y otras evidencias, botadas cerca de su casa; que el Subteniente Curan estaba de Guardián, es decir,  tiene que recorrer todo el Distrito de Naranjal, a su cargo;  que ellos andaban en un patrullero, y como eran cinco ciudadanos que estaban en el auto  Aveo,  no podían  dejarlos abandonados para seguir al taxi,  por eso se comunicó  a las unidades policiales; y con respecto a las claves solo es de uso exclusivo de la policía.-  que el parte de detención fue elaborado con fecha 10 de septiembre del 2015, a las  22h00, y el incidente fue a las 19h00; que  desde la Av. Principal La Panamericana hay unos 700 metros al lugar de la detención del vehículo, y el vehículo estaba estacionado a unos cinco a siete metros de distancia de la entrada a la finca; que inicialmente los ocupantes del taxi inicialmente  dijeron que iban hacia Taura a comprar arroz”; por lo que se configura la participación de los referidos  procesados en el ilícito de asociación ilícita; pues de manera libre y voluntaria se han organizado de tal manera, que utilizando dos autos, tanto el taxi como el auto negro, divididos en dos grupos, ingresando un grupo de personas al interior de la finca del señor Gonzalo Zamora Sarmiento, de 66 años de edad, y  empezando a caer la noche, haciéndose pasar de policías, acusándolo de delitos de que el referido ciudadano no había cometido, con la finalidad de atentar contra su propiedad y por ende contra su seguridad personal, al ser increpado de esa forma sorpresiva; siendo coherente y concordante lo manifestado por el  señor Gonzalo Zamora Sarmiento, con las evidencias encontradas (gorra Kepi de uso policial y las claves de uso policial) en el auto que se movilizaban los procesados; por lo que no queda la menor duda de que los referidos procesados  también formaban parte de este grupo, para atentar contra la propiedad del señor Zamora, es así que en los sujetos que ingresaron a la propiedad del señor Zamora, en el momento que observan la policía, en la huida van dejando botado un arma de fuego, chalecos reflectivos, insignias de la policía y una camiseta con el logo tipo de la policía, tres pasamontañas; un revolver calibre 38 y con seis cartuchos de calibre 38”. Siendo que los agentes aprehensores señores: Subteniente de Policía Ronald  David Cuaran Rosero y Sgtos. de Policía,  Franco Basantes Lorenzo Rodolfo,  se constituyen en testigos directos por la percepción de los hechos a través de sus sentidos (Juicio Nº 918-P-2010-LBP, Corte Nacional de Justicia del Ecuador), pues los referidos agentes, tuvieron conocimiento del hecho, porque ellos observaron el desvió de los dos vehículo de manera consecutiva entrando por la guardarraya, en virtud de su experiencia como policías y conoceros de la comisión de estos delitos a través de esta modalidad, persiguieron a los referidos vehículos, observando la actitud sospechosa de sus ocupantes proceden a la revisión de uno de los vehículos; y, tuvieron contacto inmediato con la víctima, señor Gonzalo Zamora Sarmiento, de 66 años de edad, quien denuncio ser sorprendido en su domicilio por supuestos policías.  Es así que lo manifestado por los referidos agentes de policía, además  se corrobora  con testimonio del Cabo de Policía Andrés Gabriel Pareja Macías, Perito reconocimiento del lugar de los hechos y evidencias físicas, quien en lo medular manifestó que “El día  10 de octubre del 2015, a las 10h00 se constituyó,  en la ciudadela Cristóbal Colon, ingresando a través de una guardarrayas, hasta llegar al domicilio del señor Gonzalo Zamora, se trata de una escena abierta, en donde se encuentra un domicilio  con una puerta de ingreso, el sector es oscuro, no existe alumbrado público y observa vegetación nativa del lugar; que del lugar donde fueron detenidos a la puerta principal están unos tres metros  de distancia, y se ratifica en el informe; que el  Reconocimiento de Evidencias, constató: Un vehículo automóvil marca Chevrolet color negro, una gorra marca quepí elaborados por la fábrica Tecnistand, una hojas de libreta con una clave de uso de la policía,  tres teléfonos celulares, dos chalecos reflectivos,  una insignia de la policía una con logo tipo de la policía, una camiseta con el logo tipo de la policía, tres pasamontañas; un revolver calibre 38 y con seis cartuchos de calibre 38; que el vehículo pertenece al señor González Santiana Richard Enrique, y las placas del vehículo pertenecen al Guayas;  que se ratifica en su Informe en el cual ha adjuntada fotografías de dichas evidencias.”; Con lo que se deja comprobado que el lugar donde ocurrieron los hechos existe espacialmente, así como la existencia de las evidencias descritas en el Parte de detención de los referidos procesados, y, para corroborar el estado y   funcionabilidad del arma de fuego, constante en el Parte de detención, compareció a rendir testimonio el Cabo  de Policía  TOAQUIZA  PUCO ANIBAL RAUL, Perito de Criminalística, de la sección Balística, quien en lo medular manifestó que  realizó la experticia de un arma de fuego tipo revolver No. 00625,  y seis cartuchos,  la misma que se encontraba  dentro de la cadena de custodia  que fue retirado den Centro de acopio de evidencias; llegando a la conclusión que de los resultado de residuo de pólvora  dio positivo por lo que se desprende que disparado después de su última limpieza, se encuentra aptos para producir disparo; los seis cartuchos se encuentra aptos para producir  y pueden ser utilizado por cualquier tipo de revolver calibre 38 que estén aptas para producir disparo, así como por la propia arma de fuego que remitida para el análisis.  El arma periciada es un revolver calibre 38 y  la  pericia se realizó  13 de Octubre del 2015.”;  con  lo que se comprueba la peligrosidad  del actuar de esta asociación.”;  además con los documentos en copias certificadas adjuntados por el Fiscal como son el Parte policial, constante a fs. 63 y 65 de los autos, que acompaña la denuncia del señor Gonzalo Sarmiento Zamora;  el informe pericial balístico No. DCG11501188, constante de fojas 67 a 71;   realizado y suscrito por cabo Toaquiza  Puco Aníbal Raúl,  y, con el  informe de reconocimiento del lugar de los hechos y de evidencias físiscas suscrito por  cabo de policías Andrés Pareja Macías,  constante a fojas  72 y 86 del proceso.  7.2.- Es por ello, que se hace necesario que el Tribunal se pronuncie por lo manifestado por la defensa de los referidos procesados  tanto en su alegato de apertura quienes en lo medular “alegaron su estado jurídico de inocencia y que ellos se encontraban en Naranjal con la finalidad de pasar un rato entre amigos y el señor Borbor además con la la finalidad de comprar cangrejos”;  en la práctica de pruebas: “la defensa de Borbor y Palma, presentaron a su favor  el testimonio  de Gonzales Santiana Richard Enrique, propietario del auto  marca Chevrolet,  de color  negro;  quien indicó tener un negocio de alquiler de autos, pero es su esposa quien se encarga de dicho, por lo que desconoce  de la forma de operar dicha negocio, -testimonio que el tribunal considera en su contenido diminuto, insuficiente, poco preciso y nada desvirtúa los hechos acusados por Fiscalía-; de igual manera rindieron testimonio los procesados al tenor de lo establecido en el Art. 507 del Código Orgánico Integral Penal, el mismo que sirve como medio de defensa a su favor; pero que por sí  solos,  no lograron desvanecer, desvirtuar,  ni desacreditar  la prueba de cargo presentada por Fiscalía; ya que fueron contradictorios e imprecisos en sus afirmaciones. 7.3.- AL RESPECTO ANALIZADOS CADA UNO DE LOS MEDIOS PROBATORIOS TANTO DE CARGO COMO DE DESCARGO, encontramos que: a) La conducta de los procesados  BORBOR IPIALES ALMICAR ARMANDO,  PALMA BORBOR WILFRIDO GEOVANNY, FLORES ROMERO ROBERTO CARLOS, OLEAS MIRANDA PABLO ISRAEL, y, ZUÑIGA CARRANZA BRYAN JOSE, además de típica es antijurídica;  b) Una vez que se encuentra comprobada la existencia material de la infracción, con el análisis en conjunto de todo el recaudo probatorio incorporado en el juicio, encontramos suficientes indicios que se relacionan con el asunto materia del proceso, son claramente concordantes entre sí, y nos llevan de forma lógica y además razonable a una sola conclusión, esta es, la participación  de los procesados BORBOR IPIALES ALMICAR ARMANDO,  PALMA BORBOR WILFRIDO GEOVANNY, FLORES ROMERO ROBERTO CARLOS, OLEAS MIRANDA PABLO ISRAEL, y, ZUÑIGA CARRANZA BRYAN JOSE, en el delito tipificado en el artículo 370  del Código Orgánico Integral Penal,  esto es del delito de ASOCIACION ILICTA, en calidad de COAUTORES,  establecida en el Art, 42 numeral 3) Ibidem;  conforme lo acusó el fiscal en la audiencia  Oral de juicio; quedó probado que los referidos procesados actuaron con libre voluntad y conciencia, y con la clara intención de cometer un ilícito en contra del señor Gonzalo Zamora Sarmiento; siendo por lo tanto además de concordantes e inequívocos los medios de prueba aportados por la fiscalía,  son probados, varios, graves y precisos; en definitiva, la intervención de los procesados  BORBOR IPIALES ALMICAR ARMANDO,  PALMA BORBOR WILFRIDO GEOVANNY, FLORES ROMERO ROBERTO CARLOS, OLEAS MIRANDA PABLO ISRAEL, y, ZUÑIGA CARRANZA BRYAN JOSE, en el grado de COAUTORES  del delito de ASOCIACION ILICITA, establecido en el Art. 370 del Código Orgánico Integral Penal,  está probada; que al decir de la teoría de la imputación objetiva, SE HA GENERADO UN “RIESGO JURÍDICAMENTE DESAPROBADO” O PROHIBIDO; en virtud de que los procesados han infringido sus roles generales de personas, atribuido a todo ciudadano que contiene la obligación originaria de hacer uso de la libertad organizativa sin perjudicar al resto (Jakobs, La imputación penal, p. 7 y ss); es decir, el de no lesionar a los demás en sus bienes -acuñado en el latín con la expresión neminem laede- (José Antonio Caro John, Manual teórico-práctico de teoría del delito, Pág. 182); pues es evidente la voluntad contraria a derecho exteriorizada mediante una acción objetivamente peligrosa en relación al fin perseguido; esto es, ASOCIARSE PARA COMETER CON UN FIN ILICITO. Por lo tanto, lo esgrimido o alegado por la defensa, no se probó conforme a Derecho, incluido el testimonio de los procesados, que sirve como medio de defensa; los cuales NO DESVIRTUARON, DESACREDITARON O DESVANECIERON, LOS MEDIOS PRUEBA DE CARGO DE LA FISCALÍA, LOS QUE ADEMÁS SE ENCUENTRAN RELACIONADOS ENTRE SÍ; al respecto Juan Montero Aroca, dice “el ser oído no puede suponer simplemente la posibilidad de argumentar, sino que ha de comprender los dos elementos básicos de todo proceso: ALEGAR Y PROBAR. Se trata de que tanto el acusador como el acusado han de poder aportar al proceso todos los hechos que estimen adecuados al objeto del mismo (alegación) y han de poder utilizar todos los medios de prueba legales, pertinentes y útiles para probar los hechos por ellos afirmados (prueba)” (Juan Montero Aroca, Principios del Proceso Penal, una explicación basada en la razón, Ed. Tirant lo Blanch, Valencia 1997, pág. 141); sin que ello implique que se invierta la carga de la prueba a cargo de la acusación; opinión compartida por Mercedes Fernández López, quien expresa: “la presunción de inocencia garantiza que el acusado no asuma inicialmente carga alguna, sino que es la acusación quien tiene que probar la culpabilidad más allá de toda duda razonable. Sin embargo, una vez que la acusación ha planteado pruebas contundentes de la culpabilidad, la defensa asume la responsabilidad de alegar y acreditar los  hechos que puedan evitar la condena o supongan una rebaja de la pena. En este sentido, puede decirse que en el proceso penal se produce una distribución de la carga de la prueba sin que por ello se quiebre o limite el derecho a la presunción de inocencia, cuya principal virtualidad, desde este punto  de vista, es la de imponer la iniciativa probatoria a la acusación y exigirle un alto nivel de prueba, de modo que nada prohíbe respecto de la necesidad de que el acusado alegue y pruebe los hechos que pretenda utilizar en su defensa. Lo que ocurre es que, generalmente, esta situación suele reconducirse al derecho del acusado a la contraprueba, pero no hay que olvidar que, en definitiva, se trata del ejercicio de una carga con la finalidad de eludir una sentencia desfavorable”. (Mercedes Fernández López, Presunción de Inocencia y Carga de la Prueba en el Proceso Penal, Pág. 380); en definitiva, de lo analizado se infiere que el referido acusado ha actuado en evidente ejercicio de sus decisiones de voluntad y conciencia para este fin; es decir, con el designio de causar daño; ya que le era exigible otra conducta, pues se hallaba en posibilidad de dirigir su comportamiento acorde con los requerimientos del orden jurídico y no obró ejerciendo esa posibilidad (Velásquez, Fernando. Manual de derecho penal- Parte general. Bogotá: Ediciones Jurídicas Andrés Morales, cuarta edición, 2010, p. 522); es decir, lo que se conoce como culpabilidad normativa o moderna, que se descompone en tres elementos: 1. Imputabilidad. 2. Conciencia de Antijuricidad. 3. Exigibilidad de otra conducta. (Se reprocha al sujeto activo porque debiendo y pudiendo conforme al querer de la norma, la desobedeció). Es decir, que basta con constatar que el acusado al momento de delinquir era mayor de edad; no padece de alguna alteración mental que bloqueara su capacidad de entender y querer (imputabilidad); que tuviese conciencia de que cometía un acto prohibido por la ley (conciencia de antijuridicidad), y, por último que se encontraba en capacidad y posibilidad de actuar conforme al querer de la norma que violó (exigibilidad de la conducta);  dado que en el caso in examine, TANTO LA MATERIALIZACIÓN DEL DELITO COMO LA RESPONSABILIDAD PENAL DE LOS PROCESADOS SE ENCUENTRAN DEBIDAMENTE ACREDITADAS MÁS ALLÁ DE TODA DUDA RAZONABLE, PUES ADEMÁS DE LA VERIFICACIÓN DEL NEXO CAUSAL EXISTENTE, SE TIENE QUE EL RESULTADO LE ES IMPUTABLE OBJETIVAMENTE Y HAN ACTUADO CON CONOCIMIENTO DE LA ANTIJURIDICIDAD DE SUS CONDUCTAS, CON LO QUE HAN ADECUADO SU CONDUCTA AL TIPO PENAL DE ASOCIACION ILICITA, TIPIFICADO  EN EL ART. 370  DEL CÓDIGO ORGÁNICO INTEGRAL PENAL, SIN QUE ADEMÁS EXISTA ALGUNA CAUSA DE INCULPABILIDAD o DE EXCLUSIÓN DE ANTIJURICIDAD DE LA CONDUCTA;  y, que en esta Sentencia se hacen constar todos los elementos interpretativos en los que el Tribunal se ha basado para fundamentar su decisión, interpretando y aplicando la norma legal constitucional y respetando los derechos fundamentales del procesado. 7.4.- DETERMINACIÓN INDIVIDUAL DE LA PARTICIPACIÓN DEL PROCESADO EN LA INFRACCIÓN, EN RELACIÓN CON LAS PRUEBAS PRACTICADAS: Una vez que se ha establecido los fundamentos fácticos y jurídicos, en donde se ha llegado al convencimiento más allá de toda duda razonable, como estándar probatorio, tanto de la existencia o materialidad de la infracción como de la culpabilidad y por ende responsabilidad de los procesados, es importante determinar individualmente su participación en el presente injusto penal, y es así que el Art. 41 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “Participación.- Las personas participan en la infracción como autores o cómplices”; por su parte el Art. 42 ibídem, señala: “Autores.- Responderán como autoras las personas que incurran en alguna de las siguientes modalidades: 1. Autoría directa (…) 2. Autoría mediata (…) 3. Coautoría (…)”; con lo que se positiviza, la teoría del dominio del hecho, que es aquella que define al autor como aquel que ejerce el dominio del hecho dirigiéndolo a la realización del delito. Actualmente se entiende que el dominio del hecho asume tres formas diversas: dominio de la propia acción (autoría directa), dominio del hecho a través del dominio de la acción ejecutiva de otro (autoría mediata), dominio conjunto con otro del hecho (dominio funcional del hecho; coautoría). (La teoría del dominio del hecho en la jurisprudencia del Tribunal Supremo, Enrique Bacigalupo, Pág. 1). Coincidiendo Roxin, que en los delitos del dominio del hecho, se dan de tres  formas: como dominio de la  acción, como dominio de la voluntad  y como dominio funcional. (Roxin, Claus. Autoría y dominio  del Hecho en Derecho  Penal.  Cit  Pág. 127). Al respecto, la doctrina denomina esta forma de intervención como COAUTORÍA, por cuanto al decir del profesor Jacobo López Barja de Quiroga, quien explica que la coautoría es el dominio funcional del hecho, y se presenta cuando varias personas de común acuerdo toman parte en la fase ejecutiva de la realización del tipo, codominando el hecho entre todos. Es necesario que exista una decisión conjunta de realizar el hecho delictivo. Precisamente este común acuerdo será lo que engarce, unas aportaciones a otras y les dé un sentido de división de funciones dentro de la globalidad de contribuciones que dan lugar a la realización del tipo EN EL CASO IN EXAMINE, TODOS LOS TESTIMONIOS RENDIDOS COMO MEDIOS DE PRUEBA DE CARGO, APORTADOS POR LA FISCALÍA, PARA DETERMINAR LA CULPABILIDAD DE LOS PROCESADOS BORBOR IPIALES ALMICAR ARMANDO, PALMA BORBOR WILFRIDO GEOVANNY, FLORES ROMERO ROBERTO CARLOS, OLEAS MIRANDA PABLO ISRAEL, y, ZUÑIGA CARRANZA BRYAN JOSE;  COINCIDEN EN SEÑALAR A LOS REFERIDOS PROCESADOS,  QUE SE ENCONTRABAN DE MANERA CONJUNTA, Y CON LA MISMA INTENCION DELICTUOSA, DE TAL MANERA QUE SIN LA PARTICIPACION DEL OTRO NO PRODRIA PERPETRASE EL DELITO, POR LAS CARACTERISTICAS PROPIAS del mismo;  por lo tanto, ha adecuado su participación en la forma de autoría denominada “COAUTORÍA”, determinada en el artículo 42 No. 3), que expresa: “Art. 42.- Autores.- Responderán como autoras las personas que incurran en alguna de las siguientes modalidades: 3. COAUTORIA..- Quienes coadyuven a la ejecución, de un modo principal, practicando deliberada e intencionalmente algún acto  sin el cual no habría podido perpetrarse la infracción.”.  7.5.- REPARACIÓN INTEGRAL DE LA VÍCTIMA, de conformidad con los Art. 619 No. 4, 621, 622 No. 6 y 628, todos del Código Orgánico Integral Penal: En cuanto a la reparación integral, desde lo constitucional es una forma de incorporar los valores y principios a la instancia judicial (Criterio esgrimido por la doctora María Fernanda Polo Cabezas, al realizar un análisis constitucional de la reparación integral, Apuntes del Derecho Constitucional, Tomo 2, Pág. 65); más aún, si se considera el marco del Estado constitucional de derechos y justicia, vigente desde 2008, y el paradigma garantista que se erige en nuestra sociedad siendo la reparación integral, vista desde lo legal o constitucional. Por ello, la CIDH, sobre su contenido plantea: “supone determinar cómo se puede restituir a la persona afectada en sus derechos fundamentales, cómo puede el derecho restablecer la situación, no sólo patrimonialmente, sino que integralmente, mirando  a la persona como un todo (…) teniendo presente su realización como ser humano y la restauración de su dignidad” (Sentencia dictada el 27 de noviembre de 1998, por la Corte Interamericana de Derechos Humanos, Párr. 17). Es así que el Art. 78 de la Constitución de la República, señala: “Las víctimas de infracciones penales gozarán de protección especial, se les garantizará su no revictimización, particularmente en la obtención y valoración de las pruebas, y se las protegerá de cualquier amenaza u otras formas de intimidación. Se adoptarán mecanismos para una reparación integral que incluirá, sin dilaciones, el conocimiento de la verdad de los hechos y la restitución, indemnización, rehabilitación, garantía de no repetición y satisfacción del derecho violado”. La Corte Constitucional en Sentencia No. 004-13-SAN-CC, Caso No. 0015-10-AN, de fecha Quito, D. M., 13 de junio del 2013, publicada en el R.O. Gaceta Constitucional Nº 003 - Viernes 21 de junio del 2013, ha señalado: “la reparación integral en el ordenamiento ecuatoriano constituye un verdadero derecho constitucional, cuyo titular es toda persona que se considere afectada por la vulneración de sus derechos reconocidos en la Constitución. Adicionalmente, es un principio orientador que complementa y perfecciona la garantía de derechos; así, esta institución jurídica se halla inmersa en todo el ordenamiento constitucional ecuatoriano, siendo transversal al ejercicio de los derechos, así por ejemplo, la obligatoriedad de la reparación para las víctimas de delitos penales (artículo 78)”. Por su parte el Código Orgánico Integral Penal, señala en varias disposiciones este derecho constitucional, tales como: “Art. 1.- Finalidad.- Este Código tiene como finalidad (…) la reparación integral de las víctimas”; “Art. 11.- Derechos.- En todo proceso penal, la víctima de las infracciones gozará de los siguientes derechos: (…) 2. A la adopción de mecanismos para la reparación integral de los daños sufridos que incluye, sin dilaciones, el conocimiento de la verdad de los hechos, el restablecimiento del derecho lesionado, la indemnización, la garantía de no repetición de la infracción, la satisfacción del derecho violado y cualquier otra forma de reparación adicional que se justifique en cada caso”; “Art. 77.- Reparación integral de los daños.- La reparación integral radicará en la solución que objetiva y simbólicamente restituya, en la medida de lo posible, al estado anterior de la comisión del hecho y satisfaga a la víctima, cesando los efectos de las infracciones perpetradas. Su naturaleza y monto dependen de las características del delito, bien jurídico afectado y el daño ocasionado. La restitución integral constituye un derecho y una garantía para interponer los recursos y las acciones dirigidas a recibir las restauraciones y compensaciones en proporción con el daño sufrido”; “Art. 78.- Mecanismos de reparación integral.- Las formas no excluyentes de reparación integral, individual o colectiva, son: 1. La restitución: se aplica a casos relacionados con el restablecimiento de la libertad, de la vida familiar, de la ciudadanía o de la nacionalidad, el retorno al país de residencia anterior, la recuperación del empleo o de la propiedad así como al restablecimiento de los derechos políticos. 2. La rehabilitación: se orienta a la recuperación de las personas mediante la atención médica y psicológica así como a garantizar la prestación de servicios jurídicos y sociales necesarios para esos fines. 3. Las indemnizaciones de daños materiales e inmateriales: se refieren a la compensación por todo perjuicio que resulte como consecuencia de una infracción penal y que sea evaluable económicamente. 4. Las medidas de satisfacción o simbólicas: se refieren a la declaración de la decisión judicial de reparar la dignidad, la reputación, la disculpa y el reconocimiento público de los hechos y de las responsabilidades, las conmemoraciones y los homenajes a las víctimas, la enseñanza y la difusión de la verdad histórica. 5. Las garantías de no repetición: se orientan a la prevención de infracciones penales y a la creación de condiciones suficientes para evitar la repetición de las mismas. Se identifican con la adopción de las medidas necesarias para evitar que las víctimas sean afectadas con la comisión de nuevos delitos del mismo género”; teniendo en cuenta que para los efectos de aplicación de las normas de este Código, se considerará VÍCTIMA: (…) 2. A QUIEN HA SUFRIDO AGRESIÓN física, psicológica, sexual o cualquier tipo de daño o perjuicio de sus derechos por el cometimiento de una infracción penal. 3. La o el cónyuge o pareja de unión libre, incluso en parejas del mismo sexo; ascendientes dentro del segundo grado de conseguida o primero de afinidad de las personas señalas en el numeral anterior.  (Art. 441 No. 2 ibídem); en el presente caso, como sujeto pasivo del delito, si bien es cierto se encuentra identificada a la víctima Gonzalo Zamora Sarmiento, de 66 años de edad;  sin embargo,  es la seguridad pública y la tranquilidad ciudadana en general, la que es afectada con este tipo de delitos, y por ende el Estado, ya que además atenta contra su estructura constitucional y social; se dispone la publicación del extracto de la sentencia en un diario de mayor circulación a nivel nacional por parte de los sentenciados  de manera conjunta, una vez ejecutoriada la presente sentencia. NOVENO: DECISIÓN DEL TRIBUNAL: En mérito de lo anteriormente analizado y por cuanto el Tribunal una vez terminado el debate de la presente causa después de deliberar, de manera unánime, encontró culpable y por ende responsables a los procesados  BORBOR IPIALES ALMICAR ARMANDO, PALMA BORBOR WILFRIDO GEOVANNY, FLORES ROMERO ROBERTO CARLOS, OLEAS MIRANDA PABLO ISRAEL, y, ZUÑIGA CARRANZA BRYAN JOSE; en calidad de coautores del delito de ASOCIACION ILICITA  tipificado en el Art. 370 del Código Orgánico Integral Penal; decisión judicial que se le hizo conocer, al reinstalarse la audiencia oral  de juicio, como lo mandan los Arts. 618 No. 3 parte final y 619, ambos del Código Orgánico Integral Penal; esto es, la referencia a los hechos contenidos en la acusación y la defensa, la existencia de la infracción, la determinación de la culpabilidad y por ende la responsabilidad penal del procesado, así como la individualización de la responsabilidad penal y la pena, como la reparación integral de la víctima; con lo que se ha producido el efecto determinado en el Art. 541 No. 3 parte final, ibídem; por lo que, el Tribunal tiene el CONVENCIMIENTO DE LOS HECHOS Y CIRCUNSTANCIAS DE LA EXISTENCIA O MATERIALIDAD DE LA INFRACCIÓN, Y DE LA CULPABILIDAD PENAL DE LAS PERSONA PROCESADAS, MÁS ALLÁ DE TODA DUDA RAZONABLE, en el referido tipo penal y grado de participación; obtenido por las pruebas de cargo aportadas en esta audiencia oral de juzgamiento, por el representante de la Fiscalía, destruyéndose su estatus jurídico de inocencia contemplado en el numeral 1 del Art. 11 de la Declaración Universal de los Derechos del Hombre, en concordancia con el  numeral 2 del Art. 76 de la Constitución de la República; y Art. 5 No. 4 del Código Orgánico Integral Penal; en consecuencia se ha cumplido conforme a Derecho, con lo dispuesto en las garantías básicas de los Arts. 11, 76 y 77 de la Constitución de la República; así como con lo estipulado en los Derechos de las Personas, constante en los numerales del Art. 7 referente al Derecho a la Libertad Personal y en los numerales del Art. 8 referente a las Garantías Judiciales, de la Convención Americana sobre Derechos Humanos, ratificado por la República del Ecuador; por tales consideraciones, de conformidad con lo dispuesto en los Arts. 5 No. 3, 453, 454, 455, 457, 620, 621, 622, 623, 624, 625, 628; y, 629, todos del Código Orgánico Integral Penal; el Décimo Cuarto de Garantías Penales de Guayas, con sede en Milagro, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara a los  procesados: BORBOR IPIALES ALMICAR ARMANDO, de 23 años, casado, ecuatoriano, C.C. 2400122020, secundaria, vendedor en un local, Calles 10 de Agosto y Atahualpa,  cantón Santa Elena;   PALMA BORBOR WILFRIDO GEOVANNY, de  25 años de edad, unión libres, ecuatoriana, 0928355676, secundaria, soldador y electricista;  calles 10 de agosto y Atahualpa barrio Márquez de la Plata cantón Santa Elena;   FLORES ROMERO ROBERTO CARLOS, de  30 años de edad, unión libre, ecuatoriano, C.C, no recuerda, primaria, pescador artesanal, calles Héctor Cobo, sector el Arbolito del cantón Duran;   OLEAS MIRANDA PABLO ISRAEL, de  24 años de edad, unión libre, ecuatoriana, 0929109049, secundaria, técnico de cielo raso, Cdla Héctor Cobos, del cantón  Duran;  y,  ZUÑIGA CARRANZA BRYAN JOSE, de 21 años de edad, unión libre, ecuatoriana, 0928001684, primaria, estibador y pescador artesanal,  primavera 1 cantón Duran; CULPABLES Y POR ENDE RESPONSABLES del delito de ASOCIACION ILICITA,  Tipificado y reprimido en el Art. 370 del Código Orgánico Integral Penal,; en el grado de COAUTORES, de conformidad con el Art. 42 No. 3) ibídem; sin considerar ningún tipo de atenuantes a su favor o agravantes modificatorias o constitutivas de la infracción; consecuentemente, CADA UNO DE LOS REFERIDOS PROCESADOS, se le impone, las penas que las cumplirán  una vez ejecutoriada la presente sentencia, al tenor de lo dispuesto en el Art. 624 primer inciso y 58, ambos del Código Orgánico Integral Penal, siendo las siguientes: 1.- PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD  DE  TRES AÑOS, la misma que deberán cumplirla en el Centro de Privación de Libertad Zonal 8 “Regional Guayas”, de las que se computarán en su totalidad a favor de la personas sentenciadas, el tiempo efectivamente cumplido bajo medida cautelar de prisión preventiva, dictada en el presente proceso, al tenor de lo dispuesto en el Art. 59 del Cuerpo Legal antes mencionado; y, 77 No. 12 de la Constitución que determina: “Art. 77.- En todo proceso penal en que se haya privado de la libertad a una persona, se observarán las siguientes garantías básicas: (…) 12. Las personas declaradas culpables y sancionadas con penas de privación de libertad por sentencia condenatoria ejecutoriada, permanecerán en centros de rehabilitación social (…)”; 2.- PENA RESTRICTIVA A LOS DERECHOS DE PROPIEDAD, CORRESPONDIENTE A LA MULTA DE DIEZ  SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL, al tenor de lo dispuesto en el Art. 70 No. 10 del Código Orgánico Integral Penal; la que deberá pagarse de manera íntegra e inmediata una vez que la respectiva sentencia se ejecutoríe, al tenor de lo dispuesto en el Art. 69 No. 1 ibídem; en la cuenta del Banco del Pacífico, cuenta corriente No. 750006-8, sublínea 170499, a nombre de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura (Guayas);  y, 3.- PENA NO PRIVATIVA DE LIBERTAD, determinadas en el Art. 60 No. 1, y 13, del referido Cuerpo Legal, siendo éstas: 1. Capacitación o talleres educativos, al tenor de lo dispuesto en el Art. 12 No. 11 del Código Orgánico Integral Penal; cuyo tiempo de duración se determinará sobre la base de exámenes periciales, al amparo de lo dispuesto en el Art. 62 del Código Orgánico Integral Penal; en concordancia con lo dispuesto en el Art. 51 No. 6 y 77 No. 12 ambos de la Constitución; el que no podrá ser mayor al tiempo de la pena privativa de libertad, al tenor de lo dispuesto en el Art. 53 ibídem; y, 13. Pérdida de los derechos de participación, por el tiempo de duración de la pena privativa de libertad; al tenor de lo dispuesto en el Art. 64 No. 2 de la Constitución de la República, en concordancia con el Art. 68 del Código Orgánico Integral Penal; por lo que, deberá oficiarse al Consejo Nacional Electoral, haciéndole conocer del particular, de conformidad con lo dispuesto en el Art. 81 de la Ley Orgánica Electoral y de Organizaciones Políticas de la República del Ecuador, Código de la Democracia; llevando consigo su interdicción por el mismo tiempo de duración de la pena privativa de libertad, al tenor de lo dispuesto en Art. 56 del Código Orgánico Integral Penal, que determina: “La sentencia condenatoria lleva consigo la interdicción de la persona privada de libertad, mientras dure la pena. La interdicción surte efecto desde que la sentencia cause ejecutoria e inhiba a la persona privada de libertad de la capacidad de disponer de sus bienes a no ser por sucesión por causa de muerte”.- Los sujetos procesales: Abg. Paulo Cesar Quishpe Caiza, fiscal interviniente; y, Abg. Charley Martin Perez Jimbo, Ab. Marlon Orlando Villacres Ascencio, Ab. Mariano Mendoza Alcívar, y Ab. Luis Fernando Molina Pinargote; defensores  de los sentenciados, han actuado dentro de las normas establecidas en el Código Orgánico de la Función Judicial.- Ofíciese al señor Director del Centro de Privación de Libertad Zonal 8 “Regional Guayas”, haciéndole conocer el resultado de este fallo.-  De conformidad con lo establecido en el Art. 622 No. 6 del Código Orgánico Integral Penal, como reparación simbólica se dispone la publicación del extracto de la sentencia en un diario de mayor circulación a nivel nacional por parte de los sentenciados  de manera conjunta, una vez ejecutoriada la presente sentencia.- Infórmese a la víctima o victimas con este fallo, en su domicilio si se conociere, al amparo del Art. 11 No. 11 del Código Orgánico Integral Penal.- Obténgase copias de la presente sentencia para que sean incorporadas en el libro respectivo.- Intervenga el Abg. Luis Wilson Sanabria , Secretario de este Tribunal, a quien se le ordena dar cumplimiento con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil, aplicable como Norma Supletoria al amparo de la Disposición General Primera del Código Orgánico Integral Penal.- Con costas procesales.- Una vez ejecutoriada la presente sentencia, el señor Secretario deberá remitir el presente proceso a la Sala de Sorteo de la Corte Provincial del Guayas, dejando copias certificadas de las piezas procesales necesarias en archivo de Secretaria, a fin de que se radica la competencia, luego del sorteo reglamentario ante uno de los señores Jueces de Garantías Penitenciarias, conforme a lo dispuesto en las Resoluciones Nos. 18 y 32 del 2014, emitidas por el Pleno del Consejo de la Judicatura.-  Agregues al proceso los siguientes documentos: escrito de fecha 29 de febrero del 2016, las 17h00, presentado por los sentenciados Oleas Miranda Pablo Israel y Zúñiga Carranza Bryan José, mediante el cual solicita la suspensión condicional de la pena impuesta por este Tribunal;  escrito de fecha 01 de marzo del 2016, las 10h36, presentado por el sentenciado Almicar Armando  Borbor Ipiales, mediante el cual solicita la suspensión condicional de la pena; escrito de fecha 01 de marzo del 2016, las 10h34, presentado por el sentenciado Wilfrido Geovanny Palma Borbor, en el cual  solicita la suspensión condicional de la pena; escrito de fecha 02 de marzo del 2016, las 14h52, presentado por Roberto Carlos Flores Romero; mediante el cual solicita la suspensión condicional de la pena; en atención a los referidos escritos, que el señor Secretario del Tribunal, agende día y hora, en la que se llevará a efecto la  audiencia, oral, pública y contradictoria, que previamente el Tribunal convocará, a fin de resolver lo peticionado por los referidos sentenciados, al amparo de lo dispuesto en los Art. 630 y 631 del Código Orgánico Integral Penal.- NOTIFÍQUESE, PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE.







  