EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificacion del Proceso:

Numero de Causa:  09124-2014-0101
Lugar, Fecha y Hora de realizacion de la audiencia: Guayaquil, 08 de septiembre del 2014; las 15h15.-
Lugar, Fecha y Hora de la reinstalacion de la audiencia:	 Guayaquil, 08 de septiembre del 2014; las 16h00.-	
Materia: PENAL
Tipo de Causa: PUBLICA
Accion / Delito: ROBO AGRAVADO



Jueces Integrantes de la Sala: 

2.1.- DR. GABRIEL MANZUR ALBUJA PONENTE)
2.2.- DR. DEMOSTENES DIAZ RUILOVA
2.3.- DR. GUILLERMO VALAREZO COELLO

Desarrollo de la Audiencia: 

Tipo de audiencia:
De la resolucion que declara la prescripcion del ejercicio de la accion o la pena (  )
Del auto de nulidad (    )
Del auto de sobreseimiento, si existio acusacion fiscal  (    )
De las sentencias.  (    )
De la resolucion que conceda o niegue la prision preventiva siempre que esta decision haya sido
Otras: (Especifique cual): RECURSO DE APELACION DE LA SENTENCIA
 

Sujetos Procesales: 
Persona Procesada: HAROLD WAGNER INTRIAGO RIVERA, BYRON GEOVANNY ALEJANDRO ROLPE 
La Victima: 
La Fiscalia:  AB. JUDY TUTIVEN GALVEZ
La Defensa: AB. GUILLERMO WEISSON FIGUEROA 8PROCESADOS)
 Otros:

.

SOLICITUDES PLANTEADAS: (Desarrollo 2 lineas 100 caracteres)
Juez: .- El dia de hoy 8 de septiembre 15H15, para la audiencia oral publica y contradictoria, para escuchar los fundamentos del recurso de apelacion de la sentencia, que ha sido dictada por el Tribunal Tercero de Garantias Penales del Guayas que por secretaria se de  constancia de las partes procesales que se encuentran presentes. SECRETARIA:.-  "Buenas tardes" Senores jueces se encuentran presente en esta sala  el  Ab. Guillermo Weyson, en representacion de los recurrentes Harold Intriago Rivera y Byron Alejandro Lolpe, asi mismo se encuentran presente la Ab JeepsuTutibel Galvez de la Fiscalia, sujetos procesales necesarios para la realizacion de la presente audiencia. Juez:.- Una vez que se han constatado la presencia de las partes se declara instalada la misma, Sr. Ab Weyson  tiene la palabra.-  Senor Presidente senores jueces de esta sala especializada de lo penal, senorita secretaria, senorita fiscal el motivo de mi presencia aca es en  representacion de los sentenciados Harold Intriago Rivera y Byron Alejandro Lolpe, en atencion al Art.345 del CPP, la apelacion radica en lo siguiente: al emitir sentencia condenatoria el Tercer Tribunal de Garantias Penales dentro de la causa 11-2014 dispuso una pena de 6 anos de reclusion a mis defendidos ,una pena si se lo considera demasiado drastica y sin considerar los atenuantes que en el momento de la audiencia de juzgamiento y con aplicacion al Art.79, concordante con el 250 del CPP, no se considero al emitir la  sentencia,  los atenuantes que se agregaron en la referida audiencia y con aplicacion a los Arts. Antes mencionados fueron la conducta anterior al cometimiento de la infraccion, los certificados de los Tribunales Penales con los cuales se justificaba de que ellos jamas habian tenido procesos penales en contra, y ademas ellos declararon en su testimonio, manifestaron su arrepentimiento y confesaron es decir en la audiencia publica de juzgamiento nomas se hizo oposicion a lo manifestado por la fiscalia, es decir el Tribunal destruyendo y desconociendo la prueba aportada de un solo plumazo digamosle asi los sentencio a 6 anos de reclusion sin considerar los atenuantes como lo tengo manifestado ni ademas considerar que los sentenciados tienen ahora apenas 20 y 25, anos el uno es un nino con malos modales desde luego, por lo que el motivo de mi apelacion fue abierta en el sentido de que se aplique lo establecido por el Art.346, y se revoque la sentencia en cuanto a la modificacion de la misma, porque si analizamos lo que dice el Art.72 del CP, tomando como base el Art.29 del mismo codigo,las penas de 3 a 6 anos de reclusion pueden ser rebajadas de 1 a 3 anos, entonces considero que fue muy grosera la manifestacion del tribunal al imponerles una pena de 6 anos cuando ellos a viva voz manifestaron que se encontraban arrepentidos, y jamas opusieron resistencia  digamos jamas mintieron ante los Sres. jueces  y algo mas todavia en el momento que fueron detenidos jamas opusieron resistencia, es decir hay que darles una nueva oportunidad a estos jovenes ,dejo asi fundamentado el recurso de apelacion y el motivo de mi presencia aca en representacion de los acusados y sentenciados, FISCAL. Ab. Judy Tutiven, comparezco a esta audiencia de conformidad con el Art.195 de la CRE.la fiscalia ha fundamentado su recurso de apelacion en donde el Sr. Abogado recurrente, manifiesta que se le apliquen las atenuantes, la fiscalia solo tiene que senalar que esta sentencia se dio por los  hechos suscitados el dia 17 de julio del 2013, esto es un robo agravado perpetrado por los dos recurrentes los cuales en efecto aceptaron haber cometido el hecho delictivo, estos dos recurrentes ingresaron a un domicilio y con un arma de fuego procedieron a amarrar  a la denunciante a la senora Estefania Martha Lopez Pazmino y a su esposo la victima senor Israel Jorge Donoso Ortega en el transcurso de la audiencia que se dio delante el tercer tribunal, se evacuo la prueba suficiente tanto la parte  de la fiscalia como la defensa que se pudo dar tanto con la extensa materialidad de la infraccion como con el nexo que corresponde a la participacion de los dos procesados hoy recurrentes, la fiscalia en virtud de que dicha sentencia ha cumplido con los requisitos constantes en el articulo 309 del Codigo de Procedimiento Penal solicita que se confirme en todas sus partes la sentencia emitida por el tercer tribunal REPLICA si bien es cierto el hecho punible que ha permitido que se lo sentencie a mi detenido, en la audiencia publica de juzgamiento jamas se exhibio un arma, la sentencia, la senorita fiscal ha mencionado el arma pero con aplicacion del 79 del CodigoProcesal Penal, jamas se exhibio el arma ni ellos aceptaron tampoco haber  portado armas , es decir no existieron armas pero hay esta la sentencia senores miembros del tribunal de esta honorable sala,  a ustedes les corresponde  rectificar si se considera  un error por parte de los miembros del tribunal penal  o hacer lo que en derecho corresponda, muchas gracias.
RESOLUCION:.- Una vez que la sala ha analizado los fundamentos expuestos en esta audiencia ademas de los recaudos procesales, hemos resuelto por unanimidad ya que no se consideran las atenuantes porque efectivamente se han verificado agravantes no constitutivas de delito determinadas en el articulo 30 del Codigo Penal por lo tanto con estas consideraciones antes expuestas, se niega el recurso de apelacion y se confirma la sentencia en su totalidad, esta resolucion debidamente motivada sera notificada a las casillas electronicas y  judiciales y casilleros senalados para el efecto, muchas gracias 
RAZON: El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificacion escrita en las casillas que las han senalado para tal efecto.




AB. CECILIA SEDAMANOS JIMENEZ
SECRETARIA 