VISTOS: Ha subido la presente causa a esta Sala Especializada de lo Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, para conocer y resolver los recursos de  Apelacion interpuestos a la sentencia expedida por el Tercer Tribunal de Garantias Penales del Guayas, en la que declaran la culpabilidad de los senores Harold Wagner Intriago Rivera y Byron Geovanny Alejandro Rolpe como Autores del delito tipificado en el Art. 550, reprimido en el segundo inciso del Art. 551, segunda circunstancia del Art. 552 del Codigo Penal. Siendo el estado del tramite el de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO: Cumpliendo con lo dispuesto en los articulos 343 y 345 del Codigo de Procedimiento Penal (de la Ley Reformatoria al Codigo de Procedimiento Penal, publicada en el S.R.O. #555 del 24 de Marzo del 2009), se realizo la Audiencia Oral, Publica y Contradictoria el 08 de septiembre de 2014, a las 16H00, en donde la Sala, procedio a conocer y atender el recurso interpuesto.- SEGUNDO: Mediante la Resolucion No.- 037-2014, del 28 de febrero del 2014, el Pleno del Consejo de la Judicatura, en el Art. 12 crea la Sala (Unica) Especializada de lo Penal, integrada por juezas y jueces provinciales nombrados por este organo de la Funcion Judicial! y, por cuanto, los Arts. 16 y 17 de la resolucion indicada, suprimen las Salas penales que venian funcionando en esta provincia, por tanto, la competencia de la Sala esta radicada confirme a lo previsto en el Art. 208 numeral 1, del Codigo Organico de la Funcion Judicial, asi como por el sorteo electronico de ley.- TERCERO: El Recurso de Apelacion interpuesto por los recurrentes en mencion, reune los requisitos establecidos en los Arts. 344 y 345 del Codigo de Procedimiento Penal, por lo que se lo declara admisible.- CUARTO.- El abogado Guillermo Weisson Figueroa, en representacion de los recurrentes Harold Wagner Intriago Rivera y Byron Geovanny Alejandro Rolpe, respecto a la fundamentacion del Recurso de Apelacion, Manifiesta (Extracto de Fundamentacion y Replica): Senor Presidente, senores jueces de esta sala especializada de lo penal, senorita secretaria, senorita fiscal el motivo de mi presencia aca es en representacion de los sentenciados Harold Intriago Rivera y Byron Alejandro Rolpe, en atencion al Art. 345 del CPP, la apelacion radica en lo siguiente: al emitir sentencia condenatoria el Tercer Tribunal de Garantias Penales dentro de la causa 11-2014 dispuso una pena de 6 anos de reclusion a mis defendidos, una pena si se lo considera demasiado drastica y sin considerar los atenuantes que en el momento de la audiencia de juzgamiento y con aplicacion al Art. 79, concordante con el 250 del CPP, no se considero al emitir la sentencia, los atenuantes que se agregaron en la referida audiencia y con aplicacion a los Arts. Antes mencionados fueron la conducta anterior al cometimiento de la infraccion, los certificados de los Tribunales Penales con los cuales se justificaba de que ellos jamas habian tenido procesos penales en contra, y ademas ellos declararon en su testimonio, manifestaron su arrepentimiento y confesaron es decir en la audiencia publica de juzgamiento nomas se hizo oposicion a lo manifestado por la fiscalia, es decir el Tribunal destruyendo y desconociendo la prueba aportada de un solo plumazo digamosle asi los sentencio a 6 anos de reclusion sin considerar los atenuantes como lo tengo manifestado ni ademas considerar que los sentenciados tienen ahora apenas 20 y 25, anos el uno es un nino con malos modales desde luego, por lo que el motivo de mi apelacion fue abierta en el sentido de que se aplique lo establecido por el Art.346, y se revoque la sentencia en cuanto a la modificacion de la misma, porque si analizamos lo que dice el Art.72 del CP, tomando como base el Art.29 del mismo codigo,las penas de 3 a 6 anos de reclusion pueden ser rebajadas de 1 a 3 anos, entonces considero que fue muy grosera la manifestacion del tribunal al imponerles una pena de 6 anos cuando ellos a viva voz manifestaron que se encontraban arrepentidos, y jamas opusieron resistencia digamos jamas mintieron ante los Sres. jueces y algo mas todavia en el momento que fueron detenidos jamas opusieron resistencia, es decir hay que darles una nueva oportunidad a estos jovenes ,dejo asi fundamentado el recurso de apelacion y el motivo de mi presencia aca en representacion de los acusados y sentenciados.  (REPLICA): Si bien es cierto el hecho punible que ha permitido que se lo sentencie a mi detenido, en la audiencia publica de juzgamiento jamas se exhibio un arma, la sentencia, la senorita fiscal ha mencionado el arma pero con aplicacion del 79 del Codigo Procesal Penal, jamas se exhibio el arma ni ellos aceptaron tampoco haber portado armas , es decir no existieron armas pero hay esta la sentencia senores miembros del tribunal de esta honorable sala, a ustedes les corresponde rectificar si se considera un error por parte de los miembros del tribunal penal o hacer lo que en derecho corresponda.  Posteriormente se procedio a escuchar a la representante de la Fiscalia, abogada Judy Tutiven Galvez (Exposicion): Comparezco a esta audiencia de conformidad con el Art. 195 de la CRE, el Sr. Abogado de los recurrentes manifiesta que se le apliquen las atenuantes, la fiscalia solo tiene que senalar que esta sentencia se dio por los hechos suscitados el dia 17 de julio del 2013, esto es un robo agravado perpetrado por los dos recurrentes los cuales en efecto aceptaron haber cometido el hecho delictivo, estos dos recurrentes ingresaron a un domicilio y con un arma de fuego procedieron a amarrar a la denunciante a la senora Estefania Martha Lopez Pazmino y a su esposo la victima senor Israel Jorge Donoso Ortega en el transcurso de la audiencia que se dio delante el tercer tribunal, se evacuo la prueba suficiente tanto la parte de la fiscalia como la defensa que se pudo dar tanto con la extensa materialidad de la infraccion como con el nexo que corresponde a la participacion de los dos procesados hoy recurrentes, la fiscalia en virtud de que dicha sentencia ha cumplido con los requisitos constantes en el articulo 309 del Codigo de Procedimiento Penal solicita que se confirme en todas sus partes la sentencia emitida por el tercer tribunal. QUINTO: ANTECEDENTES.- La Sala para resolver el Recurso de Apelacion interpuesto, toma en consideracion los siguientes antecedentes: 1) Consta de autos el testimonio del Teniente de Policia Milton Gregorio Toala Rodriguez, suscriptor del parte de detencion de fecha 24 de julio del 2013 y del parte informativo de fecha 25 de julio del 2013, quien manifesto: "El parte informativo senala el cumplimiento a una orden de allanamiento, de fecha 24 de julio del 2013, en la Cdla. Vernaza Norte, Mz. 13, solar 10". A las interrogantes emitidas por la senora fiscal, dijo: "Si, realice el parte de detencion del ciudadano Byron Alejandro Rolpe, dando cumplimiento a una boleta de detencion, se procedio en las afuera de la unidad de vigilancia centro, en la Av. de las Americas, a la detencion del ciudadano Byron Geovanny Alejandro Rolpe, en el cual pesaba una boleta de detencion, de fecha 25 de julio del 2013, como evidencias en dicho parte de detencion, tenemos un celular marca nokia, modelo XX2, color negro con filos rojos, un reloj de metal color plateado, marca GUESS, un reloj de metal, color amarillo, marca SEIKO, un reloj de metal, color amarillo con piedras de color crema, marca CROSS, un televisor plasma, de color negro, de 42 pulgadas, marca LG; en cuanto a las investigaciones del propietario de dicho vehiculo, tenemos que hubo la novedad de un robo a domicilio, y las victimas de dicho robo vieron las placas del vehiculo, en el cual viajaban los supuestos anti sociales a cometer el robo, dice que se trataba de un vehiculo marca BMW, color azul, de placas GHD-633, e inmediatamente en el sistema procedimos a verificar el propietario del vehiculo, que era el senor Emiliano Efrain Sanchez Chang, tomamos contacto con el fiscal, y con el senor antes mencionado, mismo que supo manifestar, que ese vehiculo lo entrego a una concesionaria, el propietario de dicha concesionaria, era el senor Aquiles Moran Karolys, y nos enseno un contrato de compraventa del vehiculo, de fecha 26 de noviembre del 2011, nos trasladamos a dicha concesionaria y el ciudadano antes mencionado, nos facilito un recibo de venta, con fecha 10 de agosto del 2012, en el que indicaba que dicho vehiculo, se lo vendio al senor Harold Wagner Intriago Rivera, y se trata del mismo vehiculo que fue reconocido por las victimas del robo".  A las interrogantes formuladas por la defensa del acusado Harold Wagner Intriago Rivera, indico: "El acusado Harold Intriago Rivera, no opuso resistencia en la detencion". A las preguntas realizadas por la defensa del acusado Byron Geovanny Alejandro Rolpe, indico: "Las evidencias que se le encontro al senor Harold Intriago, estan detalladas en el parte de detencion que hice mencion, el departamento de Criminalistica realizo la fijacion y levantamiento de dichas evidencias en el lugar, tenemos un telefono celular, marca nokia; un telefono celular, marca nokia, modelo 1616; un telefono celular, marca nokia, modelo 303; un telefono celular, marca nokia, modelo x200; un play station 3, color negro, marca sony; dos palancas de play station 3, color negro, una filmadora, de color negro, marca Panasonic, un cable de datos para play station 3, color negro; un cargador color negro; un cable USB, color negro; un reloj de metal, color plateado, marca GUESS, un reloj de metal, color amarillo, marca SEIKO, un reloj de metal, color amarillo con crema, marca CROSS, un cartucho calibre 0. 50 sin percutir, un chip de la operadora claro, un televisor de plasma, color negro, de 42 pulgadas, varias vajillas que estaban empaquetadas, y procedimos a la incautacion de los mismos por parte del senor fiscal". A manera de aclaracion al Tribunal, dijo: "La duena de la casa que allanamos y encontramos las evidencias, es de nombres Gladys Magdalena Rivera Palma, tambien se encontraba en el allanamiento los senores Eddy Fabian Aguilera,  Vite Cagua y Gerardo Vite, el hecho del robo fue de fecha 19 de julio del 2013, a las 15h30 aproximadamente, la detencion del ciudadano Intriago Rivera, fue el dia 24 de julio, a las 22h00 aproximadamente, y del ciudadano Byron Alejandro Rolpe, fue el dia 25 de julio, a las 06h25 aproximadamente; el allanamiento fue el dia 24 de julio, a las 21h40, llegamos a esa casa por razones de labores de inteligencia, el senor Harold Intriago vivia en la Cdla. Vernaza, el antes mencionado vehiculo llego hasta ahi, bajo varias cajas, porque lo que se procedio hacer el parte respectivo para conocimiento de la autoridad competente, las personas que estaban en esa vivienda manifestaron tener parentezco, eran la madre, el padrastro y un empelado, y dijeron que desconocian sobre el hecho".-  2)  Consta de autos el testimonio del Cabo Primero de Policia Miguel Angel Carranza Quinonez, suscriptor del parte investigativo de fecha 21 de agosto del 2013, quien indico: "Mediante delegacion fiscal, procedi hacer la diligencia delegada en ese entonces, recepte las versiones de los denunciantes, que constaban dentro del parte de detencion suscrito por el senor agente Toala; asi mismo me traslade hasta las bodegas de la Policia Judicial, donde habian algunas evidencias que los denunciantes decian que le pertenecian a ellos, elabore un informe con fecha 30 de julio del 2013, para lo cual, procedi hacer diferentes diligencias, entre ellas, me entreviste con el Teniente Milton Toala, mismo que se ratificaba en todo el contenido de su parte de aprehension, ademas revise el sistema de la Policia Nacional, para ver si los ciudadanos hoy detenidos, tenian pendientes algunas ordenes y los registros, el ciudadano Harold Wagner Intriago Rivera, tenia antecedentes por robo y asesinato, el senor Byron Geovanny Alejandro Rolpe, registraba dos detenciones, una por robo y la otra causa vigente que se estaba investigando; me traslade hasta el patio vehicular, y tome fotografias del vehiculo que fue retenido, mismo que fue reconocido por la senora denunciante y su esposo, como el vehiculo que ingreso el dia de los hechos y se movilizaban los ciudadanos detenidos antes mencionados". A las interrogantes emitidas por la senora fiscal, dijo: "La senora Stefania Lopez, que es la denunciante si la entreviste, y tambien al esposo, ambos manifestaron reconocer plenamente a los hoy detenidos".- 3)  Consta de autos el testimonio del Policia Nacional  Jose Cristobal Tola Antepara, suscriptor del parte de detencion de fecha 24 de julio del 2013, quien indico: "La detencion del senor Harold Wagner Intriago Rivera, se la realizo por una orden emitida, por el Juez Jose Poveda, esto ocurrio, a la altura de la Cdla. Vernaza Norte, por el centro comercial Mall del Sol". A las interrogantes emitidas por la senora fiscal, dijo: "Si, realice el parte de detencion en contra del senor Harold Wagner Intriago Rivera, como evidencia existe una tarjeta efectiva del Banco de Guayaquil; un celular Blackberry Z10, color negro, con numero 0991857184". A las interrogantes formuladas por la defensa del acusado Harold Wagner Intriago Rivera, contesto: "El senor Harold Intriago no opuso resistencia al momento de la detencion".- 4)  Consta de autos el testimonio del Subteniente de Policia Juan Carlos Bonilla Gallardo, suscriptor del informe de reconocimiento del lugar de los hechos, evidencia y avaluo No.  DCGIT1301711, quien expreso lo siguiente: "Mediante oficio dispuesto por la fiscalia, se indica que se realice el reconocimiento del lugar de los hechos, se designa como lugar No. 1, al sitio ubicado en el noroeste de la ciudad de Guayaquil, en la Cdla. Vernaza Norte, es un entorno abierto, una calle de primer orden que se encuentra en la parte posterior; y las evidencias que se relacionan a este lugar, se encuentra una tarjeta efectiva del Banco de Guayaquil, perteneciente al senor Harold Intriago Rivera; una tarjeta chip porta; una copia de un escrito de perdida de documentos del senor Harold Intriago; una manos libres marca Samsung, una billetera color azul, marca Totto; seis billetes de veinte dolares; tres billetes de cinco dolares; tres monedas de un dolar; un llavero; un telefono marca Blackberry, modelo Z10, color negro; en cuanto al segundo lugar reconocido, signado como lugar No. 2, es una escena cerrada, localizada en el noroeste de la ciudad de Guayaquil, en el sector Sauces 2, Mz. F No. 112, villa 61, se aprecia un inmueble de dos plantas, fachada color amarillo con rojo, hay diferentes ambientes, tal como consta en las fotografias del informe, las evidencias que se encuentran en este lugar, es una billetera de color azul, blanco y rojo; un llavero de metal; un reloj color plateado con negro; una gorra negra; un billete de veinte dolares; un billete de cinco dolares; un billete de dos pesos argentinos; una tarjeta efectiva del Banco de Guayaquil; un telefono nokia, modelo 100.1, color gris; y una tarjeta de memoria". A las interrogantes emitidas por la senora fiscal, manifesto: "Si, realice el informe de reconocimiento de lugar, evidencias y avaluo, ya que se encuentra mi firma".- 5)  Consta de autos el testimonio del Sargento Segundo de Policia  Wilson Abelardo Gusqui Tierra, suscriptor del informe pericial de audio, video y afines No. DCG21300594, quien indico: "Recibi para el presente peritaje dos telefonos celulares, de parte del agente Gaibor, mediante cadena de custodia de fecha 08 de agosto del 2013, con los comprobantes No. 788 y 790; el elemento No. uno, que es un celular marca Blackberry, modelo Z10, IMEI 354010057871130, de color negro, sometido a peritaje, el mismo se encuentra en buen estado de conservacion y funcionamiento, no presenta alteraciones visibles, la informacion existente en el elemento No. uno, fue extraida de forma manual, constan 98 registros de llamadas salientes detalladas en el acapite 4.1.1.1; constan 62 numeros de llamadas entrantes detalladas en el acapite 4.1.1.2; constan 21 numeros de llamadas perdidas detalladas en el acapite 4.1.1.3; constan 25 mensajes de textos detalladas en el acapite 4.1.2.1; siete contactos en la aplicacion de whastapp detalladas en el acapite 4.1.2.2; constan 33 contactos en la agenda telefonica detalladas en el acapite 4.1.3; y captura de imagenes de los archivos de audio y video que existen en la tarjeta de memoria del telefono, existen 124 contactos en la aplicacion PIN; en cuanto al elemento No. 2, que es el celular marca Nokia, modelo 100.1, IMEI 355225/05/177244/4, de color negro gris, sometido a peritaje, se encuentra en buen estado de conservacion y funcionamiento, la informacion consiste en el mismo, fue extraida de forma manual, tiene 17 registros de llamadas salientes detalladas en el acapite 4.2.1.1; consta 8 numeros de llamadas perdidas, 7 mensajes en el buzon de entrada, 6 mensajes en el buzon de salida, y 243 contactos en la agenda telefonica, del presente informe".  A las interrogantes emitidas por la senora fiscal, dijo: "Si, realice el informe de audio, video y afines, la conversacion corresponde al contacto de nombres Daniel Bourne, que se encuentra el siguiente mensaje del contacto Toreto Hi, dice "d una, unas kballas pepa hoy, donde nos vamos diskotequeo", el contacto Daniel Bourne dice: "Ya tiene a su culo a quien sacar?"; contacto Toreto Hi, dice "eso lo organizo en 2 horas, ahorita toy vendiendo todo lo que me cogi, habla tengo dos Z10, un Samsung tablet galaxy 7 pulgadas, un play 3 slim 500, plasma 42 LG", el telefono identificado como Toreto, es del elemento No. 1, todos los mensajes que se encontro, se les fijo fotograficamente, y corresponden al elemento uno que es el Blackberry Z10, que fue encontrado segun el objeto de la pericia, al senor procesado Harold Intriago Rivera, y el celular nokia, color negro gris, marca claro, sin chip, encontrado en poder del procesado Byron Alejandro Rolpe".  A las interrogantes formuladas por la defensa del acusado Harold Wagner Intriago Rivera, contesto: "La pericia la hice mediante delegacion fiscal". A las preguntas realizadas por la defensa del acusado Byron Geovanny Alejandro Rolpe, indico: "Los mensajes que constan en el informe, son del elemento del telefono Blackberry Z10".- 6) Consta de autos como prueba documental de cargo, en contra de los acusados HAROLD WAGNER INTRIAGO RIVERA Y BYRON GEOVANNY ALEJANDRO ROLPE, la Fiscalia presento: A) Denuncia presentada por la senora Stefania Marthalida Lopez Pazmino, de fecha 19 de julio del 2013; B) Parte de detencion, de fecha 25 de julio del 2013, en contra del acusado Byron Geovanny Alejandro Rolpe, suscrito por el agente de policia Milton Toala Rodriguez; C) Parte de detencion, de fecha 24 de julio del 2013, en contra del acusado Harold Wagner Intriago Rivera, suscrito por los agentes de policia Milton Toala Rodriguez y Jose Tola Antepara; D) Informe de reconocimiento del lugar de los hechos, evidencia y avaluo No.  DCGIT1301711, de fecha 09 de agosto del 2013, suscrito por el agente de policia Juan Carlos Bonilla Gallardo; E) Parte investigativo de fecha 21 de agosto del 2013, suscrito por el Cabo Segundo de Policia Miguel Angel Carranza Quinonez; F) Parte informativo de fecha 25 de julio del 2013, suscrito por el Teniente de Policia Milton Toala Rodriguez; G) Parte informativo de fecha 22 de julio del 2013, suscrito por el Teniente de Policia Milton Toala Rodriguez; H) Escrito presentado por los senores Stefania Lopez Pazmino e Israel Donoso Ortega, de fecha 31 de julio del 2013; I) Informe pericial de audio, video y afines No. DCG21300594, de fecha 08 de septiembre del 2013, suscrito por el Sargento Segundo de Policia Wilson Abelardo Gusqui Tierra; J) Reporte de llamadas y datos generales, de la empresa telefonica CLARO, de fecha 16 de agosto del 2013; K) Testimonio urgente de la senora Stefania Marthalida Lopez Pazmino, de fecha 06 de septiembre del 2013; L) Testimonio urgente del senor Israel Jorge Donoso Ortega, de fecha 06 de septiembre del 2013.- Como prueba material, la fiscalia presento: M) Un celular, marca Blackberry, modelo Z10, IMEI 354010057871130, logotipo LUXOR, PIN 2AC13CB6, color negro; N) Un celular, marca Nokia, modelo 100.1, IMEI 355225/05/177244/4, de color negro gris; O) Una gorra color negra.-  7) Consta de autos que el Presidente del Tribunal, dispuso que por  medio de secretaria se de lectura a los testimonios urgentes realizados por los senores Israel Jorge Donoso Ortega y Stefania Marthalida Lopez Pazmino";  se escucho: "Testimonio urgente de la senora Stefania Marthalida Lopez Pazmino, en Guayaquil a los seis dias del mes de septiembre del ano dos mil trece, siendo las diez horas y nueve minutos, ante el senor Dr. Eduardo Antonio Diaz Navarrete, Juez Tercero de Garantias Penales del Guayas, e infrascrita secretaria del despacho, Abg. Jacqueline Arcentales Zambrano, y Abg. Jorge Martinez Olivares, defensor publico, en representacion de los procesados Harold Wagner Intriago Rivera y Byron Geovanny Alejandro Rolpe, comparece la senora Stefania Marthalida Lopez Pazmino, con cedula de ciudadania No. 091869533-8, con el objeto de dar cumplimiento a lo ordenado en providencia que antecede, esto es, rendir su testimonio urgente solicitado por el Dr. Rene Astudillo Orellana, Fiscal de lo Penal del Guayas, habiendo concurrido en esta ocasion para esta diligencia, la Abg. Lissette Posligua Valenzuela, Fiscal de lo Penal del Guayas, en representacion de la fiscalia actuante dentro de la presente instruccion fiscal, de conformidad con el art. 140 del Codigo de Procedimiento Penal, al efecto juramentada que fuera y advertido como corresponde sobre las penas por el delito de perjurio, como lo establece el art. 223 del Codigo de Procedimiento Civil, por lo que sobre los hechos materia de la investigacion, manifiesta lo siguiente: "El dia 19 de julio, aproximadamente, a las 15h00, dos individuos tocaron el timbre de mi casa, yo ya sabia que ellos iban a venir porque mi esposo me habia comunicado, que iba a vender un play station, tocaron el timbre de la casa, yo me quede en el mueble porque ibamos a salir inmediatamente, mi domicilio es Sauces 2, Mz. F112, villa 61, estos individuos entraron a la casa, uno se quedo en la puerta y el otro, pasaron dos minutos cuando el senor que estaba en la puerta saco el arma y lo primero que hizo fue tirar al piso a mi esposo y amarrarlo, yo me quede en el mueble quieta, y me preguntaron quienes estaban en la casa, y cuando el otro subio sonaban las cosas, el otro que estaba abajo me dijo que me tire al piso y me amarro, como no tenia cordones, entonces cogio los cables del play station y me amarraron los pies, yo escuche que abrieron la puerta del cuarto de mi mama y el perro ladro, y le dije que no le haga nada a mi mama que es hipertensa y le puede pasar algo, escuche que se cerro la puerta, el otro sujeto ya habia guardado el arma y estaba viendo que no nos movamos, el otro sujeto cuando bajo con un bolso que habia cogido de mi cuarto, donde estaban las joyas, laptops, relojes, tablet y bajo que yo le dije que se vayan porque eran 15 minutos, y mi mama se quedo tranquila y no hizo nada, y de ahi el otro salio me imagino para hacerle alguna sena a alguien, pidio las llaves de la casa y escuche unas llantas, los sujetos se fueron con el bolso y el otro regreso a ver el televisor porque llevaba el play station, de ahi mi esposo y yo estabamos amarrados, se soltaron y los sujetos nos dijeron que ya iban a llamar a la policia, el queria salir rapido y el carro salio a toda velocidad, mi esposo salio a perseguirlos pero los perdio en el camino, es lo que puedo decir. En este estado la senorita fiscal manifiesta al senor Juez que tiene preguntas que realizar a la deponente, por su intermedio procediendo a hacer las siguientes preguntas, P) ?Cuantas personas participaron en el hecho?; R) Las personas que entraron eran dos y habia una tercera persona en el vehiculo pero no la vi, y mi esposo tampoco lo alcanzo a ver; P) Indique por favor, ?cuales fueron los bienes sustraidos el dia 19 de julio del 2013, a las 15h30?; R) Un televisor LCD Sony de 42 pulgadas, un play station 3 con sus palancas, dos laptops HP, una tablet Samsung galaxy Tab de claro, una cartera Belcy Johnson, nueve relojes, que cinco son de mi esposo, uno mio y tres de mi papa, dinero en efectivo 160 dolares que tenia en mi cartera, un telefono marca Nokia y los dos celulares Blackberry Z10; P) Indique por favor los nombres de los procesados; R) Harold Wagner Intriago Rivera y Byron Geovanny Alejandro Rolpe; P) Indique por favor, si realizo algun reconocimiento fisico de las personas que acaba de mencionar: R) Si, en la PJ los reconocimos junto con el Juez, Defensoria Publica, habian ocho o diez personas, y estaban los dos sujetos entre ellas, los mezclaron y los volvimos a reconocer; P) Indique por favor, en el acto del robo, cual fue la accion del senor Harold Wagner Intriago Rivera; R) El se quedo en la puerta, saco el arma de la cintura y nos amenazo; P) ?Que accion realizo el senor Byron Geovanny Alejandro Rolpe?; R) Nos amenazo de muerte y procedio a sustraerse las cosas de la casa; P) Indique por favor, cual de estas personas fue la que contacto a su conyuge para el negocio de la compra del play station; R) Fue el senor Harold Wagner Intriago Rivera; P) Indique, si previo al dia 19 de julio del 2013, hubo una visita anterior, y en que fecha mas o menos; R) El dia miercoles 17 de julio, aproximadamente a las 19h00, tres sujetos fueron a la casa, incluyendo a Harold Wagner Intriago Rivera y Byron Geovanny Alejandro Rolpe, y un tercero que desconozco, pero mi esposo dejo entrar al interesado y los otros dos se quedaron afuera, y ahi conversaron pero Harold le dijo que no tenia el dinero total y que iba a regresar otro dia cuando tenga el dinero, y se fueron; P) Indique, si conoce que hubo un allanamiento el dia 22 de julio del 2013, en la ciudadela Vernaza Norte; R) Ahora lo supe, que era la casa de Harold Wagner Intriago Rivera, pero desconocia donde vivian los sujetos; P) Diga si usted, justifico la procedencia de las cosas que le fueron sustraidas ante la Fiscalia; R) Si, las justifique con facturas y una declaracion juramentada de lo que no habia facturas. En este estado, la senorita fiscal pide al senor Juez que autorice ser puesto a la vista del defensor publico, por el principio de contradiccion, el comprobante de ingreso de evidencias encontradas en el lugar que  fue allanado el 25 de julio del 2013, lo que se cumple, y una vez efectuado lo dicho, pregunta a la deponente, P) Si del listado que se le pone a la vista de las cosas decomisadas el 25 de julio del 2013, en un domicilio ubicado en Vernaza Norte, algunas de estas cosas le pertenece?; R) Si, el televisor Plasma, color negro LG, modelo 42LK450.UB, de serie No. 107-RMEN-5656 A; un telefono marca nokia, modelo X2-00, color negro con filos rojos, con serie, con chip de porta; un play station 3, color negro, marca sony, de serie No, AA259402877.CECH.4000C, dos palancas de play station 3, de serie No. 8191110463511CC356, esto es lo que reconozco; P) El dia 19 de julio del 2013, en el robo que se produjo, ?usted verifico las placas del vehiculo?; R) Yo no verifique, fue un vecino que se dio cuenta de las placas, cuando cruzaba la calle, segun lo que me dijo, el carro retrocedio y casi lo atropella a el. En este estado el senor Juez, pregunta al senor defensor publico, si desea formular preguntas a la deponente y manifestado que si, formula las siguientes: P) Podria usted, recordar y manifestar las caracteristicas fisicas de los procesados que ha identificado; R) Claro, el senor Harold es de estatura mediana, un poquito gordito, usa lentes, tiene barba, labios gruesos, la nariz un poquito ancha, tez canela, no es blanco, sin tatuaje y tenia un peinado gallito, aproximadamente de 19 a 20 anos de edad; y el otro senor Byron, es mas alto, gordito, tiene barba tambien, no tupida, es candado, tez canela, medio gordito, el cabello es cortado pequeno, aproximadamente de 30 a 35 anos de edad, es una persona mayor. En este estado el senor Juez procede a formular las siguientes preguntas a la deponente: P) Diga quien rinde testimonio, los momentos en los que reconocio a los procesados, aclarando y senalando cada uno de los momentos; R) El dia mismo del robo, fuimos a poner la denuncia en el Cuartel Modelo, de ahi como ya habiamos anotado las placas del vehiculo que nos dio el vecino, la Policia nos dijo que con esas placas habian encontrado el vehiculo y nos dijeron si era el que nos habia robado, y dijimos que no pero nos mostraron otras fotografias, ahi reconocimos a Harold, y la otra persona fue cuando hicieron el allanamiento a ver si habia alguno que reconociamos y reconocimos a Byron, y ahora ultimo que fuimos hacer el reconocimiento fisico, que fue con usted y la defensoria publica, el senor fiscal Rene Astudillo, la senora secretaria del Juzgado y de la fiscalia, y los reconocimos fisicamente; P) Diga la deponente, que grado de escolaridad posee; R) Instruccion superior, estudiante de ingenieria comercial en la UEES, ahorita no estudio; P) Diga la deponente, en el lugar donde se produjo la agresion y robo que sufrieron, quienes habitan a mas de ustedes, y quien es el propietario de esa vivienda; R) Los propietarios son mis padres, el Dr. Justo Lopez Salazar y la senora Fresia Pazmino, vivimos con ellos; P) Diga la deponente, al momento del hecho senalado, a mas de ustedes, quienes se encontraba; R) Solo mi mama; P) Diga la deponente, si el dia de los hechos, efectivamente los que llegaron a ese lugar fueron los que reconocio en los momentos que ha mencionado; R) Si, plenamente; P) Diga la deponente, cual es la persona que senala como el vecino que le proporciono el numero de las placas; R) Se llama John Sarmiento, vive a una casa de mi casa, en la misma ciudadela; P) Diga la deponente, si es la primera vez que rinde testimonio en este u otro caso; R) Es la primera vez". No mas preguntas. En este estado el senor Juez, y agotada la diligencia se declara concluida, disponiendo que se suscriba el acta elaborada con la deponente, senorita fiscal, senor defensor publico, en unidad de acto con el senor Juez y secretaria del despacho que certifica. Testimonio urgente del senor Israel Jorge Donoso Ortega, en Guayaquil a los seis dias del mes de septiembre del ano dos mil trece, siendo las once horas y nueve minutos, ante el senor Dr. Eduardo Antonio Diaz Navarrete, Juez Tercero de Garantias Penales del Guayas, e infrascrita secretaria del despacho, Abg. Jacqueline Arcentales Zambrano, y Abg. Miguel Gavilanes Valencia, defensor publico, en representacion de los procesados Harold Wagner Intriago Rivera y Byron Geovanny Alejandro Rolpe, comparece el senor Israel Jorge Donoso Ortega, con cedula de ciudadania No. 0922724828, con el objeto de dar cumplimiento a lo ordenado en providencia que antecede, esto es, rendir su testimonio urgente solicitado por el Dr. Rene Astudillo Orellana, Fiscal de lo Penal del Guayas, habiendo concurrido en esta ocasion para esta diligencia, la Abg. Lissette Posligua Valenzuela, Fiscal de lo Penal del Guayas, en representacion de la fiscalia actuante dentro de la presente instruccion fiscal, de conformidad con el art. 140 del Codigo de Procedimiento Penal, al efecto juramentada que fuera y advertido como corresponde sobre las penas por el delito de perjurio, como lo establece el art. 223 del Codigo de Procedimiento Civil, por lo que sobre los hechos materia de la investigacion, manifiesta lo siguiente: Israel Jorge Donoso Ortega, 31 anos casado, comerciante, domiciliado en Sauces 2, Mz. F122, villa 61, "el hecho es que el dia miercoles, no recuerdo exactamente la fecha, yo estuve publicando mediante redes sociales que estaba vendiendo un articulo y varias personas me agregaron al pin del Blackberry, y una de estas personas me escribio y me dijo que un primo estaba interesado en adquirir el play, y me dijo que si ese mismo dia iban a la casa a revisar el aparato para hacer el negocio, y le explique como llegar, llegaron tres personas, en el pin decia Harold Intriago, llego el primo y dos personas mas, y le dije que solo podia ingresar la persona que iba hacer el negocio, me preguntaron varias cosas para la garantia y me dijo que tenia $ 300.00 dolares para hacer el negocio, incluso me dijo que le pediria 20 dolares al primo y le dije que no, y me dijo que iba a regresar para comprarle el play, lo acompano a la puerta y quedamos que apenas tenga el dinero me contactaba, el dia viernes el senor Harold me indico, que el primo tenia el dinero de $ 350.00 dolares, yo no me encontraba en mi casa y le dije que mejor realizabamos el negocio en la noche, y me dijo que lo hagamos en media hora, yo accedi, regrese al domicilio, entre a mi casa, me escribio el senor Harold diciendome que ya iba a llegar, que lo esperara en 10 minutos mas, ni bien entro mi esposa tocaron la puerta, sali abrirles, era el senor Harold Intriago y el primo, los deje pasar, me dijo donde esta el play, el senor Harold saco un arma y me amenazo, me dijo que me tirara al suelo, luego me amarraron, el otro sujeto subio a ver que podria robarse, cuando bajo el otro sujeto que ahora se que se llama Byron, le dijo que porque no amarraste a la senora, le dijo que se tirara al suelo, le dije que tengan cuidado que estaba embarazada, la amarraron a una de mis piernas con la pierna de ella, siguieron buscando lo que se podian robar, uno de ellos, que es el que subio, entro al cuarto de mi suegra, cerraron la puerta y bajo a decirle que alguien estaba ahi y le dijo que ella es hipertensa y la senora podria reaccionar mal, entonces lo que le dijo que volviera a subir y comenzo a gritar que este tranquila, que estaban dos personas comprando el play, ellos se movieron rapido y escuche que un carro se movio, yo logre desatarme, no sali y cuando escuche que el carro arranco, sali de mi casa a verlos, estaba un auto BMW, azul, regrese a la casa para ver a mi carro y sali a perseguirlos, regrese a mi domicilio y vi que habian policias vestidos de civil, se me acercaron y me preguntaron que les de las declaraciones y le dije el nombre de la persona que las habia contactado pero no estaba seguro que era su nombre, ellos me tomaron las declaraciones, indique que me habian robado, tuvimos que esperar a Criminalistica, luego uno de los policias nos acompano hasta el Cuartel Modelo, como yo habia dado datos de las personas, me ensenaron fotos y en una de ellas reconoci a la persona que me habia contactado y era esa persona, despues mi esposa procedio hacer la denuncia, ellos tambien habian localizado el vehiculo porque un vecino de nosotros se habia aprendido las placas y con las caracteristicas ellos ya sabian cual era el propietario del vehiculo, de ahi procedimos a poner la denuncia, despues de unos dias los agentes de policia se contactaron con nosotros y nos llevaron al Cuartel Modelo para reconocer al propietario del carro, pero no era, el senor justifico que habia vendido el carro al senor Harold, despues nos indicaron que ya habian capturado a Harold y al supuesto primo, nos enviaron varias fotos, que ahora se que se llama Byron Alejandro Rolpe, y es todo lo que tengo que decir. En este estado la senorita fiscal manifiesta al senor Juez que tiene preguntas que realizar a la deponente, por su intermedio procediendo a hacer las siguientes preguntas, P) ?Cuantas personas participaron en el hecho?; R) Fueron tres, dos personas que entraron y una que manejaba el vehiculo; P) Indique por favor, cuales fueron los bienes sustraidos el dia 19 de julio del 2013, a las 15h30; R) Fue un LCD de 42 pulgadas LG, play station 3 con sus dos controles y cables, dos celulares Blackberry Z10, ocho relojes de marca, cuatro me robaron a mi, uno a mi esposa y tres a mi suegro, dos laptops HP, una cartera de mi esposa, unas gafas de marca, $ 160 dolares en efectivo, tambien incluso se le llevaron ropa a mi esposa, blusas ya usadas, es todo lo que recuerdo ahorita; P) Indique por favor los nombres de los procesados; R) Se que uno es Harold Wagner Intriago Rivera, y el otro es Byron Geovanny Alejandro Rolpe; P) Indique por favor, si realizo algun reconocimiento fisico de las personas que acaba de mencionar: R) Si, en primer lugar nos citaron para hacer una identificacion de las personas, los identificamos en compania del Juez, Defensoria Publica y fiscal, reconocimiento fisico, en el momento que fuimos a realizar la denuncia, la policia tenia un album de fotos y reconocimos a la primera persona que era el senor Harold Intriago, y el segundo reconocimiento fue cuando nos pusieron el album la policia, ese era el senor Byron quien participo en el hecho; P) Indique por favor, en el acto del robo, cual fue la accion del senor Harold Wagner Intriago Rivera; R) El saco el arma, me apunto, me dijo "quedate quieto, tirate al suelo o si no te mato", el subio al cuarto de mi suegra y le dije que tengan cuidado con mi suegra que sufre de hipertension; P) ?Que accion realizo el senor Byron Geovanny Alejandro Rolpe?; R) el fue quien reviso los cuartos, reviso todo, saco las cosas y mientras el otro se quedo ahi vigilandonos y amenazandonos de muerte, si nos moviamos nos mataba; P) Indique, si previo al dia 19 de julio del 2013, hubo una visita anterior, y en que fecha mas o menos; R) Claro, el dia miercoles 17 del mismo mes, fueron a mi casa y entro a ver el play, el senor Byron Alejandro, y se fueron sin ningun problema, fueron ese dia, lo vieron y se retiraron; P) Indique, si conoce que hubo un allanamiento el dia 22 de julio del 2013, en la ciudadela Vernaza Norte; R) Claro, se que hubo un allanamiento donde capturaron a Harold Intriago; P) Diga si usted, justifico la procedencia de las cosas que le fueron sustraidas ante la Fiscalia; R) Claro, justifique todo con papeles y facturas, las cosas que recuperaron eran mias y con una declaracion juramentada, porque ciertas cosas las compre en Estados Unidos porque tengo los estados de cuentas de las tarjetas de credito. En este estado, la senorita fiscal pide al senor Juez que autorice ser puesto a la vista del defensor publico, por el principio de contradiccion, el comprobante de ingreso de evidencias encontradas en el lugar que fue allanado el 25 de julio del 2013, lo que se cumple, y una vez efectuado lo dicho, pregunta al deponente, P) Si del listado que se le pone a la vista de las cosas decomisadas el 25 de julio del 2013, en un domicilio ubicado en Vernaza Norte, algunas de estas cosas le pertenece?; R) Algunas de mis pertenencias, aqui esta el televisor de 42 pulgadas LG, tambien reconozco un celular de mi esposa, telefono marca nokia, color negro con filos rojos, un play station, marca sony, con dos palancas y los cables, un telefono Blackberry Z10, color negro, tres relojes mio, dinero en efectivo, estan en varios listados de los que estan en el expediente, y se que es lo que recuperaron los policias; P) El dia 19 de julio del 2013, en el robo que se produjo, ?usted verifico las placas del vehiculo?; R) Claro, en el momento que sali, vi el modelo del carro, que era un BMW, color azul, y los ultimos digitos eran 633, con esto la policia dieron con el carro, la policia investigo. En este estado el senor Juez, pregunta al senor defensor publico, si desea formular preguntas al deponente y manifestado que si, formula las siguientes: P) Diga el deponente, que bajo juramento esta rindiendo este testimonio urgente y que sabe de las consecuencias del perjurio, solicito que responda que el dia 19 de julio del ano en curso, cuantas personas participaron en el hecho denunciado; R) En total tres, dos entraron a mi casa y otro que esperaba en el vehiculo; P) Diga el deponente, en forma individual  cuales fueron las personas que sustrajeron los bienes que han sido objeto de robo;  R) Harold Wagner Intriago Rivera y Byron Geovanny Alejandro Rolpe, y otra persona que desconozco el nombre; P) Diga en que domicilio se llego al negocio de la venta; R) En mi domicilio, Sauces 2, Mz. F112, villa 62; P) Diga el declarante en forma clara y precisa, si ha justificado la preexistencia de las cosas presuntamente robadas. Ya la tiene contestada; P) Diga el declarante, en que forma participo en el hecho denunciado el senor Byron Geovanny Alejandro Rolpe; R) El era el supuesto primo de Harold, y fue que en el robo subio a los cuartos y nos amenazo de muerte cuando estabamos tirados al suelo; P) Diga el declarante, bajo que condiciones y circunstancias y porque principio llego a su domicilio el senor Harold Wagner Intriago Rivera; R) Mediante las redes sociales publique que estaba vendiendo mi play, ese mismo dia esta persona me agrego a mi pin y me contacto indicandome que el primo estaba interesado en adquirirlo; P) Diga el declarante, bajo que condiciones y circunstancias identifico fisicamente a los encausados sobre el hecho denunciado; R) Esto lo hicimos en el Cuartel Modelo, ellos estaban en un cuarto y nosotros en otro, mediante un vidrio logramos identificar a estas dos personas; P) Diga el declarante, a los cuantos dias del supuesto hecho se realizo la diligencia de reconocimiento fisico de las citadas personas; R) Realmente no recuerdo bien, pero seria aproximadamente tres semanas despues que ocurrio el hecho; P) Diga el declarante, quienes le exhibieron supuestas fotografias de los encausados; R) La policia nos facilito las fotos, donde reconocimos a las personas que nos robaron; P) Diga el declarante, si la exhibicion de las fotos, usted, aduce que reconocio a los encausados posterior y anterior a la identificacion fisica; R) Fue anterior al reconocimiento fisico; P) Diga el declarante, quien conducia el automotor en el cual transportarian los objetos supuestamente robados; R) La verdad no se quien conducia; P) Diga el declarante, en forma clara y precisa, como se entero del allanamiento efectuado por los agentes policiales; R) La policia nos indico que habian hecho un allanamiento y asi me entere; P) Diga el declarante, como se llego a enterar de la identificacion y caracteristicas moviles del vehiculo. Ya la tiene contestada; P) Diga el declarante, en forma precisa los objetos que fueron sustraidos el dia 19 de julio del ano en curso, en forma pormenorizada que consta en la denuncia y manifiesta que ha justificado la preexistencia de los mismos. Ya la tiene contestada; P) Diga el declarante, sobre la concordancia que existe sobre los objetos sustraidos que existen en la denuncia y con el acta que exhibio la senorita fiscal; R) La concordancia esta en que tengo las facturas y estados de cuentas de mis tarjetas de credito, y las cosas sustraidas que denuncio pero no estan todas. En este estado el senor Juez procede a formular las siguientes preguntas al deponente: P) Diga el deponente, que grado de instruccion posee; R) Universitario, no completo hasta tercer curso de universidad en gestion empresarial; P) Diga el deponente, si es la primera vez que rinde testimonio en este u otro caso; R) No; P) Diga el deponente, quien le proporciono el numero de las placas; R) Al momento que logre desatarme, vi el numero de las placas y aparte un vecino logro ver las placas y el carro, se que se llama John, el vive en la misma cuadra de la casa de nosotros; P) Cuales fueron los momentos en los que reconocio a los procesados que ha mencionado los que fueron que ingresaron a su casa y se apropiaron de las evidencias mencionadas; R) El dia del robo, di mi declaracion, en el momento que hice la denuncia me ensenaron varias fotos, y estaba la foto de Harold Intriago y reconoci al vehiculo, y al otro procesado que es Byron, dias despues me enviaron fotos a mi celular, y entre una de esas fotos se encontraba la otra persona, ya cuando los vimos fisicamente, los reconoci a los dos individuos, espero que se les de la maxima condena, ya que me siento amenazado por ellos, fueron los familiares a amenazarme porque supieron donde vivian, me amenazaron de muerte y me apuntaron con un arma". No mas preguntas. 8) Consta de autos el testimonio del acusado HAROLD WAGNER INTRIAGO RIVERA, quien manifesto: "La verdad es que he cometido un error, como se ha dicho, he participado en el robo al senor Israel Donoso, yo fui la persona que lo contacto via internet, pero ahi dice que nosotros lo amedrentamos de muerte y con una arma, pero nunca hubo arma, nunca hubo amedrentacion de muerte, ni nada de eso, si fueron maniatados, si se les fue sustraido sus cosas, si participe, pido perdon a los presentes aqui, en realidad fue un error haber participado en eso, fue cosas de joven curioso, una locura, un impulso, termine mi bachillerato, yo trabajaba legalmente hasta que fui detenido". Al absolver las preguntas realizadas por la senora fiscal, respondio: "Fui a la casa de ese senor (victima) en compania del senor Byron Alejandro Rolpe". Como aclaracion al Tribunal, dijo: "Yo mismo conducia el vehiculo ese dia".  9) Consta de autos que Como prueba documental, la defensa del acusado HAROLD WAGNER INTRIAGO RIVERA, presento lo siguiente: A) Certificados de los Tribunales de Garantias Penales.- Asimismo la defensa del acusado BYRON GEOVANNY ALEJANDRO ROLPE, pidio que se recepte el testimonio de su patrocinado: 10)  Consta de autos el testimonio del acusado BYRON GEOVANNY ALEJANDRO ROLPE, quien manifesto: "Yo le pido perdon a la sociedad por el delito que cometi, necesitaba pagar un dinero a los chulqueros, y por eso tome esa decision por presion, yo trabajaba, me arrepiento ahora y pido otra oportunidad". Al absolver las preguntas realizadas por la senora fiscal, respondio: "Fui con el senor Harold a la casa antes mencionada, y decidimos sustraernos las cosas, pero en ningun momento se los amenazo de muerte a esas dos personas, y no hubo ningun arma en el procedimiento del delito, no hubo arma, y para maniatarlos cogimos los cables del televisor". La defensa del acusado Byron Geovanny Alejandro Rolpe, solicito que se le conceda el plazo de 72 horas para presentar la documentacion correspondiente a la defensa del mismo.-  SEXTO: CONSIDERACIONES EFECTUADAS POR LA SALA: El Art. 550 del Codigo Penal, establece: "El que, mediante violencias o amenazas contra las personas o fuerza en las cosas, sustrajere fraudulentamente una cosa ajena, con animo de apropiarse, es culpado de robo, sea que la violencia tenga lugar antes del acto para facilitarlo, en el momento de cometerlo, o despues de cometido para procurar su impunidad"; el Art. 551, del mismo cuerpo legal dispone: "El robo sera reprimido con prision de uno a cinco anos y con reclusion menor de tres a seis anos en los casos en que se perpetre con violencia contra las personas, tomando en consideracion el valor de las cosas robadas"; por ultimo, el Art 552, del citado cuerpo legal, establece: El maximo de la pena establecida en el articulo anterior, se aplicara al responsable si concurre alguna de las siguientes circunstancias: 2o.- Si el robo se ha ejecutado con armas, o por la noche, o en despoblado, o en pandilla, o en caminos o vias publicas....". La moderna concepcion del delito nos dice que este es el acto, tipico y antijuridico (se elimina de la definicion a la culpabilidad, la que es entendida como el mero juicio de reproche que hace la sociedad al individuo imputable para determinar si le era exigible la conducta).  Se  entiende por acto toda manifestacion del comportamiento humano que produce un cambio en el mundo externo y si este concepto lo aplicamos al casus, tendremos que el delito de Robo, se encuentra debidamente acreditado segun los testimonios resenados en el acapite QUINTO, ya que dichos testimonios concuerdan en el cometimiento del delito tipificado en el Art. 550, reprimido en el segundo inciso del Art. 551, segunda circunstancia del Art. 552 del Codigo Penal antes senalado, encuadrandose por lo tanto en la hipotesis tipica prevista en el denominado delito de Robo Agravado. El comportamiento de los recurrentes puede considerarse contrario a derecho, pues dentro del proceso no se ha acreditado causas de justificacion.- A criterio de esta Sala, la fiscalia ha podido demostrar que el   comportamiento de los procesados fue adecuado a la situacion factica  que determina la existencia  de culpabilidad.- Dentro del proceso y en el contenido de la Audiencia de Juzgamiento, se ha podido demostrar la Materialidad de la infraccion y responsabilidad de los acusados. El Codigo Penal en el Art. 42, dispone: "Se reputan autores los que han perpetrado la infraccion, sea de una manera directa e inmediata, sea aconsejando o instigando a otro para que la cometa, cuando el consejo ha determinado la perpetracion del delito; los que han impedido o procurado impedir que se evite su ejecucion; los que han determinado la perpetracion del delito y efectuandolo valiendose de otras personas, imputables o no imputables, mediante precio, dadiva, promesa, orden o cualquier otro medio fraudulento y directo; los que han coadyuvado a la ejecucion, de un modo principal, practicando deliberada e intencionalmente algun acto sin el que no habria podido perpetrarse la infraccion; y los que, por violencia fisica, abuso de autoridad, amenaza u otro medio coercitivo, obligan a otro a cometer el acto punible, aunque no pueda calificarse como irresistible la fuerza empleada con dicho fin". Por lo antes indicado  la Sala  considera que se ha probado claramente la existencia del nexo causal entre la infraccion y la responsabilidad de los procesados en calidad de Autores, de conformidad con lo establecido en el Art. 88 del Codigo de Procedimiento Penal: "Presuncion del nexo causal.- Para que de los indicios se pueda presumir el nexo causal entre la infraccion y sus responsables, es necesario: 1.- Que la existencia de la infraccion se encuentre comprobada conforme a derecho; 2.- Que la presuncion se funde en hechos reales y probados y nunca en otras presunciones; y, 3.- Que los indicios que sirvan de premisa a la presuncion sean: a) Varios; b) Relacionados, tanto con el asunto materia del proceso como con los otros indicios, esto es, que sean concordantes entre si; c) Univocos, es decir que, todos conduzcan necesariamente a una sola conclusion; y, d) Directos, de modo que conduzcan a establecerla logica y naturalmente". No existe ninguna duda en la participacion de los procesados,  ya que las pruebas presentadas en la Audiencia de Juzgamiento fueron practicadas conforme a derecho ante el Tribunal, han dando como resultado la certeza y conviccion de su participacion; en la presente causa, existe prueba objetiva, testimonial, documental practicada que establece o da los  indicios referentes, sobre la participacion en la conducta tipica, antijuridica y culpable de los procesados.   Para controvertir la presuncion de inocencia que le asiste a todo encausado se le exige a los Fiscales, por disposicion constitucional, un quantum de prueba mas alla de duda razonable. La Constitucion de la Republica garantiza a todos los ciudadanos el derecho fundamental a la presuncion de inocencia en todo proceso hasta que se pruebe lo contrario, del analisis del proceso se ha podido establecer de manera directa e inequivoca su participacion en este delito. La apreciacion de la prueba desfilada en un juicio es un asunto combinado de hecho y derecho, el analisis de la prueba presentada requiere tanto de la experiencia del juzgador y conocimiento del derecho; para fines de imposicion de la pena, se tomara en consideracion la medida en que participo en calidad de  Autor en el hecho delictivo, segun las circunstancias personales que caractericen su participacion. La duda razonable debe ser el resultado de la consideracion serena,  justa e imparcial de la totalidad de la evidencia del caso o de la falta de suficiente prueba en apoyo de la acusacion. Reiteradamente hemos establecido que, al enfrentarnos a la tarea de revisar cuestiones relativas a convicciones incriminatorias, la norma es que la apreciacion de la prueba corresponde, en primera instancia, al sentenciador, quien esta en mejor posicion, por haber escuchado a los testigos y observado su comportamiento.  Cuando el resultado de ese analisis deje serias dudas, razonables y fundadas, sobre la culpabilidad del acusado, entendemos que la prueba ofrecida no es satisfactoria, en cuanto a la responsabilidad del acusado. Por ende, se puede  concluir que Harold Wagner Intriago Rivera y Byron Geovanny Alejandro Rolpe, actuaron de una manera directa e inmediata en la ejecucion del acto punible, por la existencia de suficiente prueba en apoyo de la acusacion Fiscal. Luigi Ferrajoli establece: "La certeza (es un estado relativo, la verdad es un estado absoluto) del Derecho Penal minimo,  ningun inocente sea castigado",  viene garantizada por el principio IN-DUBIO PRO REO, es el fin al que tienden los procesos regulares y sus garantias,  expresa el sentido de la presuncion de no culpabilidad del imputado hasta la prueba en contrario; es necesaria la prueba, es decir, la certidumbre con que sea subjetiva- no de inocencia sino de culpabilidad, sin tolerarse la condena sino exigiendose la absolucion en caso de incertidumbre". Para ERNESTO L. CHIESA APONTE, "En todos los casos criminales la ley presume que el acusado es inocente mientras no se pruebe lo contrario de modo satisfactorio y por evidencia competente; y es norma de ley que su culpabilidad debe de ser probada mas alla de toda duda razonable,  el peso de la prueba le corresponde al Fiscal, teniendo que establecer la culpabilidad del acusado mas alla de toda duda razonable, si existe esa duda en el animo del jurado, deberan absolverlo". SEPTIMO.- De la revision del proceso se desprende que dentro de Audiencia de Juzgamiento se ha presentado prueba legal eficiente que justifique la sentencia dictada en contra de los senores Harold Wagner Intriago Rivera y Byron Geovanny Alejandro Rolpe como Autores del delito tipificado el Art. 550 y reprimido en los Arts. 551, segunda circunstancia del Art. 552 del Codigo Penal, que lleva a  demostrar que los recurrentes son responsables del delito que se le ha imputado.  Los hechos directos producidos en el iter criminis o camino del delito, deben ser de naturaleza convincente de manera que no generen duda sobre la culpabilidad de los procesados en el cometimiento del delito, que en este caso se trata del delito de Robo Agravado; sin embargo, al referirse a la comprobacion conforme a derecho, de la existencia del delito al que se contrae la sentencia, se hace necesario examinar la prueba procesal que sirvio de antecedente al Tribunal para su pronunciamiento, pues de conformidad con el Art. 83 del Codigo de Procedimiento Penal, la prueba solo tiene valor si ha sido pedida, ordenada, practicada e incorporada al juicio conforme a las disposiciones de este Codigo. No se puede utilizar informacion obtenida mediante torturas, maltratos, coacciones, amenazas, enganos o cualquier otro medio que menoscabe la voluntad. Tampoco se puede utilizar la prueba obtenida mediante procedimientos que constituyan induccion a la comision del delito, es decir, que dicha prueba se encuentre en el proceso y sea referida en la sentencia como se ha dicho anteriormente. el Dr. Jorge Zavala Baquerizo, se remite a Alcala y Levene (h) 67, quienes dicen "Son medios de prueba  los modos o formas en que se exterioriza su practica y que se utilizan para llegar al conocimiento de la verdad en el proceso" y Clara Olmedo dice "Medio de prueba es el metodo o procedimiento por el cual llegan al animo del juzgador los elementos probatorios productores de un conocimiento cierto o probable acerca del objeto procesal, o sea, del acontecimiento criminoso enjuiciado". Eduardo Couture, en su obra Pruebas y su valoracion, al referirse a la sujecion del juzgador a su conviccion definitiva dice: Si el juez ha llegado al convencimiento de que el acusado es el autor y que la prueba de la culpabilidad ha sido lograda tambien en los demas puntos, tiene la obligacion de condenarlo correspondientemente. Si en cambio se ha convencido de que las pruebas necesarias para la condena no podran lograrse, pese a todos los empenos tendra que resolver conforme a esa concepcion. La materialidad de la infraccion se encuentra probada al igual que la responsabilidad del ahora sentenciado, en cuanto al nexo causal se encuentra probado especialmente con el testimonio del Subteniente de Policia Juan Carlos Bonilla Gallardo, suscriptor del informe de reconocimiento del lugar de los hechos, evidencia y avaluo No.  DCGIT1301711, el testimonio del Sargento Segundo de Policia  Wilson Abelardo Gusqui Tierra, suscriptor del informe pericial de audio, video y afines No. DCG21300594, prueba documental de cargo, en contra de los acusados HAROLD WAGNER INTRIAGO RIVERA Y BYRON GEOVANNY ALEJANDRO ROLPE,  los testimonios urgentes realizados por los senores Israel Jorge Donoso Ortega y Stefania Marthalida Lopez Pazmino, por lo tanto, la Sala considera que estas constancias procesales prueban de manera concreta el delito que se persigue.  Esta Sala establece que en la especie la prueba presentada en la Audiencia de Juzgamiento, nos lleva a considerar a  los senores Harold Wagner Intriago Rivera y Byron Geovanny Alejandro Rolpe, culpables  del delito de tipificado el Art. 550 y reprimido en los Arts. 551, segunda circunstancia del Art. 552 del Codigo Penal, en calidad de Autor; por estas consideraciones esta Sala Especializada de lo Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LEYES DE LA REPUBLICA, DENIEGA los recursos de apelacion interpuestos por los recurrentes, no se consideran los atenuantes solicitados por la defensa por haberse verificado la existencia de agravantes no constitutivas del delito determinados en el Art. 30 del Codigo Penal (vigente al momento de producirse este delito); consecuentemente se CONFIRMA en su totalidad la sentencia dictada por el Tercer Tribunal de Garantias Penales del Guayas. Cumplase con lo establecido en el art. 277 del Codigo de Procedimiento Civil. Ejecutoriada la presente resolucion enviese el proceso al Tribunal actuante, para los fines legales pertinentes. Cumplase y notifiquese.-