EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:

Proceso No.:  09266-2015-00681
Lugar y Fecha de realización: Daule, 01 de octubre  del 2015.
Hora: 16h32. 
Lugar y Fecha de reinstalación: No aplica.		
Hora: No aplica.
Presunta Infracción:  INCUMPLIMIENTO DE DECISIONES LEGITIMAS DE AUTORIDAD COMPETENTE
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Abg.  Edwin Tierra Gusqui, Juez de la Unidad Judicial Penal del Guayas con sede en el Cantón Daule.

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia: AUDIENCIA DE FLAGRANCIA Y FORMULACIÓN DE CARGO
Legalidad de la detención:  SI (  x )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  ( x  )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (     )   NO  (  )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (  )
Otra: 

 Partes Procesales:

Fiscal: AB.  WALTER ROMERO JAEN
Casilla judicial:
Acusador Particular: Ruth  Yesenia Guevara
Abogado del Acusador particular:
Casilla judicial:
Procesado/s: CASTRO VILLEGAS CARLOS JOHANNES
Abogado defensor: Ab. Betty Monserrate Llamuca ( defensoras publicas quien patrocina al  ciudadano Castro Villegas Carlos Johannes)
Casilla judicial:
Testigos:
Peritos:
Traductores:
Otros:
Agentes Aprehensores: Sart. S. Policía Velasco Garofalo Freddy y Cabo de Policía Jorge Alcarras Coca
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros:

La patrocinadora del aprehendido Castro Villegas Carlos Johannes, manifiesta que no existe tiene objeción en cuanto a la legalidad de la aprehensión, indica que se escuche a su defendido, además manifiesta que es muy explícito en su intervención y que las circunstancias como ocurrieron, además indica que el su defendido no ha sido notificado, y que se encuentra enmendada la boleta de auxilio, solicita las medidas cautelares contempladas en los numerales 1 y 2 del art. 522 del COIP.-  
El señor Castro Villegas Carlos Johannes, ha decidido hablar que los hechos no son como lo indica la denunciante.-  

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    ) 
Acepta procedimiento abreviado: SI  (    )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:  SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO(    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros:


El fiscal actuante, manifiesta que 527, 528. 529 del COIP, solicita que se declare la legalidad de la aprehensión  asi como la calificación de la  flagrancia, puesto que se  puso que se me puso en conocimiento la aprehensión del ciudadano Castro Villegas Carlos Johannes, en fecha 01 de octubre del 2015, a las 11h00, en el Barrio Julio Jaramillo, el mismo que de las circunstancias descritas en el parte policial 2528 indican que ciudadano Castro Villegas Carlos Johannes, con los hechos descritos por la victima una vez escuchada en audiencia la fiscalía formula cargos en contra de Castro Villegas Carlos Johannes, y como elementos de convicción tiene el parte de aprehensión, el certificado médico emitido por el centro médico del cantón Pedro Carbo, Lomas de Sargentillo, practicado a la víctima, así mismo consta la denuncia presentada por señora Ruth Yessenia Guevara en la fiscalía, la boleta de auxilio emitido a favor de la víctima el 10 de octubre del 2013, emitido por la comisaria del cantón Pedro Carbo, por lo que la fiscalía inicia instrucción en contra del ciudadano Castro Villegas Carlos Johannes  por haber adecuado su conducta al tipo penal contemplada en 282 inciso primero Del COIP, esto es cumplimiento de decisiones  legitimas de Autoridad Competente, en calidad  de autor directo contemplado en literal a numeral 1 del art. 42 del COIP, y como medida cautelar solicita la contempladas en el art 522 numeral 6 del COIP, fundamentado en los requisitos contemplados en el art. 534 del COIP, es decir cumple los cuatros requisitos, indicando que la pena que reprime el delito supera el año, así como también el aprehendido no ha justificado arraigo social, así  mismo solicita las medidas de protección contempladas en los numerales 2,3,4,  5, 6, 9, 12 del art. 558 del COIP a favor de la señora Ruth Yessenia Guevara, la duración de la instrucción tendrá la duración de 30 días por tratarse de un delito flagrante, y solicita al procesado y al abogado patrocinador.- 
Estando presente la victima el señor fiscal solicito que sea escuchada en la audiencia por lo que la señora Ruth Yessenia Guevara, indica que no es la primera vez que sufre agresiones por parte del señor Castro Villegas Carlos Johannes y que solicita medidas de protección y necesita garantías para salvaguardar su integridad, así como solicita medidas para sus hijos menores de edad, indicando además que sufre agresiones psicológicas.- 
Resolución del Juez: La resolución judicial es la siguiente: 1.- Se declara la legalidad de la aprehensión y se califica la flagrancia de conformidad con el art. 527 del Código Orgánico Integral Penal.- 2.- Una vez escuchado a los sujetos procesales y del análisis de los mismo se le impone las medidas de protección cautelares contempladas en los numerales 1 y 2 del art. 522 del COIP, Prohibición de salida del País, comparecencia ante la fiscalía los días cada lunes de cada semana.- 3.- Se concede las medidas de protección contempladas en los numerales 2,3,4,  5, 6, 9, 12 del art. 558 del COIP a favor de la señora Ruth Yessenia Guevara.- 4.- Que el actuario del despacho realice la boleta de excarcelación, a fin de que le den la inmediata libertad al ciudadano Castro Villegas Carlos Johannes.- 


RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad  Judicial Penales del Guayas con sede en el cantón Daule, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.


------------------------------------------------
AB. VICTOR GARCIA RONQUILLO
SECRETARIO