EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09286-2017-02829
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 04 de julio del 2017 Hora: 15H00
Presunta Infracción:  Delito de Tránsito
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Dr. Virgilio Matamoros Araque

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (  x  )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  ( )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (   )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: (Especifique cual)

Partes Procesales:
Fiscal: Dr. Diego Chango Llerena
Casilla judicial: 
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado: BANCHON PALMA MODESTO
Abogado defensor: Ab. Katherine Velásquez Morán, D.P.
Procesado: HIDALGO TUAREZ SANDRA PAOLA
Abogado defensor: Ab. Máxima Elizabeth Chevez Briones, D.P. 
Casilla judicial: 
Testigos:
Peritos: 
Traductores:
Otros: 

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Solicita se califique la flagrancia y la legalidad de la aprehensión, estamos dentro de las 24 horas y consta la lectura de derechos en la cual consta la firma de ambos aprehendidos, da descripción del parte policial del accidente de tránsito, los participantes son Hidalgo Tuárez Sandra Paola conductora de la motocicleta acompañada de la menor iniciales MEHP y el señor Modesto Banchón Palma quien conducía un aveo, previamente a instalar la audiencia se han acercado las partes quienes han manifestado a un acuerdo extrajudicial, en esta audiencia se encuentra el señor Hidalgo Tuárez Jhonie Alejandro, el padre de la menor  solicita sea escuchado  quien dice que ha llegado a un acuerdo que le  van a reconocer los daños de mi hija en $800, los cuales los aceptó, la esposa del Señor Banchón Palma Modesto, María Tinoco Torres hace la entrega del dinero pactado al padre de la menor esto en forma libre y voluntaria. Una vez que se ha llegado a un acuerdo, de acuerdo al principio de mínima intervención penal, por lo que considero que no es necesario iniciar una causa penal sino resuelve dejarlo en investigación previa.     

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

DEFENSA BANCHÓN PALMA: en esta audiencia se ha visto el acuerdo conciliatorio donde se ha escuchado al padre de la menor,  en base de lo actuado solicito se ordene la libertad de mi defendido.
 
DEFENSA HIDALGO TUAREZ: se ha escuchado al padre de la menor MEHP, que han llegado a una cuerdo por tanto solicito se levante la custodia. 

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
De acuerdo a los hechos del parte, el delito es flagrante y la detención de los aprehendidos se declara legal, se dispone el señor fiscal continúe con su intervención. El señor fiscal ha resuelto dejar el caso en investigación previa una vez escuchado el acuerdo que han llegado el padre de la menor MEHP, y a la esposa del señor Banchón, Maria Tinoco Torres quienes han ratificado el acuerdo, también se ha escuchado a los defensoras públicas intervenir por sus defendidos en vista de no formularse cargos por la conciliación que se ha llegado resolviéndose la situación jurídica de Hidalgo Tuárez Sandra Paola y de Modesto Banchón Palma se dispone la libertad de ambos debiéndose oficiar a la autoridad de tránsito respectiva, se dispone el archivo de este expediente cualquier petición o reclamo se hará ante el fiscal que avoque conocimiento del mismo.  
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señorita Secretaria de la Unidad Judicial Penal Norte No.2 de Guayaquil, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

		-----------------------------------------
SECRETARIA