09284-0029-2013.-
VISTOS: El señor LUIS ALBERTO CASTRO CERVANTES, con cédula de ciudadanía 0912144730, comparece el 01 de noviembre del 2013, e ingresa por sala de sorteos de esta Unidad Judicial Penal Sur petición de devolución de su vehículo  que se encuentra retenido desde el 24 de octubre del 2013.- Luego de efectuado la audiencia de juzgamiento, corresponde absolver la presente causa y para hacerlo se considera: PRIMERO: VALIDEZ DEL PROCESO.-  En la tramitación del expediente, se ha observado y respetado la irrestricta aplicación de los derechos humanos, del debido proceso y del procedimiento previsto  en el Art. 178 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, por lo cual, al no haber omisión ni vulneración, el tramite es válido. SEGUNDO: COMPETENCIA.- Este Juzgado Penal y de Tránsito del Guayas es competente para conocer y resolver la presente causa de conformidad al Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial en armonía con los Arts. 147 y 178 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial y la Resolución 104-2013 emitida el 26 de agosto del 2013, por el Consejo de la Judicatura.- TERCERO.- El presente proceso contravencional se inicia en contra del señor COELLO CHILA JAIME ENRIQUE con licencia de conducir No. 0803115471, por haber supuestamente cometido la infracción prevista en el literal F del Art. 145 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial. CUARTO: RECAUDOS PROCESALES.- De los recaudos procesales contenidos en el expediente No. 2013-0845, se arriban a las siguientes conclusiones: 4.1.- El señor COELLO CHILA JAIME ENRIQUE con licencia de conducir No. 0803115471; no impugna el parte policial de vehículo retenido No. 09-00085759 ni la citación 6002176;  por lo tanto, el Art. 178, segundo inciso de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, determina que al no ser impugnada una contravención, se entiende que el supuesto contraventor acepta los hechos y por ende debe procederse conforme al cuerpo de ley citado. 4.2.- El señor LUIS ALBERTO CASTRO CERVANTES, con cédula de ciudadanía 0912144730, propietario del vehículo presenta su petición de devolución de vehículo el 01 de noviembre del 2013, fuera del término de ley, en calidad de propietario del vehículo de placas GQJ0823, y en audiencia alegó que había prestado su carro para unas diligencias y que nunca supo lo que habían hecho con su automotor. En el parte policial no lo señalan como infractor ni se establece que sobre este ciudadano recaiga alguna acusación o señalamiento de haber cometido una infracción de tránsito. QUINTO: ANÁLISIS DEL JUZGADO.-  En materia penal la acusación que se generalice en contra de todo ciudadano debe ser analizado desde el punto de vista de la teoría del delito cimentada en las normas penales y que son aplicables a las contravenciones, cuyo procedimiento está establecido en la norma objetiva procesal, en este sentido, es necesario aclarar la situación jurídica que se establece en la impugnación, a través del análisis de los principios propios del derecho penal: 1) El numeral 2 del Art. 76 de la Constitución de la República del Ecuador, concede a las personas el derecho a la presunción de inocencia, cuando son procesadas o en su defecto cunado en contra de las mismas pese alguna acusación o en su defecto exista un parte policial que informe a la autoridad judicial que se ha cometido una infracción que debe ser juzgada de acuerdo al marco normativo del Ecuador, en tal sentido, la persona acusada o relacionada por un parte policial, goza de este derecho fundamental que solo puede ser destruido mediante la prueba de curso legal y resulta ilógico, en el caso de las contravenciones, que una persona que no ha sido acusada mediante un parte policial impugne el acto, solicitando sentencia absolutoria; pues la persona llamada a interponer una impugnación, es aquella a la que se lo reputa como presunto autor del hecho. 2) En todo proceso penal, sea por delitos o contravenciones, el Juez debe determinar la existencia del delito y el grado de responsabilidad para dictar sentencia, en este sentido, la responsabilidad penal está considerada como la consecuencia jurídica de la comisión de un hecho fáctico tipificado en la ley penal como delito o contravención, lógicamente ejecutada por un sujeto, cuya acto es contrario a la ley, en tal sentido, es inadmisible pensar que la responsabilidad de la infracción recaiga sobre el dueño del vehículo, pues como se encuentra evidenciado en el parte policial, la persona que conducía el mencionado automotor era el señor COELLO CHILA JAIME ENRIQUE con licencia de conducir No. 0803115471, persona que al no haber impugnado el parte policial en el tiempo que determina la ley, la responsabilidad del hecho fáctico recae sobre él. 3) El literal F del Art. 145 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, que establece la acción contravencional nos ubica frente un acto cuyo sujeto activo es cualquier persona que preste un servicio de taxi comercial sin poseer título habilitante expedido por la autoridad competente, en este caso, el sujeto activo de la acción ilícita indudablemente la constituye el señor COELLO CHILA JAIME ENRIQUE con licencia de conducir No. 080311547, persona que fue citada l 24 de octubre del 2013 en la avenida 25 de julio en sentido Sur – Norte carril izquierdo,  de Guayaquil, prestando el servicio de transporte de pasajeros sin poseer el permiso de operación correspondiente; y por lo tanto, el señor LUIS ALBERTO CASTRO CERVANTES no tiene la calidad de sujeto activo en esta causa, únicamente sobre él pesa la calidad de solidario en el caso que la multa no sea sufragada por parte del contraventor. 4) Finalmente en esta causa existe falta de personería jurídica, puesto que si bien es cierto que el peticionario es el dueño del vehículo de placas GQJ0823 pero no tiene la calidad de contraventor o supuesto contraventor, pues como tantas veces se lo ha venido mencionando, en el parte de vehículo retenido, se hace mención únicamente a que el señor  COELLO CHILA JAIME ENRIQUE. Por estas consideraciones esta Unidad Judicial Penal Norte 1 Guayaquil, DECISION: Con los antecedentes antes expuestos, en cumplimiento a lo dispuesto en el numeral 3 del Art. 11 de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con lo que dispone el Art. 172, ibídem: “Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la Ley, por lo que, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, se condena a COELLO CHILA JAIME ENRIQUE con licencia de conducir No. 080311547, de conformidad al inciso segundo del Art. 178 la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, al no haber impugnado el contraventor dentro del término que señala la ley debe pagar la multa establecida en el Art. 145 literal F del cuerpo de ley citado que es de dos remuneraciones básicas unificadas del trabajador en general, y el vehículo será retenido por el plazo mínimo de 7 días y será devuelto cuando se cancele el valor de la multa correspondiente, siendo el propietario del vehículo solidariamente responsable del pago de esta multa. Que la Comisión de Tránsito del Ecuador, proceda de conformidad con la ley a la reducción de diez puntos en la licencia de conducir del contraventor COELLO CHILA JAIME ENRIQUE y demás sanciones establecidas en la norma legal. El tiempo que haya permanecido retenido el vehículo se imputará a la sanción impuesta. Una vez pagada la multa se devolverá el vehículo a quien demuestre ser su legítimo propietario.- Hágase Saber al señor LUIS ALBERTO CASTRO CERVANTES en su casilla judicial 1107 y al señor Jefe de Control de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, en el casillero judicial Nro. 4628. Intervenga  abogada JAZMIN QUIMI QUIMI quien debe dar cumplimiento con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- NOTIFÍQUESE Y CUMPLASE.-