VISTOS:   Que en el Juzgado II de lo Civil de Guayaquil, a cargo de la señorita Juez Ocasional, encargada del Juzgado Ab. Lorena Orellana se tramita en su contra el juicio  de Consignacion  No. 974-2010  que sigue  el Ab. Ider Valverde Farfan, Procurador Judicial de  "Inmobiliaria Costanera  Inmocost S. A.&  y compañia "Inmobiliaria Calidad Inmocali S.A.", solicitando a dicha  letrada que  dejara sin efecto su providencia de 5 de julio de 2011, notificada el 11 de julio de 2001, y declarara la nulidad  de todo lo actuado, empero la supradicha señorita juez en providencia de  5 de septiembre de 2011  nego el pedido de nulidad requerido, y ordeno  que  las partes se conformaran con  la  providencia recurrida, sin que en dicha providencia constara la motivacion de su resolucion. Ello  la encasilla en el precepto señalado por el numero 10 del articulo 856 del Codigo Adjetivo Civil, por lo cual en juicio de recusacion pide que se declare a la sobredicha señorita juez  separada del manejo de esa causa, dice a fojas  5-6 Libia Carmela Torres Lopez.  Admitida al tramite la pretension se dispuso que la señorita Jueza  informe dentro de veinticuatro horas y asi lo ha hecho   -fojas  9-12-  exponiendo la emplaza que, como lo dice la actora la providencia recurrida fue emitida el  5 de julio de 2011 y ella entro a laborar como Juez Temnporal del Juzgado II de lo Civil reuien el 8 de agosto de 2011 y que, sin embargo no dejo de atender dicho requerimiento, solidarizandose con la providencia del señor juez que  la precedio, mediante la mentada providencia de  5 de septiembre de 2011 ordenando que los justiciables se  mantengan  en lo ordenado.  Trabada en esta forma la liti, sprocesalmente los justiciables quedaron inmersos bajo lo dicho en el articulo 113  del Codigo Adjetivo Civil.  Se dio apertura y fenecio el termino de pruebas de cuatro dias con la produccion de las que constan de autos. El estado de la causa amerita resolver opara hacerlo se considera:  PRIMERO:  El proceso se ha tramitado legalmente, es valido.   SEGUNDO:  La actora ha producido para sincerara su pretension  a fojas 2-3 su memorial pidiendo atencion y el mandato de la señorita jueza de 5 de septiembre de 2011,   TERCERO:   Por su parte la señorita jueza a producido de fojas  31-60,  primero el pronunciamiento del señor Juez que la precedio Ab.Pablo Pazmiño, con el cual se  desestima  las pretensiones de la actora y con el cual  se ha solidarizado la juez perseguida, y varios otras piezxas que tratan asobre el tema. En consecuencia y tomando en consideracion que lo dicho por el señor jeuez Pazmiño fue ratificado el 5 de septiembre de 2011  por la señorita jueza demandada, es natural que no se pueda  volver a tratar nuevamente sobre lo que ya se pronuncio.  Por estas consideraciones, este  Juzgado Primero de lo Civil de Guayaquil, "ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LEYES DE LA REPUBLICA", declara sin lugar la demanda y que la Ab. Lorena Orellana Juez Temporal II de lo Civil, siga conociendo el proceso  de Consignacion No.974-2010. Hagase efectiva la multa consgnada.  Cumplase lo dicho en el articulo 277 del Codigo Adjetivo Civil.  Notifiquese.