VISTOS: El presente expediente, de Contravención signado con el N°2013-0333, se originó teniendo como antecedentes la boleta de citación N° 5856404 suscrita por el Agente de Cristóbal Jesús Monserrate Romero  con código 5306, en circunstancia en que el conductor: Nieto Lino Moisés Iván, que el día 12 de junio del 2013 a las  10h40, aproximadamente, conducía por la Avenida Francisco de Orellana, al llegar al Centro Comercial Rio Centro Norte, transportando personas en un vehículo no autorizado para el efecto.- Dentro del plazo de Ley presento el escrito de impugnación como lo establece el Art. 178 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Transito y Seguridad Vial y, encontrándose en la etapa para resolver se considera lo siguiente: PRIMERO.- El suscrito juzgador es competente para sustanciar el juicio y dictar sentencia en esta causa, de conformidad con lo dispuesto en el Art. 14 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Transito y Seguridad Vial en concordancia con lo que señala en el Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial.-SEGUNDO: La causa ha sido sustanciada en legal y debida forma, y en cumplimiento al principio del debido proceso sin omisión de solemnidad sustancial alguna, no habiendo nulidad que declarar. TERCERO: Obra a fojas 09 (nueve) de los autos, la versión rendida por Nieto Lino Moisés Iván, Con Cedula de Identidad # 0920821725, quien manifiesta: Señor Juez que el día miércoles 12 de junio aproximadamente 10h40 circulaba por la avenida Francisco de Orellana a la altura del Rio Centro Norte fui a recoger a mi cuñada de nombre Tatiana Carolina Jaramillo Lascano de ahí unos 100 metros más adelante me paro el señor vigilante Cabo- Monserrate, me paro y me pregunto si era pasajero de inmediatamente se bajó ella porque andaba de apuro y entonces me dijo que lo siga hasta el canchón hasta aquí mi intervención. Es todo lo que puedo decir en honor a la verdad.-” CUARTO: Consta a foja 09 (nueve), de los autos la versión rendida por el vigilante Cristóbal Jesús Monserrate Romero, con código 5306, quien manifiesta: Encontrándome en servicio de ronda en la avenida Francisco de Orellana en la moto 110 y al llegar al Rio centro Norte pare la circulación bajándome de la moto en ese moto observe que el auto de placas GSH-3296 cogió a dos señoras y una niña como pasajero parándole la circulación al conductor de dicho vehículo y preguntándole a la señoras si eran pasajeras no me contestaron y se bajaron del vehículo y procedí a preguntarle al  conductor  si era taxi informal lo cual me supo indicar que no había trabajo, y procedí para hacer llevado asía el canchón de la CTE, y confeccionándole la citación para que responda a la contravención muy grave como indica la Ley LOTTTSV, hasta aquí mi intervención.- QUINTO: En la audiencia oral de contravención compareció el agente de tránsito quien se ratificó y relató lo hechos suscitados ese día. SEXTO: En este estado la señor Juez dispone lo siguiente: Por los antecedentes expuestos, tomando en consideración el contenido del parte de novedades elaborado por el Vigilante 5306 Cristóbal Jesús Monserrate Romero en contra de Nieto Lino Moisés Iván y la versión del señor Impugnante, se puede establecer que no existe la certeza de la responsabilidad del autor ni del cometimiento de la infracción. De conformidad con el Art. 4 del Código Penal que  señala: Prohíbase en materia penal la interpretación extensiva.- El Juez debe atenerse, estrictamente a la letra de la Ley.- En los casos de duda se la interpretará en el sentido más favorable al reo.- Además el agente de tránsito 5306 Nieto Lino Moisés Iván vino a rendir su versión en la Audiencia Oral de contravención y no presento la información y documentación de conformidad con el Art. 163 de la reformatoria a la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Transito y Seguridad Vial. Hay que recordar, que el Juez de Garantías Penales, no debe condenar al acusado, cuando del examen de que se deduce que hay duda razonable, esto es mas allá de ese razonamiento o juicio acerca de la culpabilidad; así la carga de la prueba en los delitos de acción pública le corresponde a la Fiscalía General del Estado, o al agente de tránsito en su caso, que es la que debe desvirtuar esta presunción de inocencia; insistiendo que más allá de la duda razonada, es la certeza, o sea ante la duda viene la confirmación de inocente .- El Art. 304-A (304.1) del CPP., reformado señala en la parte pertinente “ La sentencia debe ser motivada y concluirá declarando la culpabilidad o confirmando la inocencia del procesado; en el primer caso, cuando el Tribunal de Garantías Penales tenga la certeza de que está comprobada la existencia del delito y de que el procesado es responsable del mismo; y en el segundo caso, si no se hubiere comprobado la existencia del delito o la responsabilidad del procesado, o cuando existiere duda sobre tales hechos.- El INDUBIO PRO REO, es una locución latina, según la cual toda duda debe resolverse a favor del reo, es una regla del derecho penal que obliga al juez a confirmar la inocencia del procesado en caso de duda, esto es cuando se presenta el caso de más allá de toda duda razonable sobre el examen de las pruebas, debe haber la certeza de la existencia del delito y de la responsabilidad del acusado, es decir que el juez de garantías penales no debe tener duda razonable, esto es más allá de ese razonamiento o juicio acerca de la culpabilidad, toda vez que la presunción de inocencia implica que a los procesados no se los trate como culpables, o sea ante la duda viene la confirmación de inocencia.  SEPTIMO: Por los antecedentes expuestos, y por cuanto no se ha comprobado conforme a derecho que el supuesto infractor haya incurrido en contravención de Transito, esta autoridad DOCTOR ROBERTO PAZMIÑO CASTILLO, Juez Sexto Adjunto Provincial de Tránsito del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA,  dicta la sentencia ABSOLUTORIA a favor, del ciudadano Nieto Lino Moisés Iván, por no haberse probado la materialidad de la infracción, amparado en lo que dispone el Art. 76 numeral 4 de la Constitución de la República del Ecuador, y en ausencia de los elementos que tipifica el Art. 145 Literal f) de la Ley Orgánica Reformatoria a la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Transito y Seguridad Vial y de su responsabilidad en el cometimiento de esta infracción, en acatamiento a lo que dispone el Art. 304 A del Código de Procedimiento Penal.- En consecuencia, se dispone  el desbloqueo de la licencia de conducir 0920821725, del señor Nieto Lino Moisés Iván, sin multa y sin rebaja de puntos; así como también en la Devolución del Vehículo de placas GSH-3296, a su propietario o persona legalmente autorizada para ello.- El Actuario del Despacho, notifique al señor Jefe de Tránsito del Guayas, con esta resolución.- Así mismo deberá dar cumplimiento a lo que dispone el Art. 277 del Código del Procedimiento Civil, y se deje copia certificada de esta sentencia para el libro que se lleva esta Judicatura.- Actué la Abogada Jazmín Pérez Mayorga, Secretario titular del Despacho.- Publíquese, notifique y cúmplase.-   