VISTOS.- El Juzgado  de la Unidad Judicial Multicompetente Penal del Cantón Playas, integrado por el Dr. Carlos Eduardo Flores Iñiguez, Juez; y el Abg. Wilson Avila Leon, Secretario, se constituyó en audiencia, oral, pública y contradictoria, con el fin de resolver la situación jurídica de las personas procesadas VILLAMAR DELGADO LUIS FRANCISCO, acompañado de su Abogado Patrocinador Ab. Winston Chiquito Tagle, en su calidad de defensor particular; RONQUILLO VARGAS YANINA PATRICIA y MINGA PEÑA PABLO ANTONIO  acompañados de su abogado defensor Julio Parrales Silva. Instalada la audiencia, contándose con la presencia del Abogado Robert Acosta Castro, en representación de Fiscalía General del Estado, de conformidad con lo que dispone el Art. 609 del Código Orgánico Integral Penal, la etapa de juicio se sustancia sobre la base de la acusación fiscal, en consecuencia se llevó a cabo el trámite para el Procedimiento Directo previsto en el Art. 640 en relación con el artículo 610 y siguientes del Código Orgánico Integral Penal para resolver la situación jurídica de las personas procesadas VILLAMAR DELGADO LUIS FRNACISCO, RONQUILLO VARGAS YANINA PATRICIA y MINGA PEÑA PABLO ANTONIO, ecuatorianos, a quien únicamente  fiscalía acusó al ciudadano MINGA PEÑA PABLO ANTONIO por el delito de  armas de fuego municiones y  explosivos no autorizados tipificado y sancionado en el Art. 361   del Código Orgánico Integral Penal. En la audiencia de juicio directo las partes intervinieron y expusieron conforme se habrá dejado constancia en actas y en la grabación respectiva, según lo disponen los artículos 561 y 578.3 ibídem. Una vez concluida la audiencia de juicio, en cumplimiento a lo que dispone el Art. 619 del Código Orgánico Integral Penal anuncie en forma oral la decisión judicial dictando sentencia condenatoria en contra de Minga Peña Pablo Antonio al tener el convencimiento pleno de la existencia de la infracción y de la culpabilidad penal de la persona procesada y ratificatoria de inocencia a favor de Villamar Delgado Luis Francisco y Ronquillo Vargas Yanina Patricia . Por ello, al dar cumplimiento a lo previsto en los artículos 621, 622 y 623 del Código Orgánico Integral Penal, se reduce a escrito la sentencia con los siguientes considerandos: PRIMERO.- El suscrito Juez  de la Unidad Judicial Multicompetente  Penal del Cantón Playas, tiene jurisdicción y competencia para conocer y resolver la presente causa de conformidad a lo que prescriben los artículos 150, 152 inciso segundo, 156 y 225.5 del Código Orgánico de la Función Judicial. SEGUNDO: VALIDEZ PROCESAL.- La presente causa ha sido sustanciada observando el trámite correspondiente, respetando los derechos fundamentales de los intervinientes y las garantías que constituyen el debido proceso porque se han observado las normas constitucionales y legales, para el trámite de esta causa, se han aplicado los artículos 75, 76,77 de la Constitución. Se ha cumplido con el procedimiento que debe darse a la causa, y, no se han omitido solemnidades sustanciales que puedan afectar en la decisión de la causa, por lo que se declara su validez. TERCERO: Todo enjuiciamiento penal se sustenta en la determinación de la existencia de la infracción y el nexo causal entre esta y la responsabilidad de la persona procesada, fundamento que debe determinarse a través de hechos reales y nunca en presunciones siendo la finalidad de la prueba llevar a la o el juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada, conforme lo establecen los artículos 455 y 453 del Código Orgánico Integral Penal, por lo tanto, es imperativo legal, que la prueba debe ser producida en la etapa de juicio ante el juzgador, la misma que debe ser adecuadamente valorada, si ha sido pedida, ordenada, practicada e incorporada al juicio conforme lo dispone el Art. 454 ibídem el anuncio y práctica de la prueba se regirá por los principios de oportunidad, inmediación, contradicción, libertad probatoria, pertinencia, exclusión y principio de igualdad de oportunidades para la prueba. CUARTO: PROPOSICIÓN FACTICA DE LOS SUJETOS PROCESALES.- 4.1.- PROPOSICIÓN FACTICA DE FISCALIA: El señor Fiscal Ab. Robert Acosta Castro, indica que de conformidad con el art. 614 del COIP FISCALIA hace la siguiente teoría del caso,  el día el día 09 de Diciembre del 2016 a eso de las 16h40 aproximadamente  por el paseo shopping fueron detenidos los señores RONQUILLO VARGAS YANINA PATRICIA, PABLO ANTONIO MINGA PEÑA y VILLAMAR DELGADO LUIS FRANCISCO por un guardia de seguridad de dicho centro comercial por el señor CRESPIN  ORLANDO MICHAEL quien pudo visualizar que los procesados se encontraban en el área de parqueo de vehículos y habían intentado violentar la seguridad de un vehículo, y se dieron cuenta que los mismos estaban en una furgoneta de placas GSE 6948, por lo que se dio aviso a los jefes de seguridad se tomó contacto con el personal policial y recibieron como detenidos a los ciudadanos por lo que se registró el vehículo de los procesados encontrando en la parte de la secreta de la furgoneta un revolver calibre 38, en esta audiencia demostrara que los procesados transportaban el arma de fuego con cuatro  municiones sin percutir, por lo que Fiscalía les formulo cargos por  el delito  tipificado en el art. 361 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que Fiscalía demostrara al final del día . 4.2.- PROPOSICIÓN FACTICA DE LA DEFENSA TÉCNICA.- El abogado Parrales Silva  Julio Cesar manifiesta  en nombre y representación de los señores Minga Peña Pablo Antonio y Ronquillo Vargas Yanina Patricia , debo manifestar que en el transcurso de la audiencia la defensa va a demostrar que mis defendidos no han  cometido delito alguno y que se haya cometido fraude procesal por haber engañado a su autoridad . 4.3 PROPOSICION FACTICA DE LA DEFENSA TECNICA.- El abogado Winston Chiquito Tagle en nombre y representación del señor Villamar Delgado Luis Farncisco manifiesta La detención de mi defendido fue ilegal ya que hay que ver la hora que fueron retenidos y la hora que llego la policía, por lo que la teoría del caso es de la inocencia de mi defendido .- QUINTO: PRUEBA APORTADA POR LOS SUJETOS PROCESALES.- 5.1.- PRUEBA DE FISCALÍA: Se solicita por parte de Fiscalía General del Estado la recepción de los testimonios de los señores, Sgto. de la Policía Nacional Maruri Murillo Carlos Guillermo perito balístico, señor Hoower Guillermo Villacreses Zambrano, señor Chichande  Cañola Albino Benedicto,  Policías Nacionales señores  Paz Narvaez Jorge William y Juncay Alberca Juan Carlos, así mismo se recepte el testimonio de Cabo Primero de Policia Robert Abril Bosquez  y  como prueba documental presenta  copia certificada del parte policial al cual se adjunta  hoja de derechos Constitucionales, certificado médico, hoja de antecedentes penales de los procesados,  copia certificada del comprobante de ingreso de evidencia, original de acta de posesión de perito,  informe pericial de balística,  copia certificada del comprobante de ingreso de evidencia,  copia certificada de informe investigativo en el cual consta el reconocimiento de evidencia y reconocimiento del lugar de los hechos. Original del cd-R marca Princo, serie P447010616370411, que corresponden a las cámaras de seguridad del paseo shoping de Gneral Villamil Playas y fotografías  en secuencia  de imágenes captadas  por las cámaras de seguridad del paseo shoping de Playas. 5.2 PRUEBA DE LA DEFENSA  DE LOS SEÑORES  RONQUILLO VARGAS YANINA PATRICIA Y MINGA PEÑA PABLO ANTONIO. Solicita se  tome como prueba el testimonio de mis defendidos y certificados de honorabilidad. 5.3.- PRUEBA DE LA DEFENSA DEL SEÑOR VILLAMAR DELGADO LUIS FRANCISCO.- Que se tome como prueba el video que se ha reproducido por fiscalía, certificado de trabajo, certificado que mi defendido no posee ningún tipo penal en su contra, certificados que abundan del hoy proceder de mi defendido dentro de la sociedad, entrego cuatro partidas de nacimiento de los hijos de mi defendido.-Se recepte el testimonio de los señores anunciados  Pablo Antonio Minga Peña Yanina Patricia Ronquillo Vargas y Bella Ines Vargas Pinela.SEXTO: PRACTICA DE LA PRUEBA APORTADA POR LOS SUJETOS PROCESALES.- 6.1.- PRUEBA DE FISCALÍA.- Testimonio de Policía Nacional Carlos Guillermo Maruri Murillo ,  quien manifiesta bajo juramento  Si trabajo en la Policía Nacional hace 24 años y en el departamento de criminalística del guayas 19 años, actualmente sección balística.-Corresponde un informe balístico que yo elabore en la cual dando cumplimiento al señor fiscal sobre una evidencia se determinó que era un revolver de fabricación artesanal que no tenía marca ni serie de calibre 38, así mismo se revisó 4 cartuchos de calibre 38, el revólver se encontraba apto para producir disparo y así mismo sus cartuchos del mismo calibre, si señor juez me posesione ante el señor fiscal, si se respetó la cadena de custodia ya que al momento de recabar la evidencia se hace la entrega y recepción.-me ratifico en el informe el mismo que contiene mi firma.-Al contrainterrogatorio realizado por el abogado  Julio Parrales responde Por 19 años.-La conservación del arma era regular.- Al contrainterrogatorio que realiza el abogado  WINSTON  CHIQUITO TAGLE responde No se puede determinar el tiempo de disparo.-No puedo indicar si fue usada. Testimonio del señor  Hoower Guillermo  Villacreses Zambrano el mismo que manifiesta bajo juramento, trabajo en el paseo shopping Playas, hace 4 años, soy supervisor de seguridad, estaba en mi turno de seguridad, se percató sobre la entrada de una buseta indicando que dos personas sospechosos se bajaron e iban a  forzar un carro por lo que nos llamaron y le interceptamos le pedimos los documentos por lo que procedimos  sacarlos del carro y llego la policía y se los entregó a ellos.-Me encontraba en el interior del centro comercial.-Yo recibí información del personal de seguridad que pasa en la torre.-No visualice el vehículo.-Supe que iban tres personas.-Estaban en el interior el vehículo.-Donde están las cadenas que no dejan ni permiten entrar el vehículo.-El chofer de negro iba manejando, el señor de rojo iba atrás, el señor de rojo iba atrás.-El vehículo que iba a ser forcejeado se fue. A la policía llamo el personal de seguridad.-No abrí el vehículo.-Llego la policía y comenzó a realizar la búsqueda nosotros no intervenimos en esa parte.-La furgoneta blanca Chevrolet no recuerdo la placa.-No recuerdo el nombre del guardia que llamo.-Al contrainterrogatorio que realiza el abogado Julio Parrales responde .-En el interior.-Fue en eso de las 16h30 y 16h40.-En el parqueo principal se encontraba la furgoneta.-A las 16h30.-Se hizo a las 16h50.-Ya se encontraba en la parte de afuera del carro con el personal de seguridad.-No eso fue en presencia de la brigada.-Cuando se bajaron del carro se dejó el carro cerrado para que la policía lo hago.-La llave del vehículo se llevó el que manejaba.-Llego la policía por lo que estaban cometiendo los señores.-En la parte de afuera del vehículo.-El personal de brigada y policía nosotros no.-Eso si yo no sé nada es problema de la policía.- Al contrainterrogatorio que realiza el abogado  WINSTON  CHIQUITO TAGLE.- responde en la detención no solo le dije que se bajen del vehículo hasta que llegue la policía.-El personal de seguridad lo que hicimos es parar el carro y bajarlos del carro.-Eso controlan de Guayaquil.-Porque el personal de seguridad dijeron que querían robar un carro.-A las 16h40 y 16h50.-Los bajamos del carro y lo pusimos en un lado.-A las 16h45 llamaron a la policía y se demoró 5 minutos en llegar.-Ellos no querían poner denuncia y se fueron.-el personal de brigada y policía.-ACLARACION que solicita el juzgador .-No observe solo el personal de seguridad.-Si eso observe vi que encontraron una arma.-Se subió la cadena para que no se vaya el vehículo.-Estaban el interior del vehículo.-Les indique que abandonen el carro y se ponga a un costado y luego el procedimiento lo tomo la policía. Testimonio de Chichande Cañola Albino el mismo que juramentado expreso: Yo trabajo en el shopping playas en calidad de superviso por 4 años.-Estando en mi día de labores a las 16h40 a 16h50 recibimos un llamado del guardia de la torre de parqueo indicando que dos sujetos habían entrado de manera sospechosa e intentaron abrir la seguridad de un vehículo que estaba en la parte de adentro por lo que se cerró la salida y paramos el carro indicándole a los señores que se bajen del vehículo y la seguridad llamo a la policía luego llegó la policía y revisaron el vehículo.-No recuerdo el nombre.-Una furgoneta blanca.-A lado del copiloto iba una señora.- En la parte posterior iba un señor.-El señor vividi   negra iba de piloto, el otro señor iba en la parte de atrás del piloto, la señora que está aquí iba de copiloto.-Se subió la cadena con la finalidad de parar  que no salga el vehículo donde iban los señores que intentaron forzar las seguridad del vehículo.-No se resistieron el señor paro y se bajaron y se solicitó sus documentos y procedimos a detenerlos hasta que llegue seguridad.-Nos manteníamos a una distancia de un metro por nuestra seguridad.-Le dijimos que era un procedimiento de seguridad por lo que llegaron  los policías.-La señora se retiró.-La compañía de seguridad inmediatamente.-Unos 7 minutos.-No le sabría decir.-Yo seguía en el sitio yo no vi que habían llegado la policía ya que yo estaba ya en el patio de comidas y luego avance a verificar.-Mi compañero estaba en el punto.-La policía se acercó el hizo unas preguntas y los llevaron donde estaba el carro.-Si observe.-Una arma.-La policía la cogió.- Yo Estaba a 2 metros.-Habían unos familiares que trataron de hacer escandalo.-De 12 a 13 minutos se demoró todo el procedimiento.-Al contrainterrogatorio que realiza el abogado Julio  Parrales Silva responde: .-4 años, trabajo en seguridad interna del shopping.-A las 16h40 a las 16h50.-Los videos se encargan mis jefes de Guayaquil.-Solo les dije que se detengan y les explique cuál era el motivo del operativo.-De la bodega a la furgoneta hay 200 metros.-Fueron a la bodega.-El vehículo queda en el parqueo.-Los señores policías andaban de civil.-Desconozco quien abrió el vehículo.-El policía dijo espóselo que aquí hay un arma eran de tés blanca.-La empresa de seguridad fue la que informo.-No porque me concentré a los señores.-El Tucson era color verde.-Por seguridad.-El color no puedo indicar el señor policía debe saber.- Al contrainterrogatorio que realiza el abogado  WINSTON CHIQUITO TAGLE responde :me informaron por radio y fui con el compañero alzar la cadena, paran se parquean los señores se bajan y los llevamos a un lugar seguro.-me avisaron que eran dos personas me avisaron los guardias de seguridad.-A las 16h40 y 16h50.- Por disposición propia y seguridad de los señores.-Estaban libres.-No porque habían sido informado a los policías.-No se demoró mucho a unos 7 minutos.-Pusimos en una funda las pertenencias de los señores.-No había revolver solo las llaves del carro y sus pertinencias.-En ellos no.- Mi compañero se quedó solo.- Avanzaron a la bodega y de ahí yo fui al punto.-El personal policial.-A dos metro dos metros y medio.- No desconozco la posición del señor porque yo había regresado. Les dije que se detengan y se parquearon frente a la cadena estando las personas dentro el vehículo y luego se bajó el piloto en compañía de la señora y de ahí el de atrás y de ahí lo llevamos a la bodega, ellos mismo cerraron la furgoneta, nadie abrió hasta que el personal policial llegue al momento que llega la policía se les entrega el procedimiento.-Si en una funda quien custodio fui mi compañero Villacres por eso no se movía del punto.-  .-Testimonio del Policía Nacional Paz Narváez Jorge William, el cual manifestó bajo juramento  trabajo en la Policía Nacional aproximadamente hace 5 años, labora en la zona 8.-Este documento es el parte de detención de los señores Luis Francisco Villamar Delgado, Minga Peña Pablo Antonio y Ronquillo Vargas Yanina el día 09 de diciembre del 2016 dentro del paseo shopping en la avenida Cenón Macías del Cantón Playas.-Laboramos por la unidad de robos de vehículos, accesorios, por lo que venimos a ser inteligencia y recibimos una llamada de los supervisores indicándonos que tres personas quisieron abrir un vehículo del estacionamiento por lo que al llegar nos entregaron todos los documentos y a los señores en presencia de ellos pudimos hacer una revisión minuciosa encontrando en la secreta  del vehículo de placas GSE6948 un revolver con cuatro cartuchos sin repercutir.-Tomamos contacto con el señor supervisor Crespín Crespín.-Nos dieron una fundita con documentos y la llave de una furgoneta blanca de placas GSE6948.-Estacionada en la parte de delante.-Mi compañero encontró el arma.-Yo estaba dándole seguridad a mi compañero.-El señor que conducía la furgoneta, señores supervisores y familiares.-Se procedió a leerles  sus derechos y nos acercamos a Fiscalía.-Celulares y un reloj.-Están con su respectiva cadena de custodia.-Certificados médico, se ingresó del vehículo y fotografías del arma de fuego.-A la furgoneta blanca.-Si es la misma.-Me ratifico en mi parte la misma que consta con mi firma. Al contrainterrogatorio realizado por el abogado Julio  Parrales responde .-Es nuestro jefe y nos dio la disposición por el índice delictivo de laborar en Playas.-La llamada fue a las 16h25.-Es el señor de seguridad un señor medio blanco, alto cabello negro.-Si él lo tenía en las bodegas a 25 metros.-Me dieron las pertenencias en una funda los documentos el señor Crespín.-Los tres ciudadanos  se encontraban presentes.-Por medio de las cámaras habían visto que intentaron forzar un vehículo por lo que ellos bajan a retenerlos hasta que nosotros lleguemos.-Si yo vi el video.-Me manifestaron que es un corsa evolution.-El señor Crespín Crespín.-No.-No están visibles.-A las 16h50.-Por intentar forzar la seguridad del vehículo.-No no solicite.-Al momento que el señor Crespín me la entrega.-El señor indicaba que no era de él y el señor tampoco y se portaron de una manera grosera contra nosotros.-Porque el señor nos realizó la llamada y nos entregó  los detenidos.-Con la persona que se tomó contacto anote su nombre.-Estaban las tres personas aquí presentes y los tres supervisores.-Al momento que nos realizaron la llamada.- Al contrainterrogatorio realizado por el abogado Winston  Chiquito, manifiesta -Realizando labores de inteligencia en el sector Playas.-Cantón Playas.-En un recorrido en la vía data.-No señor.-Desconozco.-15 minutos.-Tomar contacto con el señor crespín para que nos indique que paso y tomar procedimiento.-Se encontraba en la bodega con los señores supervisores.-Se encontraban retenido por los señores supervisores.-El señor Crespín con sus dos compañeros más de la compañía de seguridad.-Retenidas.-No.-Con los tres supervisores, dos familiares de los tres señores aquí presentes.-Si se encontraban presentes.-Yo no abrí fue mi compañero.-procedió abrir la puerta del señor conductor y luego la parte de atrás y luego la puerta del copiloto y encontró la arma de fuego en la secreta con 4 balas sin percutir.-Al momento de encontrar el arma dejamos ahí el arma y llamamos al fiscal.-Toda la zona 8.-Comprende la zona guayas.-No señor. Testimonio  del Policía Nacional Juncay Alberca Juan Carlos juramentado manifestó: es un parte policial de la detención de los señores Luis Francisco Villamar Delgado, Minga Peña Pablo Antonio y Ronquillo Vargas  Yanina Patricia .-Se dio el día 09 de Diciembre del 2016 a las 16h50 en el shopping de playas.-Me encontraba de servicio levantando información en los centros comerciales recibiendo las llamadas de una empresa de seguridad en donde nos indicó que habían ingresado tres personas en una furgoneta de color blanco las cuales intentaron frustrar la seguridad de otro vehículo por lo que avanzamos y nos entregaron en calidad de retenidos y una funda con las pertenencias de los señores para lo cual en presencia de ellos hizo una revisión encontrando debajo de la guantera en el lado del copiloto de la furgoneta un arma calibre 38 con 4 balas, el señor minga iba manejando la señora ronquillo en el copiloto y la otra persona en la parte de atrás.-No recuerdo quien más estaba.-Yo abrí la furgoneta antes que abriera estaba cerrada.-Me ratifico en el contenido del parte. Al contrainterrogatorio realizado por el abogado  Julio Parrales responde: Acudí porque me realizaron una llamada los jefes de seguridad del shopping.-Con el señor guardia Crespín.-El vehículo que intentaron abrir ya se había salido.-Vehículo color rojo.-No era camioneta ni camión.-Fuimos porque en nuestro trabajo debemos verificar si que en la furgoneta había una novedad de algún objeto sustraído.-No.-En la bodega del shopping.-No le puedo decir la distancia.-Al lugar no.-La llave estaba en la fundita.-Con la autorización del señor Minga.-Ellos se transportaban en la furgoneta.- Cuatro de la tarde y un poquito antes.-Solo me dijeron minutos atrás.- Al contrainterrogatorio realizado por el abogado Winston Chiquito responde.-Cantón Playas.-Levantando información sobre delitos que se realizan en los centros comerciales.-Señor capitán Luis Carrion.-15H50 A 16H15.-Unos 15 minutos.-No le podía indicar porque no conozco playas.-Yo las ejerzo en Guayaquil.-Con el señor guardia crespín crespín.-Que una furgoneta de color blanca con unas personas quisieron abrir un vehículo por lo que los tenían retenidos hasta que nosotros llegamos.-Los 3 señores aquí presente.-En la bodega.-A los señores no les encontré nada.-El arma la encontré en el vehículo.-El señor Crespín Crespín.-Si.-Le pedí autorización al señor que manejaba.-En el copiloto debajo de la guantera encontré una arma tipo revolver.- Con el Policía Paz.-Los retuvimos y en la fiscalía el señor fiscal ordeno la detención. Testimonio del Cabo de la Policía Nacional Robert Abril Bosquez el que expreso bajo juramento  trabajo en la policía judicial del Cantón Playas.- realice el Informe de reconocimiento del lugar de los hechos y evidencias, lo hice el 15 de Diciembre del 2016 por disposición del señor fiscal Ab. Robert Acosta.-Me traslade por la parte derecha al shopping del Cantón playas.-En donde indicó que la escena abierta.-En la vía data en el shopping del Cantón playas.-Un arma de fuego con 4 municiones.-Una caja de herramienta, un celular, un reloj.-El vehículo era tipo furgoneta de color blanco de placas GSE6948.-Las evidencias tienen su respectiva cadena de custodia.-Consta la fotografía del arma, celulares y vehículos.-Yo recibí una delegación fiscal.-Al contrainterrogatorio realizado por el abogado  Julio Parrales responde Si fui delegado.-No porque ellos estaban en la penitenciaria.-Solo hice el reconocimiento lugar de los hechos y las evidencias.-Al contrainterrogatorio realizado por el abogado Winston Chiquito responde realice  el Curso de la policía judicial, curso de perito.-Con el guardia del shopping apellido Chichanda, enseñándome el lugar de los hechos donde estaba estacionada a la furgoneta por lo que es una escena abierta.-Que el vehículo había estado estacionado ahí.-No.-Nunca le pregunte eso.-Si.- del  6.2.- Prueba practicada por la Defensa de  Ronquillo Vargas  Yanina Patricia y Minga Peña Pablo Antonio.- Testimonio de  Ronquillo Vargas Yanina Patricia quien manifiesta  me acojo al derecho al silencio. Testimonio de Minga Peña Pablo Antonio el mismo que manifestó el día que me dirigía data Posorja hacer un trabajo me ingrese al paseo shopping hacer unas compras por lo que habían dos vehículos uno adelante y uno atrás por lo que salí despacio y me detuvieron los guardias, me dirigieron que me baje que mi vehículo estaba involucrado en un robo, me pidió los documentos y celulares se metió a la cabina y me quito las llaves, por lo que nos llevaron a la bodega por la parte del centro comercial, nos tuvieron desde las 13h30 antes de las cinco el guardia puso en una funda el celular, mi reloj y él se sentó donde descargan los productos, por lo que luego de eso el guardia que estaba ahí cerró la puerta hasta que llegó el supervisor con dos agentes y me indicaron que los compañeros a revisar la furgoneta, y encontraron el arma yo me hice cargo del arma en la anterior versión por salvar a mi esposa que no esté detenida. Al contrainterrogatorio realizado por la Fiscalía manifiesta: Es mi conviviente.-Somos amigos.-El día 09 de Diciembre del 2016.-mi esposa iba de copiloto.-Me parqueé en el subterráneo por el lapso de 5 a 6 minutos.-Porque mi esposa me dijo que ya era tarde y teníamos que ir a ver a mi hijo.-Me parqueé en la entrada.-Esa es la furgoneta.-Llego un supervisor.- Venia de data Posorja.-Vivo en Guayaquil.-De mi esposa y el señor.-En la bodega lo pusieron en una funda.-Me encontraba a unos 3 metros.-No me agredió nadie.-Cuando trabaja mi sobrino siempre venia.-No los conocía primera vez.- Yo procedí hacer una carrera.-Yo si sabía que había una arma y la puse en la parte de adelante, ellos no sabían que tenía una arma ni mi esposa ni mi amigo.-Si señor fiscal.-Nadie me obligo lo dije de manera libre y voluntaria. 6.3.- Prueba practicada por la Defensa de  Villamar Delgado Luis Francisco: Testimonio de Vargas Pinela Bella Inés, bajo juramento señalo él se dedica a lo que es soldadura.- Es la primera vez.-Al contrainterrogatorio de la Fiscalía responde.-Soy la madre de sus hijos es mí conviviente tengo 10 años.- Testimonio de  Ericka Mariasol Baque Rodriguez quien bajo juramento indico Si lo conozco hace nueve o diez  años.-Él es soldador y albañil.-No ha tenido otros problemas.-Al contrainterrogatorio responde .-Hace 10 años.- Testimonio del procesado  Villamar Delgado Luis Francisco quien expreso Una vez que termine mi trabajo, conversando con el señor Minga me dijo vamos a Playas a ver si había trabajo y nos veníamos, entramos al mall y nos detuvieron.-A buscar trabajo, yo le hago de todo a ver si salía algo.-A la una de la tarde.-Yo en la parte de atrás.-Estuvimos 10 minutos estuvimos en el shopping.-Nos detuvieron  los guardias nos dijo que nos detuviéramos.-Nos pidieron la cedula y los teléfonos y nos llevaron a  la bodega desde la 13h15 hasta las 16h15, los guardias tenían la llave.-Al momento de revisar la buseta encontraron una arma.-Yo estaba a unos 3 metros en la parte de atrás.-No pude observar.-Vine de turismo y por motivo de trabajo. Al contrainterrogatorio de Fiscalía señala: en el vehículo del señor minga que se mostró al fotografía, íbamos el señor minga manejando, la señora que está aquí presente y yo atrás.-No nos dirigimos a ningún lado fuimos al muelle.-No me dieron trabajo.- SEPTIMO.- ALEGATOS FINALES.- 7.1.- ALEGATO FINAL FISCALIA.-  De conformidad con el art. 618 del Código Orgánico Integral Penal  debo indicar que debo indicar que con el testimonio y el informe del perito del Abogado Carlos Maruri Murillo el cual indicó que realizo el examen del arma calibre 38 de fabricación artesanal sin  marca y sin serie, pudo determinar que la arma se encontraba en buen estado con unos cartuchos que se encontraban actos para poder usarlos, así mismo la versión del agente Robert Abril quien indicó que reconoció la evidencia y la describió, el reconocimiento del vehículo   por lo que con esta prueba se ha demostrado la materialidad de la infracción y en cuanto a la responsabilidad del procesado  Minga Peña Pablo Antonio se ha demostrado con la versión de  los señores de seguridad del shopping, agentes aprehensores, se ha escuchado a los dos procesados, en donde el señor Minga Peña Pablo Antonio ha indicado que tenía conocimiento de la existencia de esta arma, la misma que no tenían conocimiento su esposa ni el señor que iba en la parte de atrás por lo que habiendo comprobado que iba manejando y quien tenía conocimiento del arma siendo el responsable de la infracción demostrándose el nexo causal conforme al art. 455 del COIP por lo que fiscalía acusa en grado de autor directo al señor PABLO ANTONIO MINGA PEÑA conforme al art.361 del COIP  solicitándose que se imponga la pena privativa libertad de 3 años, como la multa correspondiente y se abstiene de acusar a los señores RONQUILLO VARGAS YANINA PATRICIA y VILLAMAR DELGADO LUIS FRANCISCO. A si mismo debo indicar que no hay reparación integral por no haber víctimas. 7.2 ALEGATO FINAL DE LA DEFENSA DE LOS SEÑORES RONQUILLO VARGAS YANINA PATRICIA y MINGA PEÑA PABLO ANTONIO. El abogado Julio Cesar Parrales expreso me allano  a lo manifestado por el señor fiscal. 7.3. ALEGATO FINAL DE LA DEFENSA DEL SEÑOR  VILLAMAR DELGADO LUIS FRANCISCO: El abogado Winston Chiquito Tagle manifestó Debo indicar que luego que se ha ratifique la inocencia de mi defendido solicito su libertad. OCTAVO.- ANALISIS DE LAS PRUEBAS: En aplicación de los artículos 11 numerales 2) 3) 4) 5) 6) 8) 9), 76,  82 de la Constitución, artículos 4, 5 numerales 4) 8) 11) 12) 13) 17) 19), 11, 453, 454, 455 y 457 del Código Orgánico Integral Penal, aplicando las reglas de interpretación de la prueba establecida en la norma referida, este juzgador concluyó fuera de cualquier duda razonable que existe la certeza de los hechos ocurridos, lo cual está relacionado con los elementos probatorios incorporados conforme a la Constitución y a la Ley por parte de la Acusadora del Estado. En efecto la base de un proceso penal, implica justificar los dos presupuestos necesarios, la existencia material de la infracción y responsabilidad del  acusado. Las presunciones se formaron sobre la base de hechos reales y probados, elementos de prueba que fueron varios, relacionados, unívocos y directos. En la especie la Fiscalía General del Estado, ha suministrado al Juez, el siguiente conocimiento probatorio: el parte de aprehensión, el informe pericial balístico nro. DCG1160111313 elaborado por el Sargento de Policía  Carlos Maruri Murillo, perito criminalístico quien determino que el arma de fuego tipo revolver, fabricación artesanal, que no presenta marca, ni serie, pertenece al calibre 38 special, realizada la prueba de nitro derivados su resultado fue positivo lo que indica que fue disparado luego de su última limpieza. El revolver de fabricación artesanal, sin marca y sin serie, calibre 38 special, presenta el sistema mecánico operativo de disparo correcto, se encuentra en regular estado de conservación y en buen estado de funcionamiento, es decir se encuentra apto para producir disparos. Los cartuchos  recibidos para análisis, son del tipo común, su sistema de persecución es de fuego central. Pertenecen al calibre 38 SPL y pueden ser utilizados como elementos  de carga en el arma de fuego, objeto del presente estudio. y/o otras armas que corresponden al mismo calibre. El testimonio del agente aprehensor que a decir del Policía Nacional Gavilánez  Juncay Alberca Juan Carlos   fue quien encontró debajo  en el lado del copiloto debajo de la guantera del vehiculo de placas  GSE6948, un revolver calibre 38 de fabricación artesanal, sin serie, y con cuatro municiones, lo que concuerda con las circunstancias fácticas que ya constan en esta sentencia, lo manifestado por el Cabo de Policía Robert Abril Bosquez  quien reconoció el lugar de los hechos conforme consta el informe respectivo, así como el informe de reconocimiento de evidencias. Testimonios que son concordantes e hilatorios. Por otra parte lo manifestado por el procesado Minga Peña Pablo Antonio quien indico que  si sabía que había una arma y la puse en la parte de adelante del vehículo, pero que  ellos (los señores  Ronquillo Vargas Yanina Patricia  y Villamar Delgado Luis Francisco)   no sabían que tenía una arma.  De esta forma se ha probado los dos elementos fundamentales existencia material de la infracción y responsabilidad del ciudadano Minga Peña Pablo Antonio; mas no así con respecto a los señores Ronquillo Vargas Yanina Patricia y Villamar Delgado Luis Francisco, no se ha podido establecer la responsabilidad de los mismos conforme lo ha señalado la Acusadora del Estado;  teniendo presente que “El juicio es la etapa principal del proceso. Se sustancia sobre la base de la acusación fiscal.” Lo que la praxis nos ha enseñado en el sistema acusatorio penal adversarial, “sino hay acusación no hay juicio”.   NOVENO.- ADECUACIÓN TÍPICA: La hipótesis acusatoria de Fiscalía se sustenta en el delito tipificado en el Art. 361  del Código Orgánico Integral Penal, al analizar el tipo penal, en su descripción normativa  “La persona que fabrique, suministre, adquiera, comercialice o transporte, sin la autorización correspondiente, armas de fuego, sus partes o piezas, municiones, explosivos, accesorios o materias destinadas a su fabricación, será sancionada con pena privativa de libertad de tres a cinco años”.  Esta expresión jurídica  que la he subrayado se constituye en uno de los elementos del tipo, que trae como consecuencia la consumación del delito armas de fuego ,municiones y explosivos no autorizados, lo cual debe estar relacionado indiscutiblemente con el elemento “sin autorización”, por lo tanto la exigencia legal de armas de fuego está vinculada con los hechos. DECIMO.- Por lo expuesto, este Juez  de la Unidad Judicial Multicompetente Penal del Cantón Playas, “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÒN Y LEYES DE LA REPÚBLICA”, declara que el ciudadano MINGA PEÑA PABLO ANTONIO , ecuatoriano, cédula de ciudadanía Nro. 1103373203, es autor del delito de Armas de fuego,municiones y explosivos no autorizados , tipificado y sancionado en el artículo 361  del Código Orgánico Integral Penal, no se ha justificado circunstancias atenuantes de las contempladas en el artículo 45 ni agravantes de las previstas en el 47 ambas normas del Código Orgánico Integral Penal, por lo que se le impone la pena de TRES AÑOS   DE PRIVACIÓN DE LIBERTAD, pena que la cumplirá en el Centro de Privación de la Libertad de personas adultas en conflicto con la Ley de la Ciudad de Guayaquil sección varones , en atención a lo dispuesto en el artículo 70 numeral 7 del Código Orgánico Integral Penal, se le impone la multa de DIEZ  remuneraciones básicas unificadas del trabajador, REPARACIÓN: El actual modelo constitucional, ubica al Estado como garante de los derechos, no solo cuando expide normas, cuando aplica y define políticas públicas, sino cuando dicta sentencias, como en la causa que nos ocupa, para condenar a la persona procesada como responsable del delito tipificado en el Art. 361  del COIP, así como proteger los derechos de las víctimas y, para que el concepto de reparación integral de la víctima artículo 78 de la Constitución-, sea adecuado y efectivo, convirtiéndose la restitución integral como un elemento de realización de la justicia, y por   ser un delito contra la estructura Constitucional del Estado e inmerso en los delitos contra la seguridad pública , no hay reparación integral.-Con respecto a los ciudadanos  RONQUILLO VARGAS YANINA PATRICIA, con cedula 0919221929,ecuatoriana, mayor de edad, y   VILLAMAR DELGADO LUIS FRANCISCO con cedula 0917634271, ecuatoriano, mayor de edad, se ratifica su  Estado Constitucional de Inocencia. Se levantan las medidas de carácter personal dictadas en contra de los procesados. Ejecutoriada la sentencia remítase copia certificada al Centro de Privación de la Libertad de personas adultas en conflicto con la Ley de la ciudad de Guayaquil y al departamento correspondiente del Consejo de la Judicatura para el cobro de la multa impuesta. De igual forma ejecutoriada la sentencia emitida en esta causa, se dispone remitir las piezas procesales necesarias  , a la Oficina de Sorteos de la Corte Provincial de Justicia del Guayas , a objeto de que se radique la competencia  en uno de los señores Jueces de Garantías Penitenciarias o de quien haga sus veces   a fin de que  se encargue la ejecución de la pena impuesta  según el Art. 667 del Código Orgánico Integral Penal  y conocer todas las garantías penitenciarias del ciudadano MINGA PEÑA PABLO ANTONIO, quien recibió sentencia condenatoria en esta causa. Las disposiciones legales aplicadas a esta sentencia se hallan dentro de la misma. NOTIFÍQUESE.