EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA DE TRÁNSITO 
1.	Identificación del Proceso:
a.	Proceso No.: 09287-2015-01498
b.	Lugar y Fecha de realización: Durán, 15 de octubre del 2015
Hora: 11h09	
c.	Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora: 
d.	Presunta Infracción: ( Lesiones Causadas por Accidente de Tránsito)  Art. 379 del C.OI.P.
e.	Juez: Ab. Giovanni Aycart Carrasco 
f.	Secretaria; Ab. Monica Moreira Cedeño 
2.	Desarrollo de la Audiencia:
a.	Tipo de audiencia:
1.	Legalidad de la detención: 			 SI (    )   NO  ( x  )
2.	Audiencia de Formulación de Cargos:  	 SI (   )   NO   ( x )
3.	Audiencia Preparatoria de Juicio: 	  	 SI (    )   NO  ( x )
4.	Audiencia de Juicio:  			 	 SI (    )   NO  ( x )
5.	Audiencia de Juzgamiento: 		  	 SI (    )   NO  ( x )
6.	Audiencia de Impugnación: 		 	 SI  (    )  NO  ( x )
7.	Otra: (Especifique cual)
b.	Partes Procesales:
1.	Fiscal: Ab. Fran Mendoza Piguave, Fiscal de la Unidad d Flagrancia del Cantón Durán
2.	Casilla judicial: 3130; mendozapf@fiscalia.gob.ec   
3.	Acusador Particular: 
4.	Abogado del Acusador particular: 
5.	Casilla judicial: 
6.	Procesado/s: Moreno Villavicencio Marco Antonio 
7.	Abogado defensor: Ab. Jose Luis Moran Álvarez  
8.	Casilla judicial:  
9.	Procesado/s: Valencia Tenorio Junior Eduardo  
10.	Abogado defensor: Ab. Jenny Mera Ortiz Defensora Pública 
11.	Casilla judicial: 5563 
12.	Testigos:
13.	Víctima o Perjudicada;  
14.	Agente Aprehensor; 
15.	Peritos:
16.	Traductores:
17.	Otros:
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
3 Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
a.	Emite dictamen Fiscal acusatorio:			SI  (    ) NO  ( x )
b.	Solicita Procedimiento Directo:				SI  (   )  NO  ( x )
c.	Solicita Procedimiento Abreviado:			SI  ( x )  NO  ( x )
d.	Solicita Procedimiento Expedito: 			SI  (   )  NO  ( x )
e.	Solicita procedimiento simplificado:			SI  (   )  NO  ( x )
f.	Acepta acuerdo Reparatorio:				SI  (    ) NO ( x )
g.	Solicita diferimiento: 					SI (    )  NO  ( x )
h.	Acepta acuerdo probatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Otros   (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)
3.	Fiscal Ab. Franz Mendoza Piguave quien manifiesta: Tomando en consideración el parte policial de accidente de tránsito, en donde la fiscalía inicio la parte procesal y determinar la responsabilidad a uno de los procesados, debo indicar que conforme a la atribuciones que me confiere la constitución de la República, y la fiscalía lo ha valido en el informe investigativo suscrito por el José Herrera Ortiz, en donde manifiesta en causa Basal  que el participante (1) Moreno Villavicencio Marco Antonio, realiza una maniobra de giro direccionada hacia el oeste, ante la presencia y aproximación del móvil (2) que era conducido por el señor Valencia Tenorio Junio Eduardo, que circulaba por el sentido opuesto. Por tales motivos la fiscalía se abstiene de acusar al señor Valencia Tenorio Junio Eduardo, y solicita se ratifique su estoado de inocencia. Así mismo se pone en conocimiento que el procesado Moreno Villavicencio Marco Antonio ha tenido un acercamiento para la aplicación de un procedimiento abreviado, en esta misma audiencia, y la pena sugerida es de 20 días de privación de libertad, de conformidad a lo establecido en el Art. 636 párrafo Tercero del Código Orgánico Integral Penal.-
4.	Solicitudes Planteadas por la Defensa:
a.	Existen vicios de procedibilidad:  			 SI (   )  NO ( X )
b.	Existen vicios de competencia territorial:  		 SI (   )  NO ( X )
c.	Existen nulidades procesales:   				SI (   )  NO  ( X )
d.	Solicita procedimiento abreviado:  			SI ( x )  NO  (    )
e.	Solicita acuerdo Reparatorio:   				SI (   )  NO   ( X )
f.	Solicita diferimiento:    					SI (   )  NO   ( X )
g.	Otros (Desarrollo)
Ab. Jenny Mera Ortiz Defensora Pública quien manifiesta; Señor juez, la fiscalía se abstenido de acusar a mi defendido Valencia Tenorio Junio Eduardo, solicito se ratifique el estado de inocencia, así como por los acuerdos que han llegado las partes.- 
Ab. Jose Luis Moran Álvarez, solicito señor juez, en cuanto a la aplicación de la multa, se considere lo menos posible ya que mi defendido tiene problemas de orden económicos por otros hechos  y sumados más en el que se encuentra inmiscuido, así como también le solicito se aplique la suspensión condicional de la pena.-
..
5.	Resolución del Juez:  (Resumen)
Habiéndose escuchado tanto a la fiscalía, a los abogados defensores, al procesado Moreno Villavicencio Marco Antonio quien aceptado de manera libre y voluntaria el cometimiento del delito, su consentimiento de someterse a un procedimiento abreviado, este juzgador ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y DE LAS LEYES DE LA REPÚBLICA”, admite el Procedimiento Abreviado planteado, y declara a Moreno Villavicencio Marco Antonio, CULPABLE en el grado de AUTOR del delito tipificado y sancionado en el Art. 379 inciso 1 y 2  del Código Orgánico Integral Penal, se le impone la pena acordada por las partes en el Procedimiento Abreviado de 20 días de privación de la libertad, la reducción de 10 puntos en su licencia de conducir, el pago integral a la víctima de 100 dólares demulta, en apego a lo prescrito en el Art.  635 del Código Orgánico Integral Penal # 6, que dice “En ningún caso la pena por aplicar podrá ser  superior o más grave a la sugerida por el fiscal”. Se considera que ha existido debida actuación por parte de la Fiscalía y de la defensa.- De conformidad a lo determinado en el Art. 70 # 7 del Código Orgánico Integral Penal, se impone también la multa de (1) un salario básicos unificados del trabajador en general. La correspondiente sentencia debidamente motivada será notificada a las partes procesales en los casilleros judiciales y correos electrónicos.
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria de la Unidad Judicial Penal del Cantón Durán, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.


-----------------------------------------
Ab. Monica Moreira Cedeño 
SECRETARIA