EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA DE TRANSITO
Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09286-2020-03339
Parte policial de accidente de tránsito No: 00-000026527
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 19 de Noviembre del 2020
Hora: 19h00
Lugar y Fecha de reinstalación:                               
Hora: 
Presunta Infracción: CONTRAVEN DE TRANSITO (ART, 386 num. 1 COIP)
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Dr. REINALDO CEVALLOS CERCADO
 
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: SI ( X   )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos: SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (x   )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación: SI  (   ) NO   (    )
Otra: Juzgamiento por CONTRAVENCION DE TRANSITO
-----------------------------
Partes Procesales:
Detenido: JHON ALEXANDER CHALAN ORTEGA con cedula de ciudadanía No: 0953648292
Abogado defensor: Ab. SANTIAGO RIOS RIOS
Casilla judicial: 4844
Correo electrónico:  abgsanriosrios@hotmail.com
 
AGENTE OCHOA AREVALO EMANUEL
 
Juez: Soy el Dr. Reinaldo Cevallos Cercado Juez de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 de Guayaquil, de turno en el presente día 19 de noviembre del 2020, oficio remitido por fiscalía del parte policial de accidente de tránsito No:00-000026527 refiere a la aprehensión del ciudadano JHON ALEXANDER CHALAN ORTEGA. Se inhibí fiscal de turno por una presunta contravención de transito art 386.1 del COIP, conducir sin licencia. Esta audiencia que se va a dar inicio corresponde a un expediente expedito conforme lo dispone el art, 641 del COIP,  previo a la instalación de la audiencia se le preguntara al aprehendido si al ser detenido se le advirtieron sus derechos constitucionales y procesales que determina la ley en el art, 533 del COIP, si le anunciaron sus derechos de permanecer en silencio, de explicarle los motivos de su detención y sobre todo si no fue maltratado psicológicamente y físicamente además el derecho de hacer una llamada telefónica a un familiar y a un abogado de su confianza.
 
JHON ALEXANDER CHALAN ORTEGA: si señor Juez
 
JUEZ: Abogado tiene algo que alegar solo referente al hecho.
 
AB. SANTIAGO RIOS RIOS EN REPRESENTACION DEL DETENIDO SEÑOR JHON ALEXANDER CHALAN ORTEGA:  No nada que alegar al respecto señor Juez
 
JUEZ: La constitución establece que el Juez tiene la obligación de determinar si le han sido respetado los derechos Constitucionales si le ha hecho conocer cuáles son los derechos que la constitución prevé para los casos que una persona intervenga en una infracción flagrante en este caso, en razón de la naturaleza de este hecho que es una contravención, or lo que  declaro la legalidad de la detención del ciudadano JHON ALEXANDER CHALAN ORTEGA, y  califica la flagrancia del mismo en razón de haberse producido este hecho dentro de las 24h00 del evento ocurrido el 18 de noviembre del 2020, aproximadamente a las 20h00.  ahora si damos pasa a la audiencia oral publica y contradictoria, con la aplicación a las normas del procedimiento expedito previsto en el art 641 con aplicación de las reglas generales de la audiencia de juzgamiento que trae el art, 609 y siguientes del cuerpo legal anteriormente señalado, conforme lo señala el art, 614 del COIP, concedo el uso de la voz al agente de tránsito que suscribe el parte policial de accidente de tránsito Emanuel Ochoa Arévalo, para que haga su alegato de apertura sobre este hecho, tiene el uso de la voz, señor Agente.
 
AGENTE OCHOA AREVALO EMANUEL
Fue informado por la central de radio de la ATM, aproximadamente a las 20h00, indicando un accidente en el Guasmo Sur,  a la altura de lo que es Raúl Clemente Huerta y Adolfo H Simons,  arribe al punto  después de 15 a 20 minutos aproximadamente, tome contacto con un sargento de policía de nombres Sarango Rosado Edwin David, donde me indicaba que había suscitado un accidente de transito una tricimoto y que iba una pasajera dentro de la tricimoto, en la cual se encontraba el conductor de la tricimoto y así mismo presuntamente el conductor del vehículo, así me manifestó el señor Policía, al punto llego la ambulancia del cuerpo de bomberos de Guayaquil, donde indicaron que tenía que trasladar a la acompañante de la tricimoto, hasta la Clínica Sánchez Villalta, así mismo al señor conductor de la tricimoto, al presuntamente también al conductor del vehículo, fueron trasladado por el patrullero de la ATM., hasta la Unidad Judicial Florida Norte, también cabe recalcar que yo al señor JHON ALEXANDER CHALAN ORTEGA, jamás lo vi conducir, ya que llegue posterior de haber suscitado el accidente de tránsito.
 
JUEZ: Tiene el uso de la voz el abogado de la defensa para que haga su alegato de apertura, referente a la presente causa penal.
 
AB. SANTIAGO RIOS RIOS EN REPRESENTACION DEL DETENIDO SEÑOR JHON ALEXANDER CHALAN ORTEGA Defensor técnico del señor Jhon Alexander Chalan Ortega dentro de la causa penal 09286-2020-03339, en el cual en el parte policial de accidente de tránsito NO; 00-000026527 con fecha de 18 de noviembre del 2020 aproximadamente a las 20h00, en el mismo como ya lo ha mencionado el agente de la ATM, que fue posterior al accidente que fue de 15 a 20 minutos que él ha llegado en lo cual ha tomado en consideración lo siguiente que supuestamente mi cliente SR. Jhon Alexander Chalan Ortega, conducía el vehículo de placas GSN-6741, dato que fue manifestado por el agente policial Sargento Segundo Sarango Rosado Edwin David, como lo ha manifestado el agente de la ATM, el mismo que de manera clara ha manifestado que no se encuentra presente en esta sala el agente policial, de lo cual si sería factible que el agente hubiera comparecido para haber manifestado de manera clara quien iba conduciendo el vehículo. Dentro de la presente audiencia demostrare que mi cliente no era quien iba conduciendo el vehículo y lo pondremos a conocimiento de su autoridad señor Juez. Hasta aquí mi intervención.
                                                                                                         ,
JUEZ: Luego de haber escuchado los alegatos de apertura como lo establece el art, 615 del COIP, se ordena la práctica de las pruebas que las partes exhiban en esta audiencia y sean solicitadas. En efecto se concede el uso de la voz al señor Agente de Tránsito Ochoa Arévalo Emanuel, cuales son las pruebas que usted tiene y solicita su práctica en esta audiencia.
           
AGENTE OCHOA AREVALO EMANUEL; Señor Juez lo único que yo tengo para alegar es que el Sargento de la Policía Sarango Edwin David quien me entrego el procedimiento ya que yo no vi que el detenido estaba conduciendo, porque yo llegué posterior que se había suscitado el accidente de tránsito. Como prueba lo que tengo es el print del señor John Chalan Ortega, de no poseer licencia de conducir, que es de la agencia Nacional de tránsito. esto es la única prueba que tengo.
 
JUEZ: SE agrega como prueba del agente de tránsito el print que tiene el agente de tránsito en consulta de citaciones y se pone en conocimiento de la defensa. Se concede el uso de la voz a la defensa para la presentación de pruebas.
 
AB. SANTIAGO RIOS RIOS EN REPRESENTACION DEL DETENIDO SEÑOR JHON ALEXANDER CHALAN ORTEGA: Solicito a su autoridad tome en consideración documentación del sistema Satje fecha 19 de noviembre del 2020, información judicial personal a nombre de mi defendido, de la misma manera del consejo de la judicatura documento electrónico que mi defendido no tiene ninguna causa pendiente con la autoridad en materia de tránsito y penal. Certificado emitido por el ministerio de gobierno a nombre de mi defendido que no tiene causa penal. Certificado de trabajo cooperativa de taxis atarazana, con lo que demuestro que no tiene problemas legales. Prueba testimonial se considere el testimonio de JHON ALEXANDER CHALAN ORTEGA.
 
JUEZ: se haga constar como prueba presentada por el señor JHON ALEXANDER CHALAN ORTEGA, a través de la defensa técnica, los print del consejo de la Judicatura, certificado de antecedentes penales, del interior del gobierno, certificado laboral de la cooperativa, donde presta servicios, y prueba testimonial que solicita para que sea escuchado su testigo, que se ponga en conocimiento de la contraparte. - se haga comparecer al testigo. No se hace la gravedad de juramento porque el proceso es en contra de usted. Diga lo que tiene que exponer referente al hecho suscitado de acuerdo al parte policial de accidente de tránsito elaborado por el agente OCHOA AREVALO EMANUEL, el día 18 de noviembre del 2020, lo escucho señor John Alexander Chalan  
 
JHON ALEXANDER CHALAN ORTEGA: Yo iba con mi papa de placas GSN-6741 yo iba con mi papa y mi hermanita, íbamos a dejar a mi novia, ya cuando veníamos de regreso íbamos por la calle Adolfo H. Simons,  yo iba a mi pared con el otro señor, ósea con el tricimotero, con mi papa, yo vi al tricimotero que estaba a mi lado, yo iba de copiloto, mi papa iba manejando y a lo que estaba saliendo el tricimotero se cruza, ósea él estaba en mi carril para irse al otro lado, a la calle Raúl Clemente Huerta creo era, si para allá, mi papa iba en el carril normal y a lo que ya va saliendo el tricimotero se cruza, cosa que a mí me golpea, se choca a mi lado, a lo que se choca a mi lado se da vuelta la tricimoto, apenas se topó y se da vueltas, y a mi papa no sé qué le dio, me dijo que le dolía el pecho y cogió y se fue y yo cogí y me puso del lado de él porque había dejado la puerta abierta y vi al tricimotero que estaba ahí y yo cogí y me Salí y ahí vi que la gente se venía y con tricimotero me quería entrar a palo, me querían robar, y yo cogí cerré la puerta, los vidrios y todo, y ahí me quede, me quede en el lado que es del conductor, mi papa no sé, se me desapareció en ese rato, me dejo ahí solo, yo también no sabía qué hacer, me querían robar, me querían hacer de todo esos tricimoteros hasta por ultimo me desinflaron una llanta del carro, y ahí me quede hasta que me vino a auxiliar un policía quien llamo al agente de tránsito. PREGUNTA EL SEÑOR JUEZ. Quien es el propietario del vehículo R) Mi tía, que se lo había prestado a mi papa. P) quien lo aprehendió a usted. R) allá cuando estaba toda la gente amontonada fue el policía, ya me salvo de ahí, me dijo que me quede tranquilo y ahí movía el carro y todo. PREGUNGA EL AGENTE OCHOA AREVALO. P) Si es el policía que a usted le indico que se mantuviera adentro del vehículo y que no se vaya. R) si el ahí me mantuvo.
 
JUEZ: ¿alguna otra prueba de la defensa? Los peritos que hicieron el reconocimiento médico a las personas heridas.
 
AGENTE OCHOA AREVALO EMANUEL: El medico perito es de la ATM pero estuvo de amanecida, fue a las 6h00 le fue hacer al caballero que se encontraba en la unidad judicial conductor de la Tricimoto y a la señorita que estaba en la Clínica Sánchez Villalta, a los dos le salió de 1 a 3 días de lesiones. No el Dr. De la ATM tampoco está presente.
 
JUEZ: Al haberse agotado la etapa de prueba, se la declara concluida, las pruebas presentadas serán valoradas oportunamente. se ha hecho exhibición del documento señalado por el agente de la ATM y continuando con el desarrollo de la audiencia se solicita que las partes hagan su alegato final, y se refieran sobre la existencia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada, así como como la petición que tengan de la pena que se va a aplicar tiene el uso de la voz el agente.  Se concede la voz al agente Ochoa Arévalo Emanuel.
 
AGENTE OCHOA AREVALO EMANUEL el suscrito llego después de haberse suscitado el accidente y recibo la actuación de parte del señor Sargento Segundo Sarango Rosado Edwin David policía nacional donde me indico que el señor John Chalan Ortega es el conductor del vehículo de placas GSN-6741, que no se encuentra aquí, el señor de la Policía Nacional para poder comprobar que el señor es quien iba conduciendo. No me consta el hecho porque llegue después de 20 minutos
 
JUEZ: Abogado de la defensa, tiene el uso de la voz.
 
AB. SANTIAGO RIOS RIOS EN REPRESENTACION DEL DETENIDO SEÑOR JHON ALEXANDER CHALAN ORTEGA: se ha escuchado el testimonio rendido por mi cliente quien de forma clara y precisa ha manifestado que él no era quien conducía el vehículo de placas GSN-6741, sino que era el señor padre es quien conducía el vehículo, por lo tanto se ha dejado en claro según su testimonio de mi cliente de manera clara y precisa  que el no conducía el vehículo allanándome a la única prueba del agente que es el print emitido de la plataforma de la Agencia Nacional de tránsito, de que no posee licencia de conducir, el mismo agente de la ATM que ha manifestado de una forma clara y precisa que el suscrito quien elaboro el parte policial del accidente de tránsito 26527 ha manifestado que posterior a los hechos un estimado de 15 a 20 minutos, es decir tampoco tuvo conocimiento de manera directa y clara quien conducía el vehículo de placas GSN-6741. En las observaciones en el primer inciso manifiesta quien emite el parte nacional de tránsito que el recibió del sargento Sarango Rosado Edwin David, Agente de la Policía Nacional él le entrego e hizo el rol de agente aprehensor por lo cual ha demostrado y se puede dar cuenta que dentro de esta sala no se encuentra el antes mencionado sargento Sarango Rosado Edwin David, con lo cual no se ha podido demostrar que mi cliente era quien conducida el vehículo de placas GSN-6741. Por lo expuesto que su autoridad, esta defensa técnica solicita se tome en consideración todas las pruebas valoradas dentro de esta presente audiencia y usted como Juez garantista de derechos ratifique el estado de inocencia que desde el principio ha gozado mi cliente JHON ALEXANDER CHALAN ORTEGA, con el número de cedula de ciudadanía 0953648292, y de la misma manera de solicitar la devolución respectiva del vehículo de placas GSN-6741, el mismo que de la matricula original consta a nombre de la ciudadana MARIA CHALAN y luego que su autoridad se pronuncie al respecto. Hasta aquí mi intervención.
 
JUEZ Declaro concluida la etapa de los debates y procedo a tomar la decisión respectiva con relación a esta audiencia. La presente causa luego del sorteo realizado con No; ,,, parte policial No: 00-000026527, suscrito por el agente de tránsito Emanuel Ochoa Arévalo,  de la ATM mediante el cual pone en conocimiento de esta autoridad de turno en este día y por lo que asume la competencia conforme lo determina el COFJ art, 225 y art, 229 del mismo cuerpo legal como Juez de tránsito en este caso, se declara la legalidad del presente causa en razón de haberse observado el cumplimiento de las normas del debido proceso en el que no ha existido omisión de solemnidad sustancial  alguna y haberse respetado los derechos del aprehendido. La noticia criminis del echo ocurrió en las calles AV, Raúl clemente huerta y Adolfo H. Simons, de esta ciudad de Guayaquil , el día 18 de noviembre del 2020, a las 20h00.- CIRCUNSTANCIAS: En que el vehículo tipo automóvil marcha Hyundai, modelo Accent, color plateado, placas GSN-6741, de servicio particular del Guayas, conducido por el sr. Jhon Alexander Chalan Ortega, con cedula No: 0953648292, (no registra licencia de conducir), quien circulaba por la calle Adolfo H. Simons, sentido Norte sur, carril central y al llegar a la altura de la intersección conformada con la Av, Raúl Clemente huerta, rozaron sus partes lateral derecho tercio medio con la parte lateral izquierdo del vehículo tipo tricimoto de polcas No identificadas (no se encontraba en el lugar del accidente) conducido por el sr. Pompilio Magdaleno Orellana Wilson, con licencia de conducir No: 0904542156, Tipo A, B de la ANT, quien circulaba por la misma avenida, sentido y carril derecho. Sobre este evento procesal introducido en esta audiencia por el agente de tránsito Emanuel Ochoa Arévalo, se escuchó en el alegato de apertura lo manifestado de manera clara y sostenida por del agente de tránsito así como otras aseveraciones que en la práctica de prueba lo ha manifestado. La defensa ha manifestado que su defendido no era el conductor de dicho automotor que durante la etapa de prueba el agente de tránsito ha presentado como una prueba documental el print bajado de la consulta de citaciones en la que determina que no se encontró registro en el sistema en razón que el hoy aprehendido no tiene licencia de conducir, además el agente de tránsito no presento prueba alguna excepto la que hemos analizado. La defensa ha presentado como prueba documental el certifico de trabajo que le otorga la Cooperativa de Transporte Taxi Atarazana calificación artesanal el RUC del lugar donde trabaja, certificado de antecedentes penales que no registra antecedentes. La página del consejo de la judicatura que señala que no existe resultados, de CHALAN ORTEGA JHON ALEXANDER, no se encuentra coincidencias con el nombre y la cedula de ciudadanía de dicho ciudadano. La prueba testimonial del aprehendido en el que ha manifestado de manera detallada la forma como se ha suscitado este evento jurídico en el que resalta que el día de los hechos el 18 de noviembre del 2020 aproximadamente a las 20h00 cuando iba por las calles Adolfo H. Simons iba en calidad de copiloto, conductor su señor padre y se produce al querer girar a la izquierda el señor Pompilio Magdaleno Orellana Wilson hacia la calle Raúl Clemente Huerta, se produce el accidente con resultado de que la tricimoto que conducía el señor con un pasajero la señora Jeniffer Yajaira Abad Márquez,  se lesiona en razón de la caída de dicho automotor y que el no era el conductor y en razón de que se produjo la aglomeración de moradores del sector y con intento de agredirlo intervino agente de la policía nacional Sargento Sarango Rosado Edwin, quien le protegió inicialmente y le pidió que se proteja dentro del vehículo y posterior a esto ha manifestado de manera muy clara el agente de tránsito Ochoa Arévalo Emanuel  que su actuación deviene después de aproximadamente  20 minutos pero no le consta que el conductor del vehículo de placas GSN-6741, sea el aprehendido. No ha comparecido a esta audiencia quien produce la aprehensión del ciudadano esto es el sargento Sarango Rosado Edwin, así mismo el medico perito Dr. Mario Ramírez Molina quien practica el examen de reconocimiento médico a Orellana Wilson Pompilio Magdaleno y a Abad  Márquez Jeniffer Yajaira no ha comparecido a esta audiencia. Por lo que existe el examen de avalúo de daños materiales efectuado al vehículo de placas GSN-6741 es decir un daño al automotor, es daño propio, es decir la prueba que incrimine de manera directa en cuanto a la infracción que es materia de esta audiencia para determinar si efectivamente el ciudadano Jhon Alexander Chalan Ortega era el conductor de ese vehículo, no ha podido establecérselo y demostrárselo conforme manda la ley. Nuestra normativa procesal penal determina en el art, 455 el nexo de causalidad que debe existir entre  la existencia de la infracción y quien ha participado de manera directa en ese hecho, esto es como autor o cómplice, lo cual no existe dentro de los elementos de prueba que la parte haya podido demostrar la participación del ciudadano  JHON ALEXANDER CHALAN ORTEGA, es decir no se ha podido destruir el estado de inocencia de dicho ciudadano, consecuentemente ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declaro el estado de inocencia de ciudadano JHON ALEXANDER CHALAN ORTEGA, con cedula de ciudadanía No: 0953648292, ecuatoriano, mayor de edad, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil y en razón de que se encuentra con  custodia policial se levanta la misma y se ordena su libertad, en cuanto al vehículo cuando justifique su propiedad, se procederá a la devolución del mismo.-   Con lo cual se da por terminada la audiencia.
RAZÓN: La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señorita Secretaria de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 del Cantón Guayaquil, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia.
 
 
-----------------------------------------
AB. ELVIA AYORA SALAZAR
SECRETARIA ENCARGADA
 