VISTOS.- Puesto el presente expediente con el acta realizada por la actuaria del despacho, en esta fecha, a fin de reducir a escrito la resolución dictada de forma oral y motivada dentro de la audiencia practicada en este proceso, para hacerlo, se considera: ANTECEDENTES: 1.- Dada la audiencia de juzgamiento de contravención penal de primera clase, determinado en el numeral 1 del artículo 386 del Código Orgánico Integral Penal; y, en estricto cumplimiento de los principios de concentración, contradicción y dispositivo establecidos en el numeral 6 del artículo 168 de la Constitución de la República, en concordancia con los principios establecidos en los artículos 18, 19 y 20 del Código Orgánico de la Función Judicial; y, una vez que se ha tomado la decisión, misma que se ha dado a conocer a los sujetos procesales en la misma audiencia, conforme lo dispone el Artículo 621 del Código Orgánico Integral Penal; en virtud de lo cual, se procede a reducir a escrito la sentencia.- 2.- Mediante el Parte policial de accidente de tránsito No. 00-00002627, de fecha 18 de noviembre del 2020 las 20h00, aproximadamente, tipología Roce negativo, consecuencia 1 pasajero lesionado, 2 conductores aprehendidos (1 lesionado), 1 vehículo retenido, 1 vehículo no se encontraba en el lugar del accidente, suscrito por el Agente Civil de Tránsito Emanuel Ochoa Arévalo, código 0374, que en lo principal dice: “…que  el vehículo tipo automóvil, marca Hyundai, de placas GSN6741, conducido por Jhon Alexander Chalan Ortega, (no registra licencia de conducir) quien circulaba por la calle Adolfo H. Simmons, sentido Norte-Sur, carril central y al llegar a la altura de la intersección conformada con la Av. Raúl Clemente Huerta, rozaron sus partes lateral derecho tercio medio con la parte lateral izquierdo del vehículo, tipo tricimoto de placa no identificada (no se encontraba en el lugar del accidente), conducida por el señor Pompilio Magdaleno Orellana Wilson, quien circulaba por la misma avenida, sentido y carril derecho; el señor Jhon Alexander Chalan Ortega, manifestó que no posee licencia de conducir, motivo por el cual se verifico y en la base de datos de la ANT, verificando, que el ciudadano no posee licencia de conducir, por lo quedó en calidad de aprehendido, leyéndose sus derechos constitucionales, trasladado hasta la Unidad de flagrancia de la Florida Norte, quedando también el vehículo de placa GSN6741, retenido en el Centro de Retención Vehicular de la ATM (vía a Daule). Concluido así el trámite previsto en la Ley para las contravenciones penales, encontrándose la causa en estado de resolver, para hacerlo se considera; PRIMERO.- COMPETENCIA: Esta autoridad es competente para conocer y resolver la presente causa, por la facultad que confiere el Art. 404 del Código Orgánico Integral Penal y el Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial y mediante Resolución N° 0047- 2014 del Pleno del Consejo de la Judicatura.- SEGUNDO.- VALIDEZ PROCESAL: En la tramitación de la presente causa no se ha omitido solemnidad sustancial alguna o vulnerado derecho de protección alguno que pueda afectar su validez, por lo que se lo declara válido. JUEZ: La constitución establece que el Juez tiene la obligación de determinar si le han sido respetado los derechos Constitucionales si le ha hecho conocer cuáles son los derechos que la constitución prevé para los casos que una persona intervenga en una infracción flagrante en este caso, en razón de la naturaleza de este hecho que es una contravención, por lo que  declaro la legalidad de la detención del ciudadano JHON ALEXANDER CHALAN ORTEGA, y  califica la flagrancia del mismo en razón de haberse producido este hecho dentro de las 24h00 del evento ocurrido el 18 de noviembre del 2020, aproximadamente a las 20h00.  TERCERO.- AUDIENCIA Y PRESENTACION DE PRUEBAS: 3.1.- ALEGATOS DE APERTURA. con la aplicación a las normas del procedimiento expedito previsto en el art 641 con aplicación de las reglas generales de la audiencia de juzgamiento que trae el art. 609 y siguientes del cuerpo legal anteriormente señalado, conforme lo señala el art. 614 del COIP, concedo el uso de la voz al agente de tránsito que suscribe el Parte policial de accidente de tránsito Emanuel Ochoa Arévalo, para que haga su alegato de apertura sobre este hecho. AGENTE OCHOA AREVALO EMANUEL, fui informado por la central de radio de la ATM, aproximadamente a las 20h00, indicando un accidente en el Guasmo Sur,  a la altura de lo que es Raúl Clemente Huerta y Adolfo H Simmons,  arribe al punto  después de 15 a 20 minutos aproximadamente, tome contacto con un Sargento de Policía de nombres Sarango Rosado Edwin David, donde me indicaba que había suscitado un accidente de tránsito, una tricimoto y que iba una pasajera dentro de la tricimoto, en la cual se encontraba el conductor de la tricimoto y así mismo presuntamente el conductor del vehículo, así me manifestó el señor Policía, al punto llego la ambulancia del cuerpo de bomberos de Guayaquil, donde indicaron que tenía que trasladar a la acompañante de la tricimoto, hasta la Clínica Sánchez Villalta, así mismo al señor conductor de la tricimoto, al presuntamente también al conductor del vehículo, fueron trasladado por el patrullero de la ATM., hasta la Unidad Judicial Florida Norte, también cabe recalcar que yo, al señor JHON ALEXANDER CHALAN ORTEGA, jamás lo vi conducir, ya que llegue posterior de haber suscitado el accidente de tránsito. AB. SANTIAGO RIOS RIOS EN REPRESENTACION DEL DETENIDO SEÑOR JHON ALEXANDER CHALAN ORTEGA Defensor técnico del señor Jhon Alexander Chalan Ortega dentro de la causa penal 09286-2020-03339, en el cual en el Parte policial de accidente de tránsito No. 00-000026527 con fecha de 18 de noviembre del 2020 aproximadamente a las 20h00, en el mismo como ya lo ha mencionado el agente de la ATM, que fue, posterior al accidente que fue de 15 a 20 minutos que él ha llegado en lo cual ha tomado en consideración lo siguiente que supuestamente mi cliente Jhon Alexander Chalan Ortega, conducía el vehículo de placas GSN-6741, dato que fue manifestado por el agente policial Sargento Segundo Sarango Rosado Edwin David, como lo ha manifestado el agente de la ATM, el mismo que de manera clara ha manifestado que no se encuentra presente en esta sala el agente policial, de lo cual si sería factible que el agente hubiera comparecido para haber manifestado de manera clara quien iba conduciendo el vehículo; dentro de la presente audiencia demostrare que mi cliente no era quien iba conduciendo el vehículo y lo pondremos a conocimiento de su autoridad señor Juez. 3.2. ETAPA PROBATORIA, AGENTE OCHOA AREVALO EMANUEL; señor Juez lo único que yo tengo para alegar es que el Sargento de la Policía Sarango Edwin David quien me entrego el procedimiento, ya que yo no vi que el detenido estaba conduciendo, porque yo llegué posterior que se había suscitado el accidente de tránsito; como prueba lo que tengo es el PRINT del señor John Chalan Ortega, de no poseer licencia de conducir, que es de la Agencia Nacional de Tránsito, ANT; es la única prueba que tengo. AB. SANTIAGO RIOS RIOS, en representación del detenido JHON ALEXANDER CHALAN ORTEGA: Solicito a su autoridad tome en consideración documentación del sistema Satje, fecha 19 de noviembre del 2020, información judicial personal a nombre de mi defendido, de la misma manera del Consejo de la judicatura, documento electrónico que mi defendido no tiene ninguna causa pendiente con la autoridad en materia de tránsito y penal; certificado emitido por el Ministerio de gobierno a nombre de mi defendido que no tiene causa penal; certificado de trabajo cooperativa de taxis atarazana, con lo que demuestro que no tiene problemas legales; y, como prueba testimonial se considere el testimonio de JHON ALEXANDER CHALAN ORTEGA, el día de los hechos, yo iba con mi papa y hermanita en el vehículo de placas GSN-6741, íbamos a dejar a mi novia, ya cuando veníamos de regreso, íbamos por la calle Adolfo H. Simmons,  yo iba a mi pared con el otro señor,  o sea con el tricimotero, con mi papa, yo vi al tricimotero que estaba a mi lado, yo iba de copiloto, mi papa iba manejando y a lo que estaba saliendo el tricimotero se cruza, o sea él estaba en mi carril para irse al otro lado, a la calle Raúl Clemente Huerta creo era, si para allá, mi papa iba en el carril normal y a lo que ya va saliendo el tricimotero se cruza, cosa que a mí me golpea, se choca a mi lado, a lo que se choca a mi lado se da vuelta la tricimoto, apenas se topó y se da vueltas, y a mi papa no sé qué le dio, me dijo que le dolía el pecho y cogió y se fue y yo cogí y me puso del lado de él porque había dejado la puerta abierta y vi al tricimotero que estaba ahí y yo cogí y me salí y ahí vi que la gente se venía y con tricimotero me quería entrar a palo, me querían robar, y yo cogí cerré la puerta, los vidrios y todo, y ahí me quede, me quede en el lado que es del conductor, mi papa no sé, se me desapareció en ese rato, me dejo ahí solo, yo también no sabía qué hacer, me querían robar, me querían hacer de todo esos tricimoteros hasta por ultimo me desinflaron una llanta del carro, y ahí me quede hasta que me vino a auxiliar un policía quien llamo al agente de tránsito. PREGUNTA EL SEÑOR JUEZ. Quien es el propietario del vehículo R) Mi tía, que se lo había prestado a mi papa. P) quien lo aprehendió a usted. R) allá cuando estaba toda la gente amontonada fue el policía, ya me salvo de ahí, me dijo que me quede tranquilo y ahí movía el carro y todo. PREGUNGA EL AGENTE OCHOA AREVALO. P) Si es el policía que a usted le indico que se mantuviera adentro del vehículo y que no se vaya. R) si el ahí me mantuvo. AGENTE OCHOA AREVALO EMANUEL: El medico perito es de la ATM pero estuvo de amanecida, fue a las 6h00 le fue hacer al caballero que se encontraba en la unidad judicial, conductor de la Tricimoto y a la señorita que estaba en la Clínica Sánchez Villalta, a los dos le salió de 1 a 3 días de lesiones; el Doctor de la ATM tampoco está presente. 3.3. ALEGATOS FINALES. AGENTE OCHOA AREVALO EMANUEL el suscrito llego después de haberse suscitado el accidente y recibo la actuación de parte del señor Sargento Segundo Sarango Rosado Edwin David policía nacional donde me indico que el señor John Chalan Ortega es el conductor del vehículo de placas GSN-6741, que no se encuentra aquí, el señor de la Policía Nacional para poder comprobar que el señor es quien iba conduciendo, no me consta el hecho porque llegue después de 20 minutos. AB. SANTIAGO RIOS RIOS, en representación del señor JHON ALEXANDER CHALAN ORTEGA, señor juez, se ha escuchado el testimonio rendido por mi cliente quien de forma clara y precisa ha manifestado que él no era quien conducía el vehículo de placas GSN-6741, sino que era el señor padre es quien conducía el vehículo, por lo tanto se ha dejado en claro según su testimonio de mi cliente de manera clara y precisa  que el no conducía el vehículo allanándome a la única prueba del agente que es el PRINT emitido de la plataforma de la Agencia Nacional de tránsito, de que no posee licencia de conducir, el mismo agente de la ATM que ha manifestado de una forma clara y precisa que el suscrito quien elaboro el parte policial del accidente de tránsito 26527 ha manifestado que posterior a los hechos un estimado de 15 a 20 minutos, es decir tampoco tuvo conocimiento de manera directa y clara quien conducía el vehículo de placas GSN-6741. En las observaciones en el primer inciso manifiesta quien emite el Parte policial de tránsito que el recibió del Sargento de Policía Sarango Rosado Edwin David, Agente de la Policía Nacional él le entrego e hizo el rol de agente aprehensor por lo cual ha demostrado y se puede dar cuenta que dentro de esta sala no se encuentra el antes mencionado sargento Sarango Rosado Edwin David, con lo cual no se ha podido demostrar que mi cliente era quien conducida el vehículo de placas GSN-6741. Por lo expuesto que su autoridad, esta defensa técnica solicita se tome en consideración todas las pruebas valoradas dentro de esta presente audiencia y usted como Juez garantista de derechos ratifique el estado de inocencia que desde el principio ha gozado mi cliente JHON ALEXANDER CHALAN ORTEGA, con el número de cedula de ciudadanía 0953648292, y de la misma manera de solicitar la devolución respectiva del vehículo de placas GSN-6741, el mismo que de la matricula original consta a nombre de la ciudadana MARIA CHALAN y luego que su autoridad se pronuncie al respecto. CUARTO.- CONSIDERACIONES DOCTRINALES: al ser las infracciones de Tránsito Culposas, debemos tomar en cuenta lo que manifiesta, el tratadista Eugenio Raúl Zaffaroni, en su obra Manual de Derecho Penal, Pág. 455 a 462, en esencia señala que: “El tipo culposo no individualiza la conducta por la finalidad sino porque en la forma en que se obtiene esa finalidad se viola un deber de cuidado. La circunstancia de que el tipo no individualice la conducta culposa por la finalidad en sí misma, no significa que la conducta no tenga finalidad (...) El tipo es una figura que crea el legislador, una imagen que da a muy grandes trazos y al solo efecto de permitir la individualización de algunas conductas. (...) Asentado que el tipo culposo prohíbe una conducta que es tan final como cualquiera otra, cabe precisar que, dada su forma de deslindar la conducta prohibida, el más importante elemento que debemos tener en cuenta en esta forma de tipicidad es la violación de un deber de cuidado. (...) Si bien se ha dicho que la imprudencia es un exceso en el actuar y la negligencia es una falta de actuar, lo cierto es que en uno y otro caso -que en el fondo no pueden distinguirse bien- hay un deber de cuidado violado, que es lo importante, como se deduce del mismo tipo cuando, en general, se refiere a los “deberes a su cargo”. (...); tomemos en cuenta que se define por CULPA a una omisión de la conducta debida para prever y evitar el daño, se manifiesta por la imprudencia, negligencia, impericia o inobservancia de reglamentos o deberes. Con los términos “culpabilidad por el hecho” se está haciendo referencia a un comportamiento atribuido a una persona, a un injusto personal, que constituye el presupuesto para la exigencia de responsabilidad por ese hecho a un individuo. La culpa entonces es el actuar imprudente, negligente, en otras palabras la conducta atrevida o descuidada del sujeto activo”…”. QUINTO: Tomando en consideración la doctrina antedicha y escuchados que han sido las partes procesales, y observado la documentación presentada me corresponde dictar sentencia referente a esta infracción de tránsito, que ocurrió en las calles Av. Raúl Clemente Huerta y Adolfo H. Simmons, de esta ciudad de Guayaquil , el día 18 de noviembre del 2020, a las 20h00, en circunstancias, en que el vehículo tipo automóvil marcha Hyundai, modelo Accent, color plateado, placas GSN-6741, de servicio particular del Guayas, conducido por Jhon Alexander Chalan Ortega, con cedula No: 0953648292, (no registra licencia de conducir), quien circulaba por la calle Adolfo H. Simmons, sentido Norte sur, carril central y al llegar a la altura de la intersección conformada con la Av. Raúl Clemente huerta, rozaron sus partes lateral derecho tercio medio con la parte lateral izquierdo del vehículo tipo tricimoto de polcas No identificadas (no se encontraba en el lugar del accidente) conducido por Pompilio Magdaleno Orellana Wilson, con licencia de conducir No. 0904542156, Tipo A, B de la ANT, quien circulaba por la misma avenida, sentido y carril derecho. Sobre este evento procesal introducido en esta audiencia por el agente de tránsito Emanuel Ochoa Arévalo, se escuchó en el alegato de apertura lo manifestado de manera clara y sostenida por del agente de tránsito, así como otras aseveraciones que en la práctica de prueba lo ha manifestado; la defensa ha manifestado que su defendido no era el conductor de dicho automotor, que durante la etapa de prueba el agente de tránsito ha presentado como una prueba documental el PRINT bajado de la consulta de citaciones en la que determina que no se encontró registro en el sistema de la ANT, en razón que el hoy aprehendido no tiene licencia de conducir, además el agente de tránsito no presento prueba alguna, excepto la que hemos analizado: la defensa ha presentado como prueba documental el certifico de trabajo que le otorga la Cooperativa de Transporte Taxi Atarazana, calificación artesanal, el RUC del lugar donde trabaja, certificado de antecedentes, penales que no registra antecedentes; certificado de la página del Consejo de la judicatura que señala que no existe resultados, de CHALAN ORTEGA JHON ALEXANDER, no se encuentra coincidencias con el nombre y la cedula de ciudadanía de dicho ciudadano; la prueba testimonial del aprehendido en el que ha manifestado de manera detallada la forma como se ha suscitado este evento jurídico en el que resalta que el día de los hechos el 18 de noviembre del 2020 aproximadamente a las 20h00 cuando iba por las calles Adolfo H. Simmons, iba en calidad de copiloto, conductor era, su señor padre y se produce, el roce,  al querer girar a la izquierda el señor Pompilio Magdaleno Orellana Wilson hacia la calle Raúl Clemente Huerta, se produce el accidente con resultado de que la tricimoto que conducía el señor con un pasajero la señora Jeniffer Yajaira Abad Márquez,  se lesiona en razón de la caída de dicho automotor y que él, no era el conductor y en razón de que se produjo la aglomeración de moradores del sector y con intento de agredirlo intervino agente de la Policía Nacional Sargento Sarango Rosado Edwin, quien le protegió inicialmente y le pidió que se proteja dentro del vehículo y posterior a esto ha manifestado de manera muy clara el agente de tránsito Ochoa Arévalo Emanuel  que su actuación deviene después de aproximadamente  20 minutos pero no le consta que el conductor del vehículo de placas GSN-6741, sea el aprehendido; no ha comparecido a esta audiencia quien produce la aprehensión del ciudadano esto es el Sargento de Policía Sarango Rosado Edwin, así mismo el medico perito Dr. Mario Ramírez Molina, quien practica el examen de reconocimiento médico a Orellana Wilson Pompilio Magdaleno y a Abad  Márquez Jeniffer Yajaira; por lo que existe el avalúo de daños materiales efectuado al vehículo de placas GSN-6741 es decir un daño al automotor, es daño propio, es decir la prueba que incrimine de manera directa en cuanto a la infracción que es materia de esta audiencia para determinar si efectivamente el ciudadano Jhon Alexander Chalan Ortega era el conductor de ese vehículo, no ha podido establecérselo y demostrárselo conforme manda la ley. Nuestra normativa procesal penal determina en el art. 455 el nexo de causalidad que debe existir entre  la existencia de la infracción y quien ha participado de manera directa en ese hecho, esto es como autor o cómplice, lo cual no existe dentro de los elementos de prueba que la parte haya podido demostrar la participación del ciudadano JHON ALEXANDER CHALAN ORTEGA, es decir no se ha podido destruir el estado de inocencia de dicho ciudadano, consecuentemente ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declaro el estado de inocencia de ciudadano JHON ALEXANDER CHALAN ORTEGA, ecuatoriano, con cedula de ciudadanía No. 0953648292, y, en razón de que se encuentra con  custodia policial se levanta la misma y se ordena su libertad, en cuanto al vehículo cuando justifique su propiedad, se procederá a la devolución del mismo. Agréguese al expediente los anexos y escrito presentado por Mariana de Jesús Chalan Medina, con los documentos que adjunta, demuestra fehacientemente que es la propietaria del vehículo de placa GSN-6741, por lo que se dispone su devolución, debiendo oficiar a la Autoridad de Tránsito Municipal, a efecto de que se dé cumplimiento con lo ordenado, vehículo que se encuentra retenido en el Centro de Retención Vehicular de la ATM (vía Daule) con inventario No 44081. Que por secretaria se remita los oficios pertinentes, para el cumplimiento total de lo aquí resuelto. Actúe la Abg. Elvia Ayora Salazar, en calidad de secretaria del despacho. Cúmplase, Notifíquese y Ofíciese.-