EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:

Proceso No.:   09266-2015-00912
Lugar y Fecha de realización:  Guayaquil,  jueves 13 de julio del 2017
Hora: 15h30
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora: 
Presunta Infracción: ESTUPEFACIENTES 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): 
AB. CARMEN VASQUEZ RODRIGUEZ,     JUEZ PONENTE
DR.  MANUEL ULISES TORRES SOTO,      JUEZ
 DRA. FABIOLA GALLARDO RAMIA,         JUEZ
Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia: recurso DE APELACION A LA SENTENCIA
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: 

Partes Procesales: 
Fiscal:  HUGO GARCIA VARGAS
 
Casilla judicial: 3130
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/  DIEGO ABRAHAM ARELLANO SOZA
Abogado defensor:   ISIDRO CASTRO CASTRO
Casilla judicial: 
Testigos:
Peritos:
Traductores:
Otros:



Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros 
LA DEFENSA DICE: De acuerdo al art. 653 del COIP hemos interpuesto recurso de apelación, ya que se impuso una sentencia de 5 años; en la sentencia en el puto 3.5 de la sentencia no se ha valorado el examen toxicológico, el medico manifestó que es médico con más de 25 años de experiencia; el procesado en la entrevista acepta tener problemas con el consumo de droga; pero que no es expendedor, debo manifestar que no se ha valorado también los certificados de honorabilidad, certificado de trabajo y el examen toxicológico y toxico matico, realizados se manifiesta que el tiempo para recuperación de adicción es 3 meses;  por lo que en los exámenes no se le pudo comprobar droga en la sangre;  no se valoró la versión del procesado,  la defensa solicita que se aplique el principio de proporcionalidad en la pena impuesta, y que se valores todos los testimonios rendidos en la prueba en audiencia de juicio.- 

EN LA REPLICA LA DEFENSA DICE:  Como nombre anteriormente, se nos valore las pruebas presentadas en audiencia de juicio, y no se acoja lo peticionado por la fiscalía, e insiste la aplicación del principio de proporcionalidad 

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros   
FISCALIA	 dice: Señores jueces la posición de la fiscalía, es que en audiencia de juicio se llegó a establecer la materialidad de la infracción y responsabilidad del procesado;  el no solo tenía  cocaína sino heroína, por lo que solicito se ratifique la sentencia.-

RESOLUCION DE JUECES
Hemos escuchado a la defensa, fiscalía, este tribunal ha confrontado lo actuado, la sentencia ha sido revisada; hemos tomado una decisión de manera UNANIME y es la siguiente: la defensa ha dicho  que no está conforme con la sentencia subida en grado, no está conforme con la pena impuesta, por cuanto el Tribunal A Quo no valoro los informes toxicológicos y toxico maticos,  por su parte la fiscalía a través del Dr. Hugo Garcia Vargas, ha dicho que la fiscalía en audiencia de juicio estableció la existencia material de la infracción, con las pruebas actuadas, el tribunal dictó la sentencia condenándolos por el delito contemplado en el art. 220 numeral 1 literal c) del COIP, indica que el procesado estaba en posesión de  sustancias sujetas a fiscalización que además de cocaína tenía heroína; en el derecho a la réplica el recurrente dio que no se acoja la petición de fiscal, sino que se aplique el principio de proporcionalidad. En atención a lo dicho se establece que no ha sido impugna la materialidad de la infracción ni responsabilidad del procesado, lo cual está demostrado en audiencia de juzgamiento, determinándose la misma que la materialidad de la infracción está comprobado con el testimonio del policía, con la prueba de campo dio positivo para cocaína, consta el informe químico, y se dijo que una contiene base de cocaína y la otra clorhidrato de cocaína,  consta el testimonio del agente aprehensor; así como del policía que realizo las investigaciones;  se presentó la prueba documental contentiva en el acta de pesaje verificación; como prueba de descargo de recepto el testimonio, el certificado de honorabilidad, el examen toxicológico, Examinada esta prueba se determina la existencia del nexo causal entre la infracción y la responsabilidad del procesado,  quien tuvo en su ropa la sustancia sujeta a fiscalización;  por la existencia de la heroína  no se puede determinar que pueda ser para su consumo personal, por lo tanto la sentencia que declara la culpabilidad del procesado está debidamente motivada, la pena impuesta es la que corresponde, por la cantidad encontrada, encuadra  y de acuerdo a la tabla seria escala alta, por lo cual la conducta del procesado se adecua al art. 220 numeral 1) literal c) del COIP, la pena está dentro del rango establecido en la ley,  y es la mínima que se le ha impuesto, se rechaza el recurso de apelación y se confirma la sentencia. Con mayor fundamentación serán notificados en las casillas judiciales y correos electrónicos que tienen señalados para el efecto. -

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la  ab. Msc. Sandra Álvarez Barragán, Secretaria encargada, de la  Sala de lo Penal  y Tránsito de la Corte Provincial del Guayas, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

AB. MSC SANDRA ALVAREZ BARRAGAN
                                                            SECRETARIA RELATORA ENCARGADA