Guayaquil, viernes 16 de agosto del 2019, las 13h43, VISTOS.- La presente causa es puesta a mi conocimiento el día de hoy, para efectos de reducir a escrito la sentencia dictada dentro del correspondiente trámite expedito, el mismo que tiene como antecedente la impugnación presentado por BRAVO VERGARA WELINGTON JOVANY, contra la boleta de citación  No. CTE 00947295, girada con fecha 29 de octubre de 2018, una vez que se avocó conocimiento del proceso se dispuso las correspondientes actuaciones judiciales  y se convocó a la audiencia oral, pública y contradictoria de impugnación. La audiencia señalada fue instalada en la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 de la ciudad de Guayaquil, con la comparecencia de todos los sujetos procesales, la actuaria que certificó la diligencia y el presente juzgador, por lo que en este estado se reduce a escrito la correspondiente sentencia.- PRIMERO.- JURISDICCIÓN Y COMPETENCIA: El suscrito juzgador es competente para conocer, sustanciar y resolver la presente causa, de conformidad con lo que establece Art. 167 de la Constitución de la República, en concordancia con lo dispuesto en el Art. 402 del Código Orgánico Integral Penal, artículos 7, 11, 150, 156, 157 y 229 del Código Orgánico de la Función Judicial; y, Resolución No. 104-2013, del Pleno del Consejo Nacional de la Judicatura.- SEGUNDO.- VALIDEZ PROCESAL: En la tramitación de la presente causa  se han observado y respetado los tratados y convenios internacionales sobre Derechos Humanos ratificados por el Ecuador (Declaración Universal de Derechos Humanos, Pacto Internacional de Derechos Económicos, Sociales y Culturales, Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos), se ha garantizado el debido proceso (Constitución de la República Arts. 76 y 76) y se ha actuado bajo el  procedimiento previsto en la ley (COIP Arts. 641, 644 al 646), no existe ninguna omisión de solemnidad sustancial que puedan influir en la decisión de la causa, por lo que se declara la validez de todo lo actuado.- TERCERO.- DESARROLLO DE LA AUDIENCIA DE IMPUGNACIÓN: 3.1.- ALEGATOS, PRUEBAS Y PRETENSIONES DEL IMPUGNANTE: ALEGATO: BRAVO VERGARA WELINGTON JOVANY, a través de su defensa técnica el Ab. Javier Flores Sánchez, señalo como alegato que: impugna y objeta en todo su contenido la boleta de citación No. CTE 00947295, girada con fecha 29 de octubre de 2018, por cuanto no obedece a la realidad de los hechos, la boleta tiene hechos falsos que serán demostrados en esta audiencia. - Siendo que el día en que ocurrieron los hechos, el día 29 de octubre de 2018 a las 11:04 aproximadamente, en circunstancias que me encontraba conduciendo mi vehículo de PLACA: YAA0308, Marca: Golden Dragon, Color: Rojo-blanco, Tipo: Bus, Disco #42 de la compañía LIBERPESA S.A por el kilómetro 65 a la altura de la parroquia Progreso (Juan Gómez Rendón) de la vía a la Costa provincia del Guayas, fui llamado la atención por el Vigilante con n° de código #6732 el mismo que no sé identifico, y que me manifestó que venía excediendo el límite del rango moderado; sin embargo, yo venía dentro del rango permitido, es decir, a 70 k/h; pero el Agente le había llamado al ECU-911 he indico que el bus se había pasado el límite de velocidad, luego el Agente se percató que el dispositivo se encontraba averiado dando así una señal falsa al ECU-911, además también procedí a indicarle acerca de que el dispositivo se encontraba dañado, él no me quiso escuchar, y por ende me indico que iba a actuar y a proceder, así que me realizo la respectiva citación; la cual su señoría obviamente la rechazo y la impugno. ACTUACIÓN DE PRUEBA: El impugnante presenta como prueba a su favor: prueba testimonial. TESTIMONIO PROPIO: SIN JURAMENTO WELINGTON JOVANY BRAVO VERGARA:  Ab. Del Impugnante: ¿qué ocurrió exactamente el 29 de octubre del 2018 a las 11 am? R: yo venía conduciendo de Libertad y me detuvo un uniformado, me dijo que lo habían llamado del ECU-911 y que tenía que cumplir con la orden de realizarme una citación por exceso de velocidad; Ab. Del Impugnante: ¿puede indicarnos, si al momento en que usted venía conduciendo venía a alta velocidad? R: no, yo venía a 80 k/h que es lo permitido, ya que yo siempre observo en el carro lo que marca el velocímetro, por ende, es que le dije al Agente que él me estaba elaborando una citación injustamente; Ab. Del Impugnante: ¿qué le manifestó el uniformado? R: de hecho, dentro del bus venía otro uniformado que le manifestó al Agente que yo no veía a exceso de velocidad; Ab. Del Impugnante: ¿al señor Agente le consta que usted venía a exceso de velocidad? R: no. Interviene la Defensa de la CTE: ¿el técnico que realizo la inspección de dónde es? R: es un técnico de la FENOCOTIC; Defensa de la CTE: ¿ustedes reportaron en algún momento sobre el problema que presentaba o tenía el dispositivo? R: no; Defensa de la CTE: ¿ustedes se dieron cuenta antes o después de la falla del dispositivo? R: la citación decía 101, de ahí yo fui al técnico y me pude dar cuenta de la falla; Defensa de la CTE: ¿ustedes le informaron a la Agencia Nacional acerca de la falla? R: no, yo no lo hice y desconozco. Interviene el JUEZ: ¿el vehículo es suyo? R: no, le pertenece a la empresa LIBERPESA S.A; JUEZ: ¿Quién le hace el mantenimiento al dispositivo y cada qué tiempo? R: la misma agencia se encarga de hacerle el respectivo mantenimiento, ya que ellos envían a su propio personal cada 3 o 4 meses.- Prueba documental: el Acta De Inspección del Kit de Seguridad del Equipo MDVR de la Agencia Nacionalidad De Tránsito, el mismo que se encuentra anexado al proceso, y en donde se indica que el aparto se encontraba con averías, es decir con fallas y por ende no emitía la señal respectiva en la que indica a qué velocidad iba mi cliente, así también se adjunta la Citación Original de N° 00947295.- PRETENSIONES DEL IMPUGNANTE: La defensa del impugnante solicita que se tome en consideración la prueba testimonial de su defendido el señor Welington Bravo Vergara, ya que el mismo venía conduciendo a una velocidad moderada y permitida por la Ley de tránsito, y por error del aparato que se encontraba averiado arrojo una información falsa; por ende, desde ya su señoría aplicando la sana crítica y de conformidad a lo que establece el Art. 5 numeral 3 del COIP acerca de la duda razonable; su señoría queda claro que no sé ha podido demostrar en esta audiencia que mi defendido rebaso los rangos permitidos de velocidad establecidos en la norma, por lo cual pido que se ratifique el estado de inocencia del señor Welington Bravo Vergara y se deje sin efectos jurídico la multa, así como la rebaja de puntos resultado de la boleta de citación impugnada en este caso.- 3.2.- ALEGATOS, PRUEBAS Y PRETENSIONES DEL ENTE EMISOR DE CITACIÓN: ALEGATO: Agente de Tránsito, JORGE JACKSON CEVALLOS RIOS, a través de su defensa técnica la Ab. De la CTE Suarez Zambrano Betty, señalo como alegato que: se ratifica en la boleta de citación No. CTE 00947295, girada con fecha 29 de octubre de 2018 en contra del señor Welington Jovany Bravo Vergara, por haber cometido la infracción señalada en el Art. 389 numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal; debido a que el día 29 de octubre del 2018 el Agente de tránsito Jorge Cevallos se encontraba prestando sus servicios en el kilómetro 24 vía a la Costa, por la central de radio, esto es a través del ECU-911, el mismo que le reporto que había una novedad con el vehículo de PLACAS: YAA0308, el cual iba a una velocidad no permitida que era de 101 k/h siendo la permitida por la Ley la de 90 k/h, debido a ese exceso de velocidad es que el señor impugnante incurrió de acuerdo a lo establecido en el Art. 389 numeral 6 del COIP, y es por eso es que se le procede a realizar la debida citación al señor Welington Bravo, indicando además que el Agente estaba en toda su potestad de hacerlo según lo que menciona el Art. 226 de la Constitución en concordancia con el Art. 30.1 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, lo faculta para ello. Solicitando a su vez que el Agente Civil que tomo procedimiento de su versión en el momento oportuno y que él mismo mocione y explique lo que sucedió el día 29 de octubre del 2018 a las 11 am aproximadamente, y porqué procedió a realizar la respectiva citación que llevó a cabo.- ACTUACIÓN DE PRUEBA: La Abogada de la CTE presenta como prueba a su favor y de su representado: prueba testimonial. TESTIMONIO BAJO JURAMENTO AGENTE DE TRÁNSITO, JORGE JACKSON CEVALLOS RIOS.- Defensa de la CTE: ¿relate los hechos suscitados el día 29 de octubre del 2018? R: el 29 de octubre del 2018 a las 11 am aproximadamente, me encontraba laborando en mi punto de servicio y el ECU-911 me llamo, y procedió a darme el número de placa del vehículo que era conducido por el señor Welington Bravo y de la cooperativa a la que pertenecía, por ende, lo detuve, le pedí los documentos; la citación la elabore puesto que el mismo ECU-911 me indico que el vehículo venía a exceso de velocidad. Actualmente los buses se manejan con un kit de manejo seguro y poseen una regleta en la parte interna de los buses, así mismo en lo que es el departamento del 911 se tiene lo que es unos paneles en donde se ven todas las alertas directamente y automáticamente sale ahí reflejado, es por eso que cuando exceden la velocidad eso se refleja para el ECU-911; Defensa de la CTE: ¿quién lo reporto o le comunico la novedad a usted? R: el ECU-911, a través de la radio portátil que me concede la Comisión; Defensa de la CTE: ¿bajo qué artículo se ampara para realizar la citación? R: de acuerdo a lo establecido en el Art.389 numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal; Interviene el Ab. Del Impugnante: ¿en el momento que elabora la citación contaba con algún dispositivo que le ayudara a establecer que el señor excedió la velocidad? R: no, porqué como ya le indiqué nosotros trabajamos en conjunto con el ECU-911, por ende, son ellos quienes nos reportan algún tipo de incidente o novedad y nosotros al receptar la llamada es que procedemos; Ab. Del Impugnante: ¿usted tomo contacto con algún compañero suyo u otra persona, en el momento que elaboro la citación? R: antes de realizar la citación, se me acerco un compañero de Educación Vial que viajaba en el bus y fue quien me dijo qué porqué iba a citar al señor conductor si él no venía a exceso de velocidad, así que le manifesté que yo sólo estaba cumplimiento con mi trabajo y le dejé escuchar por radio lo que me habían indicado desde el ECU-911.- Prueba documental: presento un Documento que esta sellado por el ECU-911 en el que se verifica la velocidad en que iba el vehículo LIBERPESA de PLACAS: YAA0308 que es de 101 k/h y no de 90k/h como lo manifiesta la parte impugnante; Certificado de homologación en el que consta el equipo que es la regleta que porta el vehículo de PLACAS: YAA0308, como también la Resolución de la Agencia Nacional N° ANT-NACDS, respecto a este dispositivo que tiene la unidad antes mencionada; adjunto también una copia de la citación que fue extendida el 29 de octubre de 2018 por parte del Agente Jorge Cevallos.- PRETENSIONES DEL AGENTE DE TRÁNSITO: La defensa del emisor señala que en el momento de que ECU-911 comunica a través de su equipo de comunicación, la contravención realizada por el vehículo de la cooperativa LIBERPESA, es cuando el señor Agente de tránsito procede a exponer la multa establecida en el Art. 389 numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal; además de que se ha cumplido con lo que establece el Art. 455 del COIP, esto es el nexo causal, que es la infracción de la persona procesada, ya que se ha demostrado con las pruebas que de acuerdo al Art. 453 que es la finalidad de la prueba en la que se trata de llegar al convencimiento del Juzgador, y es eso lo que la Comisión de Tránsito ha demostrado con los documentos que se han entregado, de acuerdo a la citación, el certificado de la homologación y ña resolución de la Agencia Nacional de Tránsito, respecto al dispositivo que consta en esa unidad de transporte público, también se ha escuchado que el impugnante ha manifestado que el dispositivo que consta en el vehículo ha presentado averías, las mismas que no han sido comunicadas a la Agencia Nacional de Tránsito como lo ha dicho el mismo impugnante, ya que ni antes ni después lo hicieron, por lo tanto el impugnante y su defensa no ha podido desvirtuar la contravención impuesta por el señor Agente de Tránsito, es por eso señor Juez que solicito se condene con el pago de la multa y todo lo establecido en el Art. 389 numeral 6 del COIP.- CUARTO. - ANALISIS DE LA CAUSA: 4.1.- CONSIDERACIONES NORMATIVAS: El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”- El artículo 498 ibídem, señala que: “Los medios de prueba son: 1. El documento, 2. El testimonio, 3. La pericia”.- El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”.- En este sentido, y dado que en el Código Orgánico Integral Penal, indica en “Art. 5.- Principios procesales.- El derecho al debido proceso penal, sin perjuicio de otros establecidos en la Constitución de la República, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado u otras normas jurídicas, se regirá por los siguientes principios: (…) 3. Duda a favor del reo: LA O EL JUZGADOR, PARA DICTAR SENTENCIA CONDENATORIA, DEBE TENER EL CONVENCIMIENTO DE LA CULPABILIDAD PENAL DE LA PERSONA PROCESADA, MÁS ALLÁ DE TODA DUDA RAZONABLE”.- Es necesario tomar en consideración lo que establece el COIP en su Art. 39: “… LAS CONTRAVENCIONES SOLAMENTE SON PUNIBLES CUANDO SE CONSUMAN”.- 4.2.- ANÁLISIS DEL CASO EN CONCRETO: Es importante recalcar que, para dictar una sentencia condenatoria en contra de una persona, el Juzgador debe tener el convencimiento de la responsabilidad penal más allá de toda duda razonable. Con respecto al juzgamiento materia de esta impugnación de tránsito, se establece que habiendo sido escuchada cada una de las partes en sus alegaciones, este Juzgador ha realizado la respectiva valoración de cada una de las pruebas que han sido presentadas tanto por el impugnante como por la Comisión de Tránsito del Ecuador, por lo que he llegado a la conclusión de que la Comisión de Tránsito aun cuando es la que emite una boleta de citación que goza de legitimidad y de legalidad al ser girada por un Agente de tránsito autorizado por la Ley, esta quedo controvertida en el momento que se impugna; siendo así entonces deber del impugnante probar sus dichos, y en esta audiencia la defensa señala, que el dispositivo que estaba dentro del vehículo se hallaba averiado, y ese hecho no ha sido probado en esta audiencia por el impugnante ya que no ha presentado la documentación correspondiente.- Llo que sí ha sido probado con documentación por parte de la CTE, es la señal arrojada por el ECU-911 sobre el exceso de velocidad del vehículo de PLACAS: YAA0308 que circulaba a una velocidad de 101 k/h; los documentos con el testimonio juramentado del Agente de tránsito que gira la boleta son coherente, por lo que este Juzgador llega al convencimiento más allá de toda duda razonable sobre el cometimiento de la infracción contenida en el Art. 389 numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal. QUINTO. - DECISIÓN JUDICIAL: Con las consideraciones expuestas y en aplicación del Art. 5 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal, el suscrito Juez de Garantías Penales con competencia en Materia de Tránsito, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta la presente SENTENCIA CONDENATORIA EN CONTRA DE el ciudadano ecuatoriano, mayor de edad, WELINGTON JOVANY BRAVO VERGARA, con cedula No. 091529396-3, declarándoselo RESPONSABLE en el GRADO DE AUTOR DIRECTO de la contravención tipificada en el Art. 389, inicio primero,  numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que se deberá ejecutar la correspondiente MULTA DE 30% de un salario básico unificado del trabajador en general, y REBAJA DE 6 PUNTOS en la licencia de conducir No. 0915293963, según lo determinado en la boleta de citación N° 00947295 emitida con fecha 29 de octubre del 2018.- Para el cumplimento inmediato de la decisión judicial hágase conocer de lo resuelto a la entidad pública que emitió la citación.- Una vez que se encuentre  ejecutada la sentencia se deberá enviar el expediente al Archivo Pasivo de esta Unidad Judicial.- Libérese y suscríbase los oficio que correspondan a través de secretaría, para el fiel cumplimento de esta sentencia.- Notifíquese con esta sentencia  a los correos electrónicos y casillas judiciales que obran dentro de los autos.- Actúe la infrascrita secretaria titular del despacho.- NOTIFÍQUESE, OFÍCIESE Y CÚMPLASE.