VISTOS: En mi calidad de Jueza titular de esta Judicatura de conformidad con lo establecido en el artículo 231 de Código Orgánico de la Función Judicial en concordancia de la Resolución No. 1064-DNP- 2012 del Consejo de la Judicatura,  se avocó conocimiento de la presente causa, iniciado por denuncia de ENRIQUE ESTALIN MARCILLO GUERRERO contra INTERNATIONAL WATER SERVICES (GUAYAQUIL )  INTERAGUA C.LTDA.   que por excusa de la Jueza de origen fue remitido a mi despacho  y en atención al expediente presentado por la Defensoría del Pueblo, de conformidad con el Art. 83 de la ley Orgánica  de Defensa del Consumidor  se admitió su procedencia y de acuerdo con el Art. 84 del mismo cuerpo legal,  se  dispuso que  el presente procedimiento se guiará de conformidad con la reglas de la Ley  Orgánica de Defensa del Consumidor constantes a partir del Art. 81 y sgts  y de las normas supletorias  determinadas  en la misma.-  En la mencionada queja en la parte pertinente el denunciante denuncia que: “…Mantengo la cuenta No. 2590734 del servicio de Interagua, y por lo mensualmente he venido cancelando un justo consumo de 29 a 30 metros cúbicos de líquido vital que dan un valor de entre $ 25,oo y $28,oo dólares mensuales, pero cuál es mi sorpresa que en el mes de septiembre del año 2013 de 29 metros cúbicos genera una planilla de 62  metros cúbicos .  No se ha incrementad en mi domicilio persona alguna  o se ha abierto algún tipo de negocio que genere un exagerado consumo de líquido vital, por lo que es evidente una facturación presuntiva exagerada.  La empresa proveedora Interagua, dispuso se realice una inspección, obviamente yo di las facilidades ya que quien nada debe nada teme, pero el resultado como era de esperar lo realizó la mima empresa el resultado fie que yo tengo que tener más cuidado con el consumo de agua ya que la facturación del mes de septiembre según ellos es real. Por lo que se han violado nomas expresas establecidas en los Art. 4 numerales 2,3,4, y 8 de la Ley de Defensa del consumidor en concordancia con el Art. 32 de la ley ibídem y sobretodo de conformidad con lo estipulado en el art. 39 numeral 5to  de la presente ley que la empresa proveedora se  abstenga de cortar o suspender el servicio mientras dure el reclamo, se debe de cumplir con lo que señala el Art. 40 del cuerpo de ley citado…”.- Puestas en conocimiento a las partes procesales la convocatoria,   para que tenga lugar la Audiencia Oral y Pública de Contestación a la denuncia y conciliación, para el  MIERCOLES 3 DE SEPTIEMBRE DEL 2014 A LAS 09H00 en dónde las partes deberán presentar sus pruebas de las que creyeren asistidos sus derechos o reclamaciones y, siendo el estado de dictar la respectiva sentencia, conforme lo establece el artículo 84 de la Ley Orgánica de Defensa del Consumidor, se considera: PRIMERO: El Juez de Contravenciones es competente para conocer y juzgar las infracciones contempladas en la Ley Orgánica de Defensa del Consumidor, tal como así lo señala el primer inciso del Art. 84 de dicho cuerpo de ley, en concordancia con el Numeral 3 del Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial, competencia establecida además por la Resolución No. 104-2013  expedida el 26 de agosto del 2013 por el Pleno del Consejo de la Judicatura tura que crea esta Unidad Judicial Penal Sur.- SEGUNDO: Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que este imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo, al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso.  Atento a este mandato, este juzgador hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema. Además, que en la sustanciación del proceso no se advierte omisión sustancial alguna que influya en su decisión, dándose el trámite inherente a esta clase de juicios por lo que se declara su validez procesal.- TERCERO: Convocada la audiencia, en hora y día señalados, previa a instalar la Audiencia el Secretario del despacho verificó la presencia de la parte denunciada y la ausencia del denunciante   ENRIQUE ESTALIN MARCILLO GUERRERO.-  Instalada la  misma, se concede la palabra a la defensa de INTERNATIONAL WATER SERVICES (GUAYAQUIL )  INTERAGUA C.LTDA. quién manifestó que el alza en la facturación del mes de septiembre del 2013 se debió a que tenía una fuga de agua que tenía el denunciante en el predio y posteriormente se hizo una reliquidación. El Art. 40 de la Ley Orgánica de Defensa del Consumidor dispone que se debe emitir la factura de acuerdo a la medición y no como lo señala la parte denunciante que es presuntiva. Se le hizo la reliquidación que se acompaña y se le hizo un crédito por 28 dólares pero el Ab. Marcillo rechazó porque dice que el consumo seguía elevado y no es cierto toda vez que son 6 departamentos  y que se ha dado cumplimiento a la LODC de aplicar el registro que consume  el medidor.  En los meses de febrero del 2013 registra el consumo de 39 m2, junio del 2013 de 33 m2, agosto del 2013, de 42 m2 y posteriormente en diciembre registra 48 m2, igualmente en el 2014 hay consumos de 34 m2, 39 m2, por o que los últimos consumos están en ese promedio, por lo que supuestamente el denunciante ha arreglad la fuga por el alza de consumo de septiembre del 2013, Actualmente el denunciante está al día en el pago del servicio, solo debe 2 meses y tiene el servicio de agua. Acompaña documentación y solicita se declara la rebeldía de la parte accionante .- Acto seguido el abogado de la empresa de EMAPAG, refirió que las rebajas ya se la han hecho, ya que se debe a la buena fe  de la concesionaria, que el denunciante sigue pagando sus planillas por lo que solicita se archive el expediente  toda vez que no hay una razón por la que se obligue a litigar por este tema.- CUARTO: De conformidad con la  Constitución de la República en el Art. 52 que expresa “Las personas tienen derecho a disponer de bienes y servicios de óptima calidad y a elegirlos con libertad, así como a una información precisa y no engañosa sobre su contenido y características”.  El Art. 4  numeral 4 de la Ley Orgánica de Defensa del Consumidor  legal  expresa que son derechos fundamentales del consumidor, a más de los establecidos en la Constitución Política de la República, tratados o convenios internacionales, legislación interna, principios generales del derecho y costumbre mercantil, los siguientes: 4. Derecho a la información adecuada, veraz, clara, oportuna y completa sobre los bienes y servicios ofrecidos en el mercado, así como sus precios,  características, calidad, condiciones de contratación y demás aspectos relevantes de los mismos, incluyendo los riesgos que pudieren presentar¸ 10. Derecho a acceder a mecanismos efectivos para la tutela administrativa y judicial de sus derechos e intereses legítimos, que conduzcan a la adecuada prevención sanción y oportuna reparación de su lesión; 11. Derecho a seguir las acciones administrativas y/o judiciales que correspondan; QUINTO:  De conformidad con el Art. 84 de la Ley Orgánica de Defensa del Consumidor en concordancia con el Art. 114 del Código de Procedimiento Civil ,  en que se dispone que las partes presenten las pruebas, es por ello que en Audiencia las dos partes necesariamente deben probar tanto las pretensiones como excepciones en que se fundamentan sus derechos, se puede concluir de conformidad con las pruebas presentadas y exposiciones realizadas  por la parte denunciada   el día de la Audiencia  se determina que a) El Informe Defensorial  de fecha 3 de febrero del 2014 suscrito por la Abg. María José Fernandez Bravo, Coordinadora General Defensorial Zonal 8  no determina ningún tipo de responsabilidad  para la parte denunciada sobre la factura del mes de septiembre del 2013, toda vez que en sus Conclusiones  solo refiere que no debió suspenderse el servicio al reclamante y más aún proceder a un cargo por reconexión b) A fojas 90  consta la resolución del Recurso de Nulidad interpuesto por Interagua  c) a Fojas 133  consta la providencia de excusa  de fecha 19 de agosto del 2014 de la Ab. Ivonne Nuñez, Juez de origen.- d)  A fojas 25 del expediente consta el reporte del sistema en dónde registra el 15 de octubre del 2010, “se factura PH porque en el predio existe fuga…”e) El historial de la cuenta No. 2590734 de fecha 1 de septiembre del 2014 , dónde consta  que el 15 de octubre del 2013 a las 09H47, “…se factura PH porque en el predio existe fuga …medidor aso la prueba…” f) Consta en autos el oficio EOM-COM.DAC-19970-2013  de fecha 7 de noviembre del 2013, debidamente legalizado en la Notaría Trigésima Octava del  del Dr. Humberto Moya Flores,   suscrito por Maria del Pilar Murillo Cavagnaro,  Subgerente de Atención al Cliente y Gestión Comunitaria, dónde  informa que “ se hizo la reliquidación del mes  de septiembre  2013 sobe 38 m3,   y nota de crédito por $28,13 y con el crédito que se aplicó en la cuenta, en la actualidad refleja una deuda por $54,25 por 2 facturas impagas…” g) Consta el estado de cuenta a la fecha 1 de septiembre del 2014  en 10 fojas  dónde constan los consumos  por m3,  pudiéndose verificar que son consumos promedios  hasta el 2014 .- SEXTO.- De conformidad con la doctrina, la causa o causa petitum está referido a aquello que suscita mi pedido –causa de pedir- constituyendo fundamentalmente a los fundamentos de hecho y los de derecho.  Los hechos,   son fundamentos en los que se basará el juez al momento de dar su calificación y no podrá hacer mención a aquellos adquiridos por conocimiento propio; si no sólo los que son presentados por las partes.  La congruencia procesal  se determina en  la resolución que emite la autoridad acerca del litigio debe guardar estricta conformidad con lo pretendido por las partes; cumpliendo bien el principio de iura novit curia, lográndose de esta manera una real igualdad de los litigantes. El juez para remitirse a una calificación jurídica sobre los hechos  planteados en la demanda  y de ninguna manera  puede modificarlos; en otros términos, sobre lo que el actor propone y fundamenta en la demanda es sobre lo que al juez le tocará resolver. Como bien lo afirma la jurisprudencia ecuatoriana, que sólo en la demanda y en la contestación a la demanda, se fijan definitivamente los términos del debate y el alcance de la sentencia. En materia civil,  como es el caso toda vez que la norma supletoria de la Ley Orgánica de Defensa del Consumidor es el Código de Procedimiento Civil ,  siempre que se trate de conocer si hay identidad entre una sentencia y una demanda, el factor determinante es la pretensión aducida en ésta y resuelta en aquélla, pues que en la demanda se encierra la pretensión del demandante. El principio de la congruencia, resumido en los siguientes principios jurídicos delimita el contenido de la sentencia en tanto en cuanto éstos deben proferirse de acuerdo con el sentido y alcance de las pretensiones o imputaciones y excepciones o defensas oportunamente aducidas a fin de que exista la identidad jurídica entre lo pedido y lo resuelto.  En el presente caso  en la demanda el demandante  manifiesta que sobre la alta facturación por consumo del mes de Septiembre del 2013 , por lo que futuras alegaciones o pretensiones no corresponde resolver en esta instancia procesal.  Realmente no existe una pretensión clara, demostrada,  cuantificada  y fundamentada de los hechos denunciados, por lo que, como manifiesta la doctrina, “en conclusión, esto significa que la sentencia no puede dar, cuantitativamente, más de lo que se pretende en la demanda. .-  De conformidad con la doctrina el   consumidor  tiene la presunción de que su afirmación es una verdad, es decir no tiene que probar los fundamentos de su acción o reclamo, no así al proveedor , quien tiene la obligación de desvirtuarla, de probar que  la afirmación dicha por el consumidor  no es cierta o que no tiene responsabilidad en el hecho, por lo que corresponde  al proveedor le presentar  todos los presupuestos , pruebas a fin de demostrar su inocencia, predominando el principio pro consumidor que muy bien detalla el Art. 1 de la Ley Orgánica de Defensa del Consumidor  en donde  manda al juez en caso de duda en cuanto a la aplicación de las leyes establecidas, a aplicar lo más favorable al consumidor.  En el presente caso, el consumidor no asistió a la Audiencia ni presentó causa de justificación por su inasistencia, por lo que, de conformidad al Art. 84 de la Ley Orgánica de Defensa del Consumidor no pudo probar sus pretensiones , lo que sí quedó claro para ésta juzgadora es que las compañías denunciadas INTERAGUA y EMAPAG  han presentado la documentación pertinente en relación a la reliquidación  y crédito por 28 dólares que se hizo por el mes de Septiembre del 2013  y el  registro de consumo de medidor en dónde refiere que los últimos consumos están en el rango promedio, es decir que supuestamente el denunciante ha arreglado la fuga de agua, motivo por el que se incrementó el  valor de la planilla en el mes de Septiembre del 2013. Además de que el denunciante ha estado pagando normalmente el consumo de agua, solo debe 2 meses y dispone del servicio básico.-  SEPTIMO: Con los fundamentos antes expuestos,  la  suscrita Jueza de Contravenciones de la Unidad Judicial Primera de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara sin lugar la  denuncia propuesta por   ENRIQUE ESTALIN MARCILLO GUERRERO    contra INTERNATIONAL WATER SERVICES (GUAYAQUIL )  INTERAGUA C.LTDA.  y EMAPAG EP.-  Sin costas ni honorarios por regular.-  Agréguese el escrito de INTERAGUA C.LTDA. que antecede de ratificación de gestiones  DESE LECTURA, CÚMPLASE y NOTIFÍQUESE.- 