EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL 

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2015-0417
Lugar y Fecha de realización: Durán, 09 de marzo de 2015
Hora: 12h15
Lugar y Fecha de reinstalación:
Hora:  
Presunta Infracción: CONTRAVENCION DE SEGUNDA CLASE (Art. 394. Inc. 1. Num. 2)
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Giovanni Fabrizio Aycart Carrasco
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: 			SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia de Formulación de Cargos: 		SI  (    )  NO  (  x)
Audiencia Preparatoria de Juicio: 			SI  (    )  NO  (  x)
Audiencia de Juicio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juzgamiento: 			SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación: 			SI  (    )  NO  ( x )
Otra: (Especifique cual)
Partes Procesales:
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Contraventor: Sosa Zerna Edison Leonel y Poveda Antepara Wilson Alberto
Abogado defensor: Ab. Jenny Mera Ortiz, Defensor Público
Casilla judicial: 5563, jmera@defensoria.gob.ec
Testigos:
Peritos:
Traductores:
OTROS: Aprehensor:  CboS. Enríquez Rodríguez Eder Efrén  CC. 0201700952: Me ratifico en lo que consta en el parte policial. Mediante llamada del ECU 911, nos dirigimos a la CDla. 18 de Abril, tomamos contacto con el señor Jorge Ronquillo. Al momento que llegamos tomamos contacto con los ahora detenidos, tratamos de calmar los ánimos pero ellos nos dijeron palabras soeces, se portaron groseros con nosotros. Al momento en que tratamos de sacarlos a ellos, intentaron agredirnos a nosotros. Por lo que procedimos a sus detenciones. Cuando llegamos al lugar ellos estaban protagonizando escándalo.

Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 			SI (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 		SI (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 			SI (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 				SI  (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo)
Ab. Jenny Mera Ortiz, defensora público: Solicito se escuche a mis defendidos.
Sosa Zerna Edison Leonel: la otra vez ellos quisieron quitarle un parlante grande porque el estaba peleando, y por eso ayer que fui de visita a visitar a mi madre y mis hermanos, llegue y sali a comprar una cola de 50, y me dijeron ya viste como pagas y me cayeron a golpes.
Poveda Antepara Wilson Alberto: Yo me puse tan elevado por que las personas que lo estaban atacando a él, yo estaba en mi casa y un vecino me dice que vaya a ver que le estaban pegando a mi entenado. Yo salgo corriendo y veo que lo tenía a él en el piso de la camisa, a mi me tiraron contra la pared y me caen a golpe. Los policías nunca llegaron en paz ellos quisieron meterme al carro y yo me puse bravo

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
Se ha escuchado al señor agente aprehensor quien dice ratificarse en el contenido del parte de detención, del que se desprende que el detenido ha estado haciendo escándalo en la vía pública. No se ha desvirtuado por parte de la defensa la materialidad de la infracción. Por lo anterior, habiéndose comprobado la materialidad de la infracción,  el suscrito Juez, lo condena a tres días de privación de libertad y al pago de 25 % de un salario básico unificado del trabajador.- La sentencia reducida a escrito se la hará conocer en los días siguientes.

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria de la Unidad Judicial  del cantón Durán, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.


-----------------------------------------
Ab. Mónica Moreira Cedeño
SECRETARIO