VISTOS: Habiéndose llevado a cabo la audiencia de flagrancia por Contravención Penal llevada realizada el día 09 de Marzo del 2015, a las 12h15; con presencia de los ciudadanos contraventores Sosa Zerna Edison Leonel y Poveda Antepara Wilson Alberto, asistidos por la Ab. Jenny Mera Ortiz, y el agente aprehensor Cbos. De policía Enríquez Rodríguez Eder; luego de haber escuchado a las referidas partes en sus exposiciones dentro de la diligencia, el suscrito Juez dictó Sentencia Condenatoria en contra de los contraventores antes mencionados, conforme consta en el extracto del acta de audiencia, por lo que corresponde emitir la resolución motivada dando estricto cumplimiento a lo previsto en el Lit. 1) del numeral 7) del art. 77 de la Constitución de la República, y para hacerlo se considera: PRIMERO: No existe omisión de solemnidad que vicie nulidad de procedimiento, porque se han observado todas las garantías contempladas en la Constitución y Leyes de la República,  por lo que se declara válido. SEGUNDO: De conformidad a la resolución No.257-2014, expedida por el Pleno del Consejo de la Judicatura, el suscrito juzgador es competente, en virtud de la ampliación de la competencia que le otorgaron a los jueces de Garantías Penales, en concordancia con el Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial. TERCERO: Obran dentro del expediente el parte policial de aprehensión No.- 09D24C08-D-023, elaborado por el Cbos. De policía Enríquez Rodríguez Eder y Policía Loor Fuentes Carlos, en el cual dan  conocer sobre los hechos ocurridos el día 08 de Marzo del 2015, por lo que la existencia material de la contravención que se encuentra justificada con el contenido de dicho parte, así mismo con las manifestaciones y exposiciones de los sujetos procesales. CUARTO: En la audiencia de juzgamiento. a).- Dentro de este acto se le concedió el uso de la palabra al contraventor Sosa Zerna Edison Leonel, el mismo que supo manifestar que: “Que la otra vez ellos quisieron quitarle un parlante grande a mi amigo porque él se encontraba peleando, y por eso ayer que fui a visitar a mi madre y a mis hermanos, a lo que llegue y salí a comprar una cola de 50 centavos, ellos me dijeron “ya viste como pagas” y me cayeron a golpes. b).- Se le concede el uso de la palabra al contraventor Poveda Antepara Wilson Alberto, quien manifestó: “Yo me puse tan elevado por que las personas que están aquí lo estaban atacando a él, yo estaba en mi casa y un vecino me dice que vaya a ver que le estaban pegando a mi entenado. Yo salgo corriendo y veo que lo tenían en el piso agarrado de la camisa, a mí por lo consiguiente me tiraron contra la pared y me cayeron a golpes también. Debo indicar que los policías nunca llegaron en términos de paz, ellos quisieron meterme al carro y por esos motivos yo me puse bravo”. c).- En este estado se le concede el uso de la palabra al Agente aprehensor Cbos. De Policía Enríquez Rodríguez Eder, quien manifestó: “Me ratifico en el contenido íntegro del parte policial. Los hechos ocurridos se suscitaron por cuanto recibimos una llamada del ECU 911, por lo que nos dirigimos a la Cdla. 18 de Abril, donde tomamos contacto con el señor Holger Iglesias Ronquillo, quien nos manifestó que los ciudadanos aquí presentes se encontraban realizando escándalo en las afueras de su domicilio, por lo que al tomar contacto con los ahora detenidos, tratamos de calmar los ánimos pero ellos procedieron a manifestarnos palabras soeces, se portaron groseros con nosotros. Al momento en que tratamos de sacarlos a ellos, intentaron agredirnos. Por lo que procedimos a sus detenciones”. d).- En este estado se le concede el uso de la palabra a la Ab. Jenny Mera Ortiz quien compareció en nombre y representación de los señores Sosa Zerna Edison Leonel y Poveda Antepara Wilson Alberto, quien manifestó: “Que a favor de sus defendidos se le recepte sus versiones a fin de que expongan los hechos como ocurrieron realmente”.- QUINTO: Habiéndose escuchado tanto a la defensa como al agente aprehensor en el cual planteo las circunstancias de los hechos ocurridos debo indicar que las alegaciones realizadas por parte de la defensa no logran desvirtuar los hechos imputados, ni mucho menos enerva el contenido del parte de aprehensión puesto a mi conocimiento, Cabe recalcar que al momento de que los señores policías llegaron al lugar donde se llevó a cabo el hecho los ciudadanos contraventores se encontraban haciendo escándalo en la vía pública y que los agentes policiales al tratar de calmarlos se pusieron agresivos, haciendo caso omiso a las palabras de los policías, motivos  por el cual fueron aprehendidos, por lo que corresponde imponer la sanción de acuerdo a los méritos del expediente y como la norma del artículo 393 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal que contempla que (será sancionado con pena privativa de libertad de uno a cinco días a la persona que realice escándalo en la vía publica sin armas, salvo el caso de justa defensa propia o de un tercero). Por las consideraciones antes expuestas, el suscrito Juez de la Unidad Judicial  Penal con sede en el Cantón Duran, Ab. Giovanni Aycart Carrasco, ADMINIDTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA,  dicto SENTENCIA CONDENATORIA, en contra de SOSA ZERNA EDISON LEONEL Y POVEDA ANTEPARA WILSON ALBERTO, por haber adecuado su conducta a lo dispuesto en el art. 393 inciso primero numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal, y por ser esta la primera vez se les impone la pena de (03) tres días de privación de libertad y al pago de la multa equivalente al (25%), de un salario básico unificado del trabajador en General a cada uno, tal como lo establece el Art. 70 numeral 1 del mismo cuerpo de ley. Intervenga el Ab. Eddy Sobrevilla Cornejo, en remplazo de la Ab. Mónica Moreira Cedeño Secretaria del Despacho, a fin que dé cumplimiento con lo que dispone el Art.277 del Código De Procedimiento Civil, y dejar copia certificada de esta sentencia para el archivo que se lleva en esta Judicatura.- Notifíquese Y Cúmplase.-