VISTOS: A fs. 31, 32 y 33 de los autos consta la comparecencia de la Ab. MARÍA ELENA FRANCO SAN LUCAS, por los derechos que representa del BANCO DEL PICHINCHA C.A., en calidad de Apoderada Especial y Procuradora Judicial, conforme lo justifica con la documentación que para el efecto acompaña y en juicio verbal sumario demanda a KARINA DE LORDES ANDRADE BASTIDAS, por sus propios derechos, en calidad de deudor principal, para que en sentencia sea condenado al pago del importe de la liquidación de los valores adeudados USD $ 1.025,00 (MIL VEINTICINCO DÓLARES DE LOS ESTADOS UNIDOS DE NORTEAMÉRICA ), por el uso de la tarjeta de crédito VISA BANCO PICHICNHA No. 4514320000690068,los intereses convencionales y de mora, las costas procesales, entre las que se deberán incluir los honorarios profesionales.- Calificada la demanda (fojas 34), se la aceptó al trámite requerido, el mismo que se ha cumplido, y siendo su estado el de resolver, para hacerlo, se considera: PRIMERO: El suscrito juez es competente para resolver el presente juicio, en razón de la materia, al tenor de lo dispuesto en el numeral 1 del artículo 240 del Código Orgánico de la Función Judicial y con plena jurisdicción en mérito de la acción de personal No. 8551-DNTH-SBS, de fecha 16 de Septiembre del 2014, emitido por el Consejo de la Judicatura, en calidad de Juez Titular de esta Judicatura.- SEGUNDO: No se advierte omisión de solemnidad sustancial ni violación de procedimiento que pueda influir en esta decisión, garantizando la tutela efectiva y expedita de derechos de las personas, en armonía con el debido proceso y el principio de imparcialidad, conforme lo manda la Constitución, por lo que el juicio es válido.-TERCERO: Citada la demandada EN PERSONA, conforme consta la certificación del citador Judicial de la ciudad de Guayaquil agregada a fs. 43, lo cual es corroborado de conformidad con el sistema SATJE, NO ha comparecido  a juicio, se efectúa la Audiencia de conciliación conforme consta el Acta a fojas 48 del cuaderno procesal, sin que la parte demanda se excepcione, lo que se entiende como negativa pura y simple, por lo que, trabada la Litis en los términos de acción y de contestación, siendo la obligación de las partes probar los hechos alegados en el juicio, conforme lo establecido en los artículos 113 y 114 del Código de Procedimiento Civil, los cuales disponen  lo siguiente: Sección 7ª De las pruebas Art. 113.- Es obligación del actor probar los hechos que ha propuesto afirmativamente en el juicio, y que ha negado el reo. El demandado no está obligado a producir pruebas, si su contestación ha sido simple o absolutamente negativa.  El reo deberá probar su negativa, si contiene afirmación explícita o implícita sobre el hecho, el derecho o la calidad de la cosa litigada. Impugnados en juicio una letra de cambio o un pagaré a la orden, por vía de falsedad, la prueba de ésta corresponderá a quien la hubiere alegado. Art. 114.- Cada parte está obligada a probar los hechos que alega, excepto los que se presumen conforme a la ley…., recibiéndose la correspondiente estación probatoria, por el término legal de seis días, correspondiente a este tipo de sustanciaciones cuya constancia obra a fojas 43 vuelta de los autos.- CUARTO: Durante la estación probatoria, la parte actora reprodujo los documentos base de su reclamación, en especial el contrato de emisión de tarjeta; impugnó lo adverso; que se tome como prueba a su favor todo cuanto de autos le fuere favorable, La Liquidación de la tarjeta de crédito, y los estados de cuenta agregados al expediente, instrumentos públicos que constituyen prueba eficiente en este juicio, de acuerdo a lo previsto en el Art. 194 del Código de Procedimiento Civil, norma procedimental de derecho público y por lo mismo de aplicación obligatoria y no discrecional para los jueces.- QUINTO: Consecuente con lo anterior y por lo manifestado en la Audiencia por la parte demandada en torno a que es positivo el uso de la Tarjeta de Crédito por lo que este juzgador considera que con el Contrato de Emisión y Uso de la Tarjeta de Crédito VISA BANCO PICHINCHA, agregado a fs. 2 de este cuaderno, el banco actor ha comprobado la relación jurídica origen de la obligación pretendida.- Con los Estados de Cuentas  de  la  tarjeta de Crédito No. No. 4514320000690068, incorporadas a fs. 14 hasta 30 del expediente el banco accionante ha demostrado que la parte demandada debe al banco actor la suma de USD $ USD $ 1.025,00 (MIL VEINTICINCO DÓLARES DE LOS ESTADOS UNIDOS DE AMÉRICA ).  La relación comercial debidamente comprobada constituye ley para las partes y su cumplimiento es imperativo y obligatorio al tenor de lo dispuesto en el art. 1561y 1562 que dicen: Art. 1561.- Todo contrato legalmente celebrado es una ley para los contratantes, y no puede ser invalidado sino por su consentimiento mutuo o por causas legales. Art. 1562.- Los contratos deben ejecutarse de buena fe, y por consiguiente obligan, no sólo a lo que en ellos se expresa, sino a todas las cosas que emanan precisamente de la naturaleza de la obligación, o que, por la ley o la costumbre, pertenecen a ella. La jurisprudencia ecuatoriana ha definido al contrato así: Contrato o convención es un acto por el cual una parte se obliga para con otra a dar, hacer o no hacer alguna cosa; todo contrato legalmente celebrado es una ley para los contratantes y no puede ser invalidado sino por su consentimiento mutuo o por causas legales; y, debe ejecutarse de buena fe, obligando, no solo a lo que en ellas se expresa, sino a todas las cosas que emanan precisamente de la naturaleza de la obligación, o que, por la ley o la costumbre, pertenecen a ella, de conformidad con los Arts. 1481, 1588 y 1589 del Código Civil. Gaceta Judicial. Año XCI. Serie XV. No. 10. Pág. 2948. (Quito, 26 de Abril de 1990) por lo expuesto, siendo el presente Juicio en esencia un acto de comercio, habiéndose comprobado los fundamentos facticos y jurídicos de la demanda, el infrascrito Juez de la Unidad Judicial Civil con sede en el cantón Durán, Provincia del Guayas, “ADMINISTRANDO JUSTICIA,  EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y  LAS LEYES DE LA REPUBLICA”,  declara con lugar la demanda y, consecuentemente, dispone que la señora KARINA DE LORDES ANDRADE BASTIDA, pague inmediatamente al BANCO DEL PICHINCHA C.A., el importe de los consumos y anticipos reales adeudados a la fecha del corte, USD $ USD $ USD $ 1.025,00 (MIL VEINTICINCO DÓLARES DE LOS ESTADOS UNIDOS DE AMÉRICA ); más los intereses convencionales y de mora, rubros que deberán ser liquidados pericialmente y no podrán exceder a  las tasas máximas permitidas por el Banco Central del Ecuador, vigentes en sus oportunidades: Por ningún concepto habrá lugar al cobro de intereses sobre intereses.-  Con costas a cargo del vencido. En el 4% del principal, se regulan los honorarios del profesional patrocinarte del banco accionante. Por secretaria, desglósese  los documentos, dejando copias certificadas en autos. Dese cumplimiento a lo dispuesto en el art. 277 del Código de Procedimiento Civil. Notifíquese. 