RESOLUCION DEL JUEZ: Luego de haber adoptado la resolución de manera oral y motivada en la presente audiencia de juzgamiento flagrante en procedimiento expedito penal, corresponde redactar la resolución a escrito, a fin de cumplir con esta formalidad y este presupuesto legal, para hacerlo se considera: PRIMERO: Que el suscrito Juez es competente para conocer y resolver la presente causa, en razón de su jurisdicción, grado y materia, y atendiendo a las disposiciones del COIP (numeral 6 del artículo 642) y COFJ.- SEGUNDO:-  En la sustanciación de la audiencia no se han omitido solemnidades sustanciales que lo afecten, por lo que expresamente se declara su validez, la misma que es inobjetable; TERCERO: Los nombres y apellidos de las  contraventoras sentenciadas son SANTOS AGUAYO MARINA PATRICIA, ciudadana ecuatoriana, de 50 años de edad, domiciliada en el cantón de Santa Elena,  portadora de la cedula de identidad número 0912054889; y, QUEZADA QUEZADA MARIXA ELISABETH, ciudadana ecuatoriana, de 30 años de edad, domiciliada en Recinto San Carlos, del cantón Balao, provincia del Guayas,  portadora de la cedula de identidad número 0704747294.- CUARTO: DESARROLLO DE LA AUDIENCIA:- Habiendo escuchado a las partes, conforme el articulo 168 numeral 6 de la constitución de la República del Ecuador, siendo una audiencia única de juzgamiento en procedimiento expedito flagrante de contravenciones de primera clase, conforme las disposiciones del articulo 641 y numeral 6 del artículo 642 del COIP, diligencia a la cual comparecieron las detenidas SANTOS AGUAYO MARINA PATRICIA, representada por la Abg. MARITZA VERA RAMIREZ, en calidad de defensora pública; y, QUEZADA QUEZADA MARIXA ELISABETH representada por la abogada RAQUEL MAGDALENA QUEZADA QUEZADA, en calidad de defensora particular, el Cabo Segundo de Policía MINDIOLA MORAN JAVIER ROLANDO, quien elabora el parte de aprehensión de las ciudadanas en mención; corresponde analizar en esta diligencia las únicas pruebas presentadas por las partes, como son los testimonios del Cabo Segundo de Policía MINDIOLAZA MORAN JAVIER ROLANDO; quien refiere: “…Que encontrándome de servicio en la Kawasaki K-527 moto San Carlos 1, por disposición del señor Policía de atención ciudadana del circuito San Carlos me indicó que avanzará a colaborar a la señora Karen Patricia Tómala Santos la misma que llegando al lugar antes indicado me manifestó que le colabore a sacar sus pertenencias del domicilio ya que se estaba separando de su conviviente de nombres José Luis Quezada Quezada, al momento que estaba retirando sus pertenencias la señora PATRICIA SANTOS AGUAYO  de C.I. 0912054889 y la señora MARIXA ELIZABETH QUEZADA QUEZADA con C.I. 0704747294. Comenzaron a agredirse verbal y físicamente por lo que procedí a llamar al móvil del Jaime Roldos para que me colabore en el traslado al cantón Naranjal para realizar la valoración médica. Cabe indicar que las dos ciudadanas no quisieron hacerse el reconocimiento médico, negándose en todo momento… Dichas ciudadanas por el incidente estaban alterando el orden público, haciendo escándalo en la vía”.- Por su parte la aprehendida SANTOS AGUAYO MARINA PATRICIA manifestó: “…Que había llegado a prestar auxilio a su hija Karen Patricia Tómala Santos que ha venido siendo agredida por parte de su conviviente, empezó a sacar las cosas para llevarse y fue cuando llego la hermana de él y me dio un golpe en la cara…”.- La aprehendida MARIXA ELIZABETH QUEZADA QUEZADA manifestó: “ …que la señora Santos Aguayo Marina Patricia, había llegado en un camión a sacar los enseres del hogar, eso me fue a decir un vecino y yo fui a la casa, discutimos y nos agredimos  mutuamente…”.- Concluyendo la defensora pública Abg. Maritza Vera Ramírez expreso que: que su representada es la víctima por cuanto fue agredida por la señora Quezada Quezada Marixa Elizabeth, ya que ella no es de este lugar y vive en el cantón San Elena, y que ella actúo prestando auxilio a su hija que ha venido siendo agredida por parte de su ex conviviente.”.- Concluyendo también la defensora particular Ab. Raquel Quezada Quezada, expreso que: lo que ha existido es un mal entendido entre su representada con la señora Santos Aguayo Marina Patricia.- QUINTO:- FUNDAMENTACION Y MOTIVACION:- El artículo 393 del COIP tipifica y reprime como contravenciones penales  de primera clase a quien: Art. 393 inciso primero, numeral 4 del COIP.- Contravenciones Penales de Primera Clase.- La persona que realice escándalo público sin armas, salvo el caso de justa defensa propia o de un tercero, será sancionado con labor trabajo comunitario de hasta cincuenta horas o pena privativa de liberta de uno a cinco días.- El artículo 641 del COIP determina que: Art. 641.- Procedimiento Expedito.- Las contravenciones penales y de transito son susceptibles de procedimiento expedito. El procedimiento se desarrollara en una sola audiencia ante la o el juez competente, las cuales se regirá por las reglas previstas en este Código...” El artículo 642 numeral 6 establece:- 6.- Si una persona es sorprendida cometiendo esta clase de contravenciones será aprehendida y llevada inmediatamente a la o al juzgador de contravenciones para su juzgamiento. En este caso las pruebas serán anunciadas en la misma audiencia.- El artículo 453 del COIP determina que:- Art. 453.- Finalidad.- La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada. El artículo 455 del COIP también indica:- Nexo causal.- Las pruebas y los elementos de prueba deben tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales, introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca en presunciones.- Por lo antes señalado es importante considerar el análisis de la valoración de la prueba que en el tomo III pág. 162, inciso final del tratado de Derecho Procesal Penal el Dr. Jorge Zavala  Baquerizo señala: Carnelutti 146,ha dicho  “Las pruebas son hechos presentes sobre los cuales se no se puede hacer sin pruebas” En su obra principal relacionada con el campo procesal penal el mismo autor en la pág. 147,  nos dice “El valor de la prueba consiste, por tanto, en su idoneidad para establecer, según las leyes de la naturaleza la existencia del hecho a probar”. Y el Dr. Jorge Zavala  Baquerizo agrega: Es la prueba pues el camino o la vía por la cual llega la certeza al juzgador, lo que le permite tomar la decisión  que esté de acuerdo con lo que los  medios de prueba le hicieron conocer. En el tomo III Pág. 167 Tratado De Derecho Procesal Penal del Dr. Jorge Zavala  Baquerizo, señala:  “La finalidad de la prueba es llevar al juez a la convicción sobre la existencia de un hecho, o sobre la intervención principal o secundaria del justiciable en ese hecho”. Por lo que de lo manifestado en esta audiencia por los sujetos procesales, y analizados los testimonios de las partes al tenor de las reglas de la sana critica, y que la sana critica no es otra cosa que el principio jurídico que permite al juzgador aplicar las normas establecidas por la lógica, la experiencia y la ciencia a fin de discernir lo verdadero de lo falso (Eduardo Pallares), las mismas contraventoras juzgado, han referido que han tenido un mal entendido  agrediéndose mutuamente, que es obvio que todo esto se origina por querer actuar al margen de la ley, esto es por no buscar a la autoridad coimpetente para que permita sacar las cosas del hogar previo a la concesión de medidas de protección, pues de la prueba testimonial de las aprehendidas y que es analizada en conjunto con el testimonio rendido por el Cabo Segundo de Policía Mindiolaza Moran Javier Rolando, dan a este juzgador la certeza de la infracción y de sus responsables, en el presente ilícito contravencional, habiéndose destruido su presunción de inocencia consagrado en el artículo 76 numeral 2 de la Constitución de la República del Ecuador, pues con sus testimonios las contraventoras juzgadas en nada han enervado sus responsabilidades, y;  Siendo además que es un hecho flagrante y que la flagrancia para el tratadista peruano DR. JOSE CARO JHON indica que “ La flagrancia en la comisión de un delito presenta dos requisitos a) Inmediatez temporal, es decir que el delito se esté cometiendo o que se haya cometido (…) antes; b)  la inmediatez personal, que el presunto delincuente se encuentre ahí, en ese momento (…) con relación al objeto y a ,los instrumentos del delito, que ello ofrezca una prueba evidente de su participación en el hecho delictivo; Por lo tanto la flagrancia se relaciona con la mejor prueba directa en cuanto el delito es flagrante, por ello constituye la prueba en sí mismo.- SEXTO: RESOLUCION:- Consecuentemente, el suscrito Abogado Wilmer Geovanny Tapia Cabrera, Juez de la Unidad Judicial Multicompetente Penal del Guayas en este cantón Naranjal, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declara AUTORAS  DIRECTAS, responsables a SANTOS AGUAYO MARINA PATRICIA, ciudadana ecuatoriana, de 50 años de edad, domiciliada en la provincia de Santa Elena,  portadora de la cedula de identidad número 0912054889; y, QUEZADA QUEZADA MARIXA ELISABETH, ciudadana ecuatoriana, de 30 años de edad, domiciliada en Recinto San Carlos, del cantón Balao, provincia del Guayas, portadora de la cedula de identidad número 0704747294, de la contravención contenida en el art 393 numeral 4  del COIP, esto es contravenciones penales de primera clase, a quienes se las sanciona  a TRES DIAS de pena privativa de libertad,  las misma que deberán cumplirla en el Centro de Detención Provisional de la ciudad de Guayaquil. Así también conforme el numeral 1 del Art. 70 del COIP se les impone a las sentenciadas  la multa del 25% de un salario básico unificado del trabajador en general a cada una la cual deberán  consignar en las cuentas del Banco del Pacifico a nombre del Consejo Provincial de la Judicatura.- Intervenga el abogado  Pablo Alvarado Franco, secretario  titular de esta Unidad Judicial Multicompetente Penal, quien dará cumplimiento a lo que establece el artículo 277 del Código de procedimiento Civil, norma supletoria de nuestra legislación penal vigente.- Ofíciese, Cúmplase y Notifíquese.- 