EXTRACTO DE AUDIENCIA PROCEDIMIENTO DIRECTO
Identificación del Proceso:
Proceso No.:   09320-2018-00034
Lugar y Fecha de realización: Balzar,  01 de febrero del 2018
Hora: 10h00
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción: Art- 189  Robo Inc. 2
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Julián Patricio Naranjo Haro. JUEZ
Ab. Carlos Alberto Zamora Coba. SECRETARIO
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:			SI (  x  )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:	SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio:		SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:			                SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento:			SI  (  X  )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:		              SI  (   ) NO   (    )
Otra: 
Partes Procesales:
Fiscal: Hipólito Santiago Rivadeneira Macias
Casilla judicial: 
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s:   Luis Fernando Gamboa Pluas
Abogado defensor: Ab. Ericka Rivera Garate
Casilla judicial: @hotmail.com
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (X)     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     
18.	Ab. Ericka Rivera Garate.- En representación de:   Luis Fernando Gamboa Pluas, de conformidad con lo estatuido en el Art. 191  De la Constitución en concordancia con el Art 451 del COIP y Art  286 del COFJ.-  No existen vicios que puedan afectar esta causa solicito se declare la validez de todo lo actuado.

Sr. Juez, esta defensa en conversación con Luis Fernando Gamboa Pluas, al cual se le ha explicado sobre el Procedimiento Abreviado, siendo aceptado por el de forma libre y voluntaria-

Esta defensa en conversación con fiscalía, una vez cumplido con este procedimiento, solicito se sirva acoger este tipo de procedimiento 

Luis Fernando Gamboa Pluas.- estoy de acuerdo con el procedimiento abreviado que se realizara en esta audiencia.-
Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      ) 
Fiscal.- Hipólito Santiago Rivadeneira Macías.- Señor Juez, Señor Secretario, Ab de la defensa,  Comparezco  en Representación de la Fiscalía de Balzar- Art. 195 Constitución, en concordancia con el Art. 411 coip
Sobre Vicios.-  dentro de la presente instrucción fiscal,  no existen vicios que puedan interferir en la misma solicito se declare la validez del mismo.

Manifiesto que la fiscalía  llegado a un acuerdo a fin de llevar el caso por un Procedimiento Abreviado Art 635 coip, solicito se de paso a este procedimiento.

Sr Juez, antecedente denuncia presentada por Víctor aguayo fajardo y Elvin de la rosa Gómez, parte de aprensión, hecho factico el ciudadano hoy procesado había ingresado a dos domicilios,  la fiscalía formulo cargos en contra de Luis Fernando Gamboa Pluas, Art 189 inc. 2, denuncias debidamente reconocidas. Parte de aprehensión, informe de reconocimiento de lugar de los hechos, evidencia e informe investigativo, probándose la existencia de la materialidad y responsabilidad del hoy procesado por lo que esta fiscalía considerando la reincidencia en cometer este tipo de delitos 0903-2009-0846 con sentencia, otro proceso en trámite, la fiscalía solicita pena de 32 meses de prisión, multa correspondiente reparación de 1 SBU
Resolución del Juez:   
No existiendo Vicios que puedan alterar este proceso se declara como valido.-
En merito a los principios de celeridad, concentración, economía procesal, concentración, pudiendo llevarse la Audiencia de procedimiento abreviado. Art 635 coip, se acepta el mismo, habiéndose escuchado a las partes, y siendo que fiscalía acusa a Luis Fernando Gamboa Pluas de cometer el delito tipificado en el Art 189 Inc. 2, estando en el momento procesal oportuno, Art 57 Reincidencia.- Se entiende por reincidencia la comisión de un nuevo delito por parte de la persona que fue declarada culpable mediante sentencia ejecutoriada, por este evento, .- se RESUELVE.- ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, se dicta sentencia condenatoria  en contra de Luis Fernando Gamboa Pluas, Pena Privativa de Libertad de  32  meses, descontándose el tiempo que ha sido detenido, Multa Art 70 núm. 6  Coip,  4 SBU,  se impone una Reparación Integral de  $300, pagados por Luis Fernando Gamboa Pluas,  

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Ab. Carlos Alberto Zamora Coba Secretario de la Unidad Judicial Multicompetente  del Cantón Balzar, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

Ab. Carlos Alberto Zamora Coba
SECRETARIO
UNIDAD JUDICIAL MULTICOMPETENTE CON SEDE EN EL CANTÓN BALZAR, PROVINCIA DEL GUAYAS