EXTRACTO DE AUDIENCIA DE CALIFICACIÓN DE FLAGRANCIA
Identificación del Proceso:
Proceso No.:   09320-2018-00034
Lugar y Fecha de realización: Balzar,  12 de enero del 2018
Hora: 10h30  13:25
Lugar y Fecha de reinstalación:			 
Presunta Infracción: 189 ROBO INC 2
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Julián Patricio Naranjo Haro. JUEZ Ab. Carlos Alberto Zamora Coba. SECRETARIO
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:			SI (  X )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:	SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio:		SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:			              SI  (     )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento:			SI  ( )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:		              SI  (   ) NO   (    )
Otra: 
Partes Procesales:
Fiscal: Pucha Paguay Javier
Casilla judicial: 
Acusador Particular:  
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s: Luis Fernando Gamboa Pluas
Abogado defensor: Ab. Ericka Rivera Garate
Casilla judicial: @hotmail.com
Testigos: Agente de Policía.-    Paz Palma George Michael- Zambrano Fajardo Johnny Nahin-
Se ratifican en el  parte de detención.- 

Circunstancias del Hecho:
Circunstancias del Hecho:
Encontrándome de servicio como móvil Balzar oeste en el vehículo de siglas 2590, realizando un patrullaje preventivo por el sector de responsabilidad, Dando cumplimiento a la Orden de Servicio N 2018-016-P3-DB-SZ-G, nos manifiesta el personal motorizado que personas del sector habían denunciado que la persona que había realizado el robo a un domicilio en horas de la mañana era un ciudadano apodado Perro Vago de nombres LUIS FERNANDO GAMBOA PLUAS, en los domicilio de los ciudadanos VÍCTOR CESAR AGUAYO FAJARDO C.C 0941360026 donde se le sustrajeron un teléfono celular y 45 dólares americanos y en el domicilio del ciudadano ELVIYN RAFAEL DE LA ROSA GÓMEZ C.C 001-17200824 donde se le sustrajeron un teléfono celular Marca Samsung Galaxy S4 con Imei 990003428439836 y la cantidad de 840.00 dólares Americanos hechos ocurrido en las calles Olmedo y Adán Zea aproximadamente a la 04:00 horas del día de hoy 11 de enero del 2018, con estos antecedentes se procedió a la búsqueda y localización de dicho ciudadano, teniendo conocimiento a las 15:30 que dicho ciudadano se encontraba circulando en la av. Juan Montalvo Y colimes (Escalinata del malecón) procediendo a interceptar y neutralizar al ciudadano , al realizarle un registro corporal se le encontró en su poder (Bermuda) un terminal CELULAR MARCA SAMSUNG GALAXY S4 COLOR BLANCO CON IMEI 990003428439836 (robado) trasladándolo hasta el distrito Balzar y siendo plenamente reconocido por los denunciantes como el autor de los hechos, manifestando el ciudadano LUIS FERNANDO GAMBOA PLUAS C.C 0923421770 de forma voluntaria que uno de los teléfonos celulares y el dinero sustraído los había dejado en el sector ubicado en el Nuevo Porvenir a una ciudadana de apodo MARGOTH, por lo que se tomó contacto con personal de la POLICÍA JUDICIAL con quienes inmediatamente se procediendo a realizar un operativo trasladándonos hasta el lugar antes mencionado y encontrándonos dentro de la 24 horas de flagrancia se procedió a ingresar al domicilio, encontrándose en el lugar los ciudadanos MARYURI MARGOTH ESCOBAR CORREA C.C 0916748437 con un terminal celular marca Samsung modelo J9 Prime con imei 358902068245435 , WILMER RICARDO MUÑOZ BRIONES C.C 0928308642 con un terminal celular marca Samsung S3 mini con imei 359517061585139, VERONICA CRISTINA CATALANO MEZA C.C 0928097948 con un terminal celular marca Samsung MODELO J1 con imei 358944064225797, dichos celulares no justificaron con documentación correspondiente procediendo a su decomiso, y al realizar un registro minucioso del domicilio, encontrando cerca de la mesa de comedor en un monedero 175 sobres de papel de cuaderno una sustancia color blanquesina presuntamente sustancia sujeta a fiscalización y en una mesa de madera que estaba en el cuarto dos funda de bolos con logotipo Casero el mismo que en su interior poseía una sustancia color blanquesina presuntamente sustancia sujeta a fiscalización, encontrando también en el lugar 20 teléfonos celulares de diferente marcas y modelo quienes no supieron justificar con documentación los mismos que se detallan a continuación los cuales fueron decomisado:
 Un terminal celular marca Nokia modelo 208 con imei 1357023065971831.
 Un terminal celular marca Mobile modelo m3 con imei 355528070020038, sin chip.
 Un terminal celular sinmaca modelo 8050D
 Un terminal celular marca Nokia modelo C3 con imei 35593304896604
 Un terminal celular marca Samsung modelo i9600mini con imei 75474030342934
 Un terminal celular marca oipro mmodelo i3pro con imei 354046057589447.
 Un terminal celular marca wiko modelo lenny2 con imei 357037076489591.
 Un terminal celular marca Motorola modelo ex118 con imei 358545040016133
 Un terminal celular marca LG sin modelo ni imei.
 Un terminal celular marca Nokia modelo rm958 con imei 351714061599941
 Un terminal celular marca Samsung modelo smj100m con imei 359826060111833
 Un terminal Tablet marca iview.
 Un terminal celular marca Nokia modelo 1616 con imei 012401001640818
 Un terminal celular marca unonu modelo uz con imei 353512080726968.
 Un terminal celular marca Nokia modelo c1 con imei 012859006902832
 Un terminal celular marca Nokia modelo rm1135 con imei 358880072563664
 Un terminal celular marca Nokia modelo mini5130 con imei 355411072515448
 Un terminal celular marca BLU sin imei.
 Un terminal table marca IPAD modelo A1416
 Un terminal marca Nokia modelo 2012 con imei 355187056239060 el mismo que al ser 
.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros
Ab. Ericka Rivera Garate.- En representación de:   Luis Fernando Gamboa Pluas de conformidad con lo estatuido en el Art. 191  De la Constitución en concordancia con el Art 451 del COIP y Art  286 del COFJ.-  no hay nada que objetar en cuanto a la detención, solicito de declare su legalidad.- 
Ejercion la defebsa técnica manifiesto no estar de acuerdo con lo manifestado por fiscalía, dentro del parte constan ecidencias siendo que la cantidad de dinero no se ha comprobado que fue el quien tomo ese dinero, por las premuras de estas audiencias no se han podido recabar documentos de arraigo, la constitución  manifiesta que la prisión preventiva es de ultima instancia, sobre el pedido de medidas de protección son innecesarias ya que mi defendido no los ha agredido en ninguna forma solicito no sean consideradas, que se le permita a mi defendido defenderse en libertad


Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros 
Fiscal: Pucha Paguay Javier.- Comparezco en representación de la Fiscalia del Guayas, mediante oficio, dando a conocer de la detención del ciudadano Luis Fernando Gamboa Pluas se ha efectuado en legal y debidaforma solicito se califique la legalidad de la detención del mismo.
Del parte Policial dando a conocer las circunstancias del hecho cometido por Luis Fernando Gamboa Pluas, denuncia presentada por Víctor Aguayo, denuncia presentada por De la Rosa Gómez, con tal antecedente se encuentra con los elementos de convicción suficientes para formular cargos en contra de Luis Fernando Gamboa Pluas Art 189 inc. 2 COIP, como autor directo  como medida cautelar se solicita prisión preventiva,  no se demostrado algún tipo de arraigo que se haga presumir su comparecencia a juicio, se ordene medidas de protección a favor de los denunciantes Art 558 num 1,2,3 y 4 COIP, Art 640 COIP procedimiento directo, solicito se notifique con el inicio de esta instrucción fiscal
Resolución del Juez:   
Estando enmarcados dentro de las 24 horas.  De conformidad con los Art 527, y 529 del COIP, Se da por legal la detención de Luis Fernando Gamboa Pluas, y consta dentro del expediente de conformidad a los Art. 76 y 77 de la Constitución de la República, el acta de derechos constitucionales, ya que consta del parte está ocurrió a las 15H30 del 11 de enero del 2018, se deja constancia que la misma es señalada para las 10H30, del 12 de enero del 2018,.-  se han escuchado a las partes, y en mérito de que no se ha justificado algún tipo de arraigo, se Resuelve,. Notificar a Luis Fernando Gamboa Pluas inicio de etapa de instrucción Art 189 inc. 2 coip procedimiento directo duración 10 días, se ordena la prisión preventiva, se señala para este 23 enero del 2018 a las 15.00, se conceden las medidas de protección solicitadas por fiscalía 

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Ab. Carlos Alberto Zamora Coba Secretario de la Unidad Judicial Multicompetente  del Cantón Balzar, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.






Ab. Carlos Alberto Zamora Coba
SECRETARIO
UNIDAD JUDICIAL MULTICOMPETENTE  CON SEDE EN EL CANTÓN BALZAR, PROVINCIA DEL GUAYAS