UNIDAD JUDICIAL  PENAL NORTE No. 2 GUAYAQUIL
EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA DE TRÁNSITO 

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09286-2017-01607
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil,  13 de   junio   del 2017
Hora: 08h40
Lugar y Fecha de reinstalación: 
Hora: 
Presunta Infracción:    Daños  Materiales  
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): DR. MGS. EDWIN REGALADO ARCE 
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: 			SI  (   )  NO  ( x  )
Audiencia de Formulación de Cargos: 	SI  (   )  NO  (  x )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 		SI  (    )  NO  (x  )
Audiencia de Juicio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juzgamiento: 			SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Impugnación: 			SI  (    )  NO  ( x )
Otra: (x  )    Principio de  Oportunidad    
Partes Procesales:
PACL.   Mireya Maribel Guadamud  Chóez      
Abogado: Ab.    Stalin Guarnizo Espinoza. Defensor Público      
OTROS: .     
FISCAL: Ab. Fernando Bonoso León, Fiscal Sexto de Tránsito 
OTROS
Testigos:
Peritos:
Traductores:
OTROS: 
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 			SI (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 		SI (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 			SI (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 		             SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo)
La defensa se allana a la petición del Fiscal,  solicito se archive el proceso  y se devuelva los documentos solicitados por mi defendida. 
Solicitudes Planteadas por la Fiscalóia:
Existen vicios de procedibilidad: 			SI (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 		SI (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 			SI (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 		             SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo)
La presente instrucción fue iniciada  por cuanto llega a conocimiento de la Fiscalía  el parte policial de accidente de tránsito No. 00-00004368  suscrito por el  Agente  Gerardo Hualca  Alvarado,  por  un accidente de tránsito  de tipo  choque lateral  angular  y volcamiento  suscitado con fecha  4 de julio del  2016 en la Av. Huancavilca  Norte Mz.  2313  Solar  No. 42 de la Cdla. Huancavilca   aproximadamente a las  07h20  en la cual intervienen  el vehículo tipo sedán,  marca Hyundai, de placa GQK0819 conducido por  Mireya Guadamud Choez  y el vehículo tipo camioneta,  marca Chevrolet,  de placa  GSH 9867 conducido por  Jorge Intriago Mora;   existieron daños materiales  en los dos vehículos  por la cantidad de 6 salarios básicos unificados del trabajador en general , la responsabilidad de   Mireya Guadamud Choez se encuentra establecida;   como causa basal  Participante 1  ingresa a la intersección  sin ceder el derecho preferente  de vía al participante 2  al enfrentar la señal reglamentaria de  PARE;   y,  como causa concurrente  participantes 1 y 2  conducen su móvil  a una velocidad estimada  en superior a lo permitido  en área urbana . El ultimo escrito presentado fue el  6 de julio del 2016 , por ser un  accidente de tránsito que no tiene  mayor gravedad, alarma social , de conformidad con lo determinado en  el Art. 441 y 444 núm. 13  del COIP , establece  la  posibilidad a la Fiscalía  de aplicar  el principio de oportunidad .  Las partes no tienen un mayor interés  en seguir con la causa. Solicito  lo acoja. 
Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres) 
Escuchados que ha sido los sujetos procesales, llega a conocimiento de la fiscalía el parte policial de accidente de tránsito No. 00-00004368  suscrito por el  Agente  Gerardo Hualca  Alvarado,  por  un accidente de tránsito  de tipo  choque lateral  angular  y volcamiento  suscitado con fecha  4 de julio del  2016 en la Av. Huancavilca  Norte Mz.  2313  Solar  No. 42 de la Cdla. Huancavilca   aproximadamente a las  07h20  en la cual intervienen  el vehículo tipo sedán,  marca Hyundai, de placa GQK0819 conducido por  Mireya Guadamud Choez  y el vehículo tipo camioneta,  marca Chevrolet,  de placa  GSH 9867 conducido por  Jorge Intriago Mora;   se han  recabado  documentos,  la Fiscalía  informa sobre una falta de interés por parte  de los sujetos procesales , no se ha impulsado la causa , la fiscalía solicita el principio de oportunidad; el Art. 195 de la Const. establece que la Fiscalía  es  representante de la sociedad;  el Art. 410 y 411 del COIP  hablan del ejercicio de la acción  y la Fiscalía  como titular de la acción penal  publica; Fiscalía cuenta con elementos de convicción  y refiere que cuenta con una petición de  devolución de licencia. El Art. 412 del COIP  establece los requisitos  que deben cumplirse  para la aplicación del principio de oportunidad,  se trata de un accidente de tránsito  que resulta en daños materiales  que no contempla pena privativa de libertad , este Juzgador resuelve acoger  el principio de oportunidad , es la Fiscalía  quien ejerce la acción penal publica,  por lo que, se declara  la extinción de la  acción de conformidad con lo determinado en el Art. 412 del COIP. Las partes se dan por notificadas en este mismo acto.  
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el  señor Secretario Encargado  del Despacho, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.- 



Ab. Eddy Sobrevilla Cornejo
SECRETARIO E.-