Guayaquil, jueves 27 de septiembre del 2018, las 10h08, VISTOS: El  21 de diciembre del 2017,  a las 11h40 en audiencia preparatoria de juicio,  señor Ab. Franklin Flores Catuto,  Fiscal de lo Penal del Guayas, realizó dictamen  acusatorio en contra de Pedro Israel Bueno Vera, en calidad de autor directo al tenor del artículo 42 numeral 1) literal a)  del delito tipificado y reprimido en el Art. 140, circunstancias Nos. 2, 4 y 5, en concordancia con el art. 39 del Código Orgánico Integral, ante el señor Juez de la Unidad Judicial en Delitos Flagrantes del Guayas, Ab. Iván Tirsio Muñoz, quien  con fecha 14 de enero del 2018, dictó auto de llamamiento a juicio en contra de   Pedro Israel Bueno Vera, en el grado y por el delito acusado por la fiscalía.- Por sorteo de ley la causa recayó en este Tribunal de Garantías Penales del Guayas, ha procedido a sustanciarla y a celebrar la audiencia de juicio, con fechas  8 de agosto y 17 de septiembre del 2018. Que el Abogado del Acusador Particular Alex Espinoza no compareció a la instalación de la audiencia y se desarrolló al amparo de lo que disponen los artículos 1, 11, 66, 75, 76, 77, 81, 82 y 167 de la Constitución de la República, que diseña y desarrolla un Estado constitucional de derecho y justicia; que el máximo deber del Estado es respetar y hacer respetar los derechos y garantías establecidos en la Constitución y en los instrumentos internacionales de derechos humanos, que serán de directa e inmediata aplicación por y ante cualquier servidora o servidor público, administrativo o judicial, de oficio o a petición de parte, que son plenamente justiciables, como el de las  Garantías Judiciales determinadas en el artículo 8 de la Convención Americana Sobre derechos Humanos (Pacto de San José); que se garantiza los derechos a la igualdad formal y material, a la propiedad privada, a la tutela efectiva imparcial y expedita, al debido proceso y la motivación, a ser juzgado por un juez competente, a impugnar las decisiones judiciales, a la seguridad jurídica que tiene una de sus expresiones en la legalidad; que la potestad de administrar justicia emana del pueblo que la ejerce a través de los órganos de la Función Judicial y otras autoridades legítimas; que el proceso penal es un medio para la realización de la justicia que debe atender a principios fundamentales como la legalidad y la mínima intervención penal; y, que las resoluciones deben ser motivadas.- Un Estado Constitucional de derecho y justicia, según sentencia de la Corte Constitucional Nº 007-09-SEP-CC, caso 0050-08-EP, publicada en el Registro Oficial Suplemento 602, de 01 de junio del 2009, es aquel en que “la persona humana debe ser el objeto primigenio, donde la misma aplicación e interpretación de la ley sólo sea posible en la medida que esta normativa se ajuste y no contradiga la Carta Fundamental y la Carta Internacional de los Derechos Humanos…”.- Acerca de lo que constituye el debido proceso penal, la Corte Constitucional para el período de transición ha expuesto en el caso Nº 002-08-CN, cuya sentencia está publicada en el Registro Oficial Suplemento 602, de 01 de junio del 2009, que “En sentido material, el debido proceso es el adelantamiento de las etapas del proceso y el cumplimiento de las distintas actuaciones judiciales, con sujeción a las garantías constitucionales y legales, como límite de la función punitiva del Estado (noción formal más cumplimiento de los fines y derecho constitucionales)…Hay debido proceso desde un punto de vista material, si se respeta los fines superiores como la libertad, la dignidad humana, la seguridad jurídica y los derechos constitucionales como la legalidad, la controversia, la celeridad, la publicidad, la prohibición de la reforma in pejus, y el doble procesamiento por el mismo hecho…”.- Respecto de la motivación, en sentencia sobre el caso Nº 0144-08-RA publicada en el Suplemento del Registro Oficial 615, de 18 de junio del 2009, la Corte Constitucional ha expuesto que “Para que una resolución sea motivada se requiere que sea fundamentada, es decir que se enuncien las normas o principios jurídicos en que se basa la decisión”; y, posteriormente, en sentencia Nº 069-10-SEP-CC, caso 0005-10-EP, publicada en el Suplemento del Registro Oficial 372, de 27 de enero del 2001, ha dicho que “La motivación consiste en que los antecedentes que se exponen en la parte motivada sean coherentes con lo que se resuelve, y que nunca puede ser válida una motivación que se contradictoria con la decisión…”.- Además, el Código Orgánico de la Función Judicial  establece los siguientes Principios Rectores y Disposiciones Fundamentales: de supremacía constitucional; de aplicabilidad directa e inmediata de la norma constitucional; de legalidad, jurisdicción y competencia; de independencia; de imparcialidad; de responsabilidad; dispositivo, de inmediación y concentración; de celeridad; de probidad; de tutela judicial efectiva de los derechos; de seguridad jurídica;  de buena fe y lealtad procesal; y,  de la verdad procesal.- Al término de la deliberación el tribunal de manera oral anunció su decisión a las partes en la forma prescrita por el Art. 619 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que siendo el estado del proceso el de reducir a escrito la sentencia, para hacerlo se considera:
COMPETENCIA DEL TRIBUNAL.- : Este tribunal es competente para sustanciar la presente causa, de conformidad con lo establecido en los artículos 220, 221 y 222 del Código Orgánico de la Función Judicial, reformados por la Segunda Disposición Reformatoria del Código Orgánico Integral Penal.-
SEGUNDO.- VALIDEZ PROCESAL.- En la sustanciación de la etapa de juicio no se observa omisión de solemnidades que pudieran acarrear su nulidad, por lo que éste es válido, como así se lo declara expresamente.- 
TERCERO.- APLICACIÓN DE PRINCIPIOS.- En la sustanciación del juicio se han cumplido los principios de oralidad, publicidad, inmediación y contradicción en la actuación probatoria; así mismo, en su desarrollo se observaron los principios de continuidad del juzgamiento, concentración de los actos del juicio, identidad física de los juzgadores, presencia obligatoria de las partes procesales y defensores legalmente designados.-
CUARTO.- DEBIDO PROCESO.- Al inicio del acto procesal la señora presidenta del Tribunal hizo conocer a los procesados que se les garantizaba plenamente la tutela efectiva, imparcial y expedita del debido proceso que consagra el Art. 76 de la Constitución del Estado, bajo los principios y derechos determinados en los Arts. 5, 11 y 12 del Código Orgánico Integral Penal, a través de sus abogados patrocinadores legítimamente designados, advirtiéndoles que  debían estar atentos  a todas las actuaciones y exposiciones que se iban a desarrollar durante la audiencia.-
QUINTO.- PROPOSICIÓN FÁCTICA 
5.1. El señor Fiscal , Ab. Franklin Flores Catuto, alega:  demostrará como el día 1 de octubre del 2017, a las 02h00, en Mapasingue, en circunstancias que el ciudadano Enrique Espinoza Pinto quien se encontraba con unos amigos departiendo cuando llegó Pedro Israel Bueno Vera, quien sin motivo alguno sacó un arma de fuego y le disparó a la víctima en algunas ocasiones, trató de esquivarlos y uno de ellos lo impacta en la parte de atrás en su columna y los amigos y vecinos lo ayudan.-
5.2.- ACUSACIÓN PARTICULAR: Ab. Peter Izquierdo en representación del señor Enrique Espinoza Pinto,  dentro de la presente causa por tentativa de asesinato en contra del procesado he presentado ante el juez aquo mi acusación particular, así mismos he solicitado los medios probatorios.-
SEXTO.- PROPOSICION FÁCTICAS DE LA DEFENSA.- 
6.1.-Pedro Israel Bueno Vera, representado por la Ab. Galo Yolanda Cobos Guzmán, quien alega: EL 1 de octubre del 2017, a las 03h00 fue detenido mi defendido por agentes policiales, él se encontraba en el domicilio de su hermana descansando con su sobrino, el señor  Espinoza fue de manera grosera a pedir que le cancelen un valor que le adeudaban y se lleva unos zapatos, estaba en total estado de embriaguez, cuando sale a reclamarle, él y sus amigos lo agreden, en ningún momento tuvo la intención de causarle un daño al acusador.- 
SÉPTIMO: PRUEBA DE LA FISCALÍA.-
7.1.- PRUEBA TESTIMONIAL.- 
7.1.1.-  ALEX ENRIQUE ESPINOZA PINTO
Indica: que presentó una denuncia en contra del caballero procesado, la versión del señor no es, él llegó al sitio donde me encontraba con mis amigos, a las 02h00, llegó a disparar diciendo que era policía, nadie se había dado cuenta que tenía arma, cuando me ven sangrando, lo siguen y él se lleva el arma, llega como loco a dispararles a todos, lastimosamente me tocó a mí. Estaba en Mapasingue Este, cooperativa Universitaria,  donde sube la línea 108, hay canchas y tiendas que venden cerveza.  El procesado se encuentra aquí, está con camiseta anaranjada.-  en las pruebas de balística está que disparó tres balas y en mi espalda tengo uno, está alojada a unos tres centímetros de la columna,  tengo un eco, dice que no me pueden realizar la operación porque es de alto riesgo,  si me opero me puedo quedar inmóvil. No he tenido con Pedro bueno Vera ningún problema, él estudiaba con mi hermano.- El barrio donde vivo es unido, como él llegó disparando la gente lo acorraló y lo encontraron con el arma, no es verdad que se la haya encontrado el arma en los matorrales. NO conozco dónde vive Pedro Vera, nunca lo he ido a buscar donde él dice, jamás voy a ir a una casa a tomar lo que no es mío.-No sabía que mi hermana le debía dinero a él,  yo escuché los tiros,  estaba con Marcos Alex, Jonathan y otros más, siempre nos reunimos unas siete personas, estábamos Marcos  y Alex, la vecindad le quitó la pistola, se la pusieron a él cuando llegó la policía cuando me vieron ensangrentado, no sé quién lo habrá agredido yo estaba en el patrullero que me estaban dando los primeros auxilios.- 
Estuve tomando desde las 23h00, estaba consciente, a ese hora recién llegue, tres horas después pasó el hecho, él lo hizo.-
7.1.2.- DR.  DAYSI DEL PILAR TREJO VALDEZ
Expresa: 1 de octubre del 2017, a las 15gh00 realicé el reconocimiento médico a Alex Espinoza Pinto, manifestó que el agresor es Pedro Bueno y que fue herido por proyectil de arma de fuego, que lo atendieron en el hospital Guayaquil, ambulatoriamente , presenta una herida en la región lumbar, por proyectil de arma de fuego, el hospital Guayaquil, en su historia clínica refiere que llega a la emergencia, por presentar heridas, se lo examina, estaba normal,  tenía trauma por arma de fuego, tenía una hemorragia y un golpe, tiene un orificio de proyectil, de entrada, no de salida,  hay una radiografía donde se evidencia el proyectil en tejidos blandos, no compromete columna vertebral ni espinal.- Doce días de descanso se le dio al señor Espinoza. Le hicieron una ecografía de abdomen, no hay hemorragia, eco fast negativo no se encontraron lesiones.- Respecto del procesado Pedro Israel bueno Vera, a las 06h00 dijo que su agresor bue  Alex Espinoza, con golpes de puños, palos y patadas, tiene una escoriación en el brazo derecho, con una incapacidad de cuatro días.-  Después de haber visto que al señor le dieron atención ambulatoria y de caminar, este proyectil no comprometió ningún órgano vital.-
7.1.3.- SUBTENIENTE MILTON GERARDO JIMENEZ SOTO
Manifiesta: El 1 de octubre del 2017, a las 03h00, el ecu 911 me envió a Mapasingue este,  Cooperativa Esperanza, mz 225, solar 20, el señor Pedro Bueno quien habría atentado contra Alex Espinoza, quien le propinó tres disparos pero uno le llegó por la columna, se coordinó con la unidades de socorro, llegó la ambulancia y lo llevó de urgencia al hospital Guayaquil,  se preguntó a los moradores y dijeron que era la persona que estaba tendido en la calzada, se le hizo parar y se lo trajo a órdenes de la autoridad competente, luego se lo llevó al hospital Universitario, dónde este estuvo tirado, se encontró un revolver artesanal, se pudo ver que en su tambor había tres cartuchos calibre 22, dos percutidos y uno sin percutir, se llamó a criminalística y con guantas quirúrgicos se levantó este indicio.- La Víctima indicó quien fue el victimario, que era Pedro Bueno, quien estaba tirado en la calzada. Según lo que manifestaron los vecinos al verlo herido al señor Espinoza, le ocasionaron lesiones al hoy procesado y estaba tendido en la calzada.-
7.1.4.- CARLOS AUGUSTO CHIDA SIZA,  CABO SEGUNDO
Dijo: Cooperativa esperanza, mz. 225, solar 20... Igual.- Yo la trasladé a la víctima en la ambulancia, dijo que el señor que le disparó fue Pedro Bueno Vera, que lo hizo tres veces. Sangraba por la espalda y tenía una pequeña fisura.- Los moradores lo tenían en el piso al procesado, el teniente  y el auxiliar Torres se hicieron cargo de la aprehensión, los moradores no quisieron identificarse.-
7.1.5.- EDDY GEOVANNY MUÑOZ  GOMEZ, CABO PRIMERO
Manifiesta: es un informe balístico, este informe fue dispuesto por el Fiscal Flores Catuto, de un revolver y dos balas. El arma había sido disparado luego de su última limpieza, artesanal, revolver, en regular estado de conservación, tiene todos sus mecanismos de disparos, se analizó un cartucho calibre 22, de fuego anular, puede ser utilizado en cualquier arma de su mismo calibre, dos vainas percutidas del mismo calibre y sí corresponden al mismo revolver,  por que coinciden con las que fueron disparadas por este revolver.-
7.1.6.- JOSE CRISTOBAL TOLA ANTEPARA, CABO SEGUNDO
Indicó que fue el investigador;   se realizaron entrevistas y toma de versiones, el reconocimiento del lugar y de las evidencias. Las entrevistas fue el 13 de octubre a las 10h30, en la ciudadela La Esperanza con Carla  Fernanda Gortaire Mera, dijo que el 1 de octubre a las 02h00, escuchó bulla afuera de su domicilio, salió a ver observando en su puerta a un ciudadano que se encontraba sentado y a un lado un arma de fuego, luego observó que a pocos metros se encontraba el señor Alex Espinoza quien presentaba una herida en su espalada por arma de fuego. La versión de Espinoza Pinto Alex y a Moran Alvarado Marcos Antonio, testigo presencial. La víctima dijo que se encontraba libando con unos amigos en la cooperativa la esperanza, con Marco y Javier y otro llamado Alex, sentados en las escalinatas, escucho disparos,  trató de refugiarse y ahí observó que un ciudadano estaba haciendo los disparos era Bueno Vera, un amigo le dice que tiene una herida en la espalda y que tiene sangre, se percata de la herida,  Pedro Bueno al tratarse de darse a la fuga fue interceptado por el populacho y lo neutralizaron y llamaron a la policía que llegó en unos minutos y lo detuvieron,  el señor Espinoza entregó ese día una foto bajada del Facebook de este señor con el arma y que según él era la misma que utilizó. El señor Marcos Morán dijo que estaba con  Alex  Espinoza, Javier, vieron que se aproximaba un ciudadano que al principio no lo reconocieron porque estaba el sitio oscuro y se acercó a Alex Espinoza y le hizo los disparos, le dijo concha de tu madre ahora te mato, lo hirió, luego de eso lo neutralizaron al hechor, llamaron a la policía y lo entregaron. Ni el procesado ni la víctima tienen antecedentes. Fue a la bodega de la policía Judicial donde se encontraba el arma de fuego que es un revólver. El jueves 19 de octubre del 2017, a las 12h00, fue al lugar de los hechos, es una escena abierta, existe una escalinata con pasamano de metal, en la cooperativa la esperanza. Adjunté a mi informa la fotografía que el señor Alex Espinoza me entregó, diciendo que la sacó del Facebook, que esa era la persona que realizó los disparos, Pedro Bueno, que el arma que tiene es la misma.-  Por la versión del testigo presencial el ataque fue directamente al señor Espinoza.-
7.1.7.-LUIS ALBERTO ANDRADE GONZALEZ, CABO SEGUNDO
Dijo: El 18 de octubre se realizó la pericia de la evidencia, un arma de fuego tipo revolver, calibre 22 en el cañón, en la  empuñadura tiene el número19909633, tiene un cartucho y dos vainas percutidas.-
7.1.8.- MARCOS ANTONIO MORAN ALVARADO
Expresa: Manifiesta: fue primero de octubre del 2017, estaba en mi casa tomándome unos tragos con mis amigos, llegó una persona que no conozco y dijo que quería que le comprara un trago, como no lo conozco no lo hice, regresó como a la una o dos de la mañana, se dirige a mí de nuevo, estaba con un bolsito y una caja de zapatos, quería que le compre un trago, como no le hice caso se dirigió a enrique, y comenzó a insultarlo, voy a ayudarlo y saca una pistola y le hace tres disparos, sólo uno le sale y como Enrique se dio la vuelta le dio en la columna, Yo a esa persona no la conocía, ahora que entré lo vi  está de camiseta anaranjada. Él llegó con el arma de fuego, nunca he tenido problemas con él, no vive por mi casa,  a la víctima lo conoce como Enrique, estábamos con seis personas más. Este hecho fue como a las doce o una de la mañana.- Yo vi el arma y cuando le dispararon,  fue en Mapasingue, Cooperativa La Esperanza Mz 248.- A la víctima lo conozco hace quince años como Enrique, vivía frente a mi casa; no lo conozco al procesado. La primera vez que fue el procesado no estuvo Enrique, llegó después como a las nueve o diez de la noche, enrique se encontraba en la escalera cuando llegó el señor Bueno, no llevó nada Enrique, estaba sobrio, Bueno le dijo te mato concha de tu madre.- Los que estuvimos allí presenciamos lo que pasó, yo fue quien dijo que lo cojamos,  yo cogí, no se iba a ir. La pistola estaba al lado de el en la zanja, él la tenía en la mano, yo le tiré al suelo y tenía el arma en la mano y cuando se cayó al suelo la soltó, quería seguir disparando, toda la vecindad salió.-
7.1.9.- JACQUELINE MIRIAM PINTO ORELLANA
Expresa: el señor que está detenido fue a mi casa a pedirme un dinero a mi casa, él es tío de un amigo de mi  hijo menor, me dijo que al día siguiente me lo devolvía, eso era para pagar los servicios básicos,  me hija me encontró llorando y le conté que no me había pagado, mi hija es manicurista y me dijo que me daría, este hecho sabían mi hija y mi hijo menor, mi hijo que es víctima y mi esposo no sabía, cuando pasó el accidente me dieron que vaya a ver que mi hijo Enrique Alex Espinoza esteba muerto, fue el 01 de Octubre del 2017, a las 01h30, por el callejón, en una escalinata, corrí a ver que era y vi que estaban los policías, que lo habían detenido al señor que hizo los disparos, sé que se llama Pedro, está aquí.  Yo llegue y los señores Policías lo tenían a mi hijo a parte tomándole fotos y declaraciones,  que le había dicho este hombre de un dinero, pero mi hijo no sabía nada.-La hermana de él y el sobrino sabían del dinero que le presté, no he tenido nunca ha tenido problemas con nadie, mi hijo estaba herido y sangrando, la policía me pidió que me tranquilizara y que estaba herido que habían pedido la ambulancia para llevarlo al hospital Guayaquil.-  Unos muchachos me fueron a avisar, yo estuve en mi casa durmiendo.- Mi hijo tiene la bala ahí, porque los médicos dicen que si se la sacan queda inválido.-
 7.2.- PRUEBA DOCUMENTAL DE LA FISCALÍA. Presenta todos los documentos sobre los que han expuesto en esta audiencia y justifican su aserto.- 
7.3.- PRUEBA ACUSACIÓN PARTICULAR
Que se tenga a su favor  la acusación particular  se acompañó un certificado médico y una radiografía, 
8.- PRUEBA DEL  PROCESADO  PEDRO ISRAEL BUENO VERA
8.1.1.- CARLOS ALEJANDRO RODRIGUEZ PEÑAFIEL
Manifiesta: “…Yo estaba con mi tío Pero Bueno en la casa el 01 de octubre del 2017, era como la 01h00, me fui a dormir, cuando oí un ruido, estaba la mamá de la víctima y su otro hijo, les abrí la perta porque si teníamos comunicación con ellos, no sabía  que pensar por que estaba con copas, mi mamá había salido, la señora quería ir a habar donde había ocurrido el hecho, cuando fue mi mamá ya se lo habían llevado a Pedro Bueno. Mi padre puso una denuncia hacia la víctima porque una semana después de lo ocurrido, yo iba subiendo por donde fue el hecho, casi me roban y era las personas que andan con este señor. Yo no tengo evidencia pero lo vi al señor trabajando en soldadura dentro de un garaje en unos pilares, dice que no puede agacharse, ni hacer fuerza, pero estaba trabajando, era menor de edad ese tiempo.  Un 26 de septiembre que hubo juramento de la bandera y como yo lo hice, la familia de este señor fue a comer a mi casa, en agosto fuimos a comer a su casa, hay afuera de la casa de ellos una celebración de fiestas patronales, mi tío le debía un dinero a la mama, mi moto está en un pasillo, tenemos los zapatos ahí, cuando me entero veo los zapatos manchados y no tenía lógica, fue por eso. Los zapatos de tacón de mi mamá estaban adentro de mi domicilio, cuando fue el problema los zapatos estaban en el sitio y el policía los trajo.-  El 26 de agosto fuimos a la casa de la víctima porque era la fiesta de la virgen, el 26 de septiembre mi mamá y yo les dijimos que vayan a comer a la casa. Ese día de los hechos no salí de la casa, porque tenía miedo, se demoró cerca de una hora en llegar mi mamá. Cuando dejé mi moto en el pasillo vi los zapatos de mi mamá y luego de los hechos ya o estaban, luego el  policía los trajo. Mi tío ese tiempo estaba viviendo en mi casa, y no vi los hechos..”.-
8.1.1.-TESTIMONIO DEL PROCESADO PEDRO ISRAEL BUENO VERA
Expresa: ser ecuatoriano, de 30 años, soltero, estibador, domiciliado en Flor de Bastión, Cooperativa  LA casa del Tigre.-  Luego de que la señora Jueza ponente le explicara que puede rendir su testimonio que es un medio de defensa y prueba a su favor o que también puede acogerse al derecho constitucional del silencio, decidió acogerse a este derecho a guardar silencio.-
8.4.-DOCUMENTAL: PRUEBA DOCUMENTAL  la denuncia de María Alexandra Peñafiel Vera, en contra de Alex Pinto en la Fiscalía,  fotografías en el estado que quedó mi defendido al ser agredido por Alex Espinoza Pinto y sus amigos, certificado de antecedentes penales, en el que consta que no tiene antecedentes.-
NOVENO.-  ALEGATOS DE CLAUSURA DE LA FISCALÍA.- 
9.1.1-  FISCAL: se ha probado conforme a derecho la materialidad de la infracción y la responsabilidad. La materialidad se probó con la prueba presentada tales como la pericia médico legal practicada en la persona del señor Alex  Espinoza, por la Dra. Daysi Trejo, quien presente una herida en la región dorsal.-, a la pregunta si conoce quien le produjo la herida dijo que era el procesado, le produjo esta herida una incapacidad de doce días. La víctima ingresa al hospital por una herida de arma de fuego, el Dr. Luis Veintimilla certifica el ingreso de un proyectil de arma de fuego en el tejido blanco. El policía Eddy xxxx dijo que tipo de arma era un revolver, vainas percutidas. También compareció el perito que reconoció la evidencia. Para la responsabilidad se presentó el reconocimiento del lugar de los hechos, pone la dirección, el lugar existe, tiene lámparas de iluminación, compareció el agente investigador José Tola Antepara, quien fue el lugar de los hechos, describió las evidencias  se entrevistó con la ciudadana Carlos Gortaiere Mera, quien el día 1 de octubre del 2017, escuchó bulla y vio al procesada con un arma de fuego y a su vecino herido, la víctima rindió su testimonio y el señor xxxxx quien concuerda con el señor Espinoza, quienes dicen que  llegó el procesado y de dentro de sus ropas sacó el revolver trató de dispararlos y lo hizo impactándolo a la hoy víctima, procedieron a su detención y luego lo entregaron a la policía, la víctima con el procesado dijo que no tenía ningún inconveniente, el disparo fue por la espalda, el proyectil está en su región lumbar, si se retira la misma, podría tocar un nervio y podría por este motivo quedar invalido.  Vinieron los aprehensores,  quienes dijeron que la víctima les dijo que el procesado es quien le disparó, compareció la madre de la víctima Jacqueline Pinto, quien indica lo ratificado por la víctima, vio a su hijo y le dijo quien lo hirió, ella no ha ido a reclamar ningún dinero, ni tampoco ha tenido problemas con la familia de él, se demostró más allá de toda duda razonable la responsabilidad de Pedro, en calidad e autor director, Art. 42. O.1, lit a, por tentativa de as, 140 No.2 y 5 en concorcordancia. 39, las agravantes 47 No.5 y 7 del COIP, se imponga el máximo de la pena por  ese delito contra la vida, la multa correspondiente.- DEFENSA: SE PROBÓ LA MATERIAIDAD del delito de lesiones, la Dra. Trejo determina una incapacidad física para el trabajo de doce días y en su testimonio dijo que la herida estaba en la parte baja de la espalada y no hay compromiso óseo ni de médula espinal, cuando se le presentó una ecografía , ella dice que no se encuentran lesiones, ni que se encuentre la bala alojada, no ha demostrado la fiscalía de que se encuentre una bala alojada en la región lumbar ni que el señor tenga el peligro y que pueda quedar imposibilitado de caminar, ha demostrado el delito de lesiones, sin embargo con las pruebas presentadas por la fiscalía, el testimonio de la víctima, quien manifiesta que el procesado llegó gritando como loco diciendo que era policía, que no lo conoció y que no lo conocía, que estaba con dos amigos, lego de eso dijo que eran seis amigos cayó en contradicción, Jiménez Soto Milton es el agente aprehensor, que fue al lugar de los hechos, y que ninguno de los moradores quiso identificarse y la víctima dijo que estaba lleno de gente, no recuerda el nombre de ningún testigo presencial, el policía Sisa dijo que el arma estaba en el suelo, no identificó a los moradores, no tomó contacto con los testigos presenciales, el testigo presencial dijo que estaba dirigido al señor Alex Espinoza Pinto, el testigo dijo que fue el que quitó el arma al procesado y lo agredió . La realidad fue la siguiente Alex Espinoza se dirigió a la casa donde estaba hospedado el procesado, de su hermana y Alex Espinoza fue a reclamarle un dinero que le debía a su madre, quince dólares, el señor Alex Espinoza, cuando mi defendido no tuvo el dinero para cancelarle, se llevó unos zapatos y lo persiguió porque esos zapatos eran de su hermano, allí lo agredió el señor Espinoza y sus seis amigos, lo dejan sin sentido en el piso, se le practicó un reconocimiento médico, que le otorgó un descanso médico de cuatro días,  lo que se ha demostrado es que mi defendido al igual que el señor Alex Espinoza Pinto recibieron lesiones mutuas, no se ha demostrado que mi defendido haya disparado con el arma, no se le encontró ésta en su poder. Pr lo expuesto solicito que se ratifique el estado de inocencia.-
9.1.3. DEFENSA: se probó la materialidad del delito de lesiones, la Dra. Trejo determina una incapacidad física para el trabajo de doce días y en su testimonio dijo que la herida estaba en la parte baja de la espalada y no hay compromiso óseo ni de médula espinal, cuando se le presentó una ecografía , ella dice que no se encuentran lesiones, ni que se encuentre la bala alojada, no ha demostrado la fiscalía de que se encuentre una bala alojada en la región lumbar ni que el señor tenga el peligro y que pueda quedar imposibilitado de caminar, ha demostrado el delito de lesiones, sin embargo con las pruebas presentadas por la fiscalía, el testimonio de la víctima, quien manifiesta que el procesado llegó gritando como loco diciendo que era policía, que no lo conoció y que no lo conocía, que estaba con dos amigos, lego de eso dijo que eran seis amigos cayó en contradicción, Jiménez Soto Milton es el agente aprehensor, que fue al lugar de los hechos, y que ninguno de los moradores quiso identificarse y la víctima dijo que estaba lleno de gente, no recuerda el nombre de ningún testigo presencial, el policía Sisa dijo que el arma estaba en el suelo, no identificó a los moradores, no tomó contacto con los testigos presenciales, el testigo presencial dijo que estaba dirigido al señor Alex Espinoza Pinto, el testigo dijo que fue el que quitó el arma al procesado y lo agredió . La realidad fue la siguiente Alex Espinoza se dirigió a la casa donde estaba hospedado el procesado, de su hermana y Alex Espinoza fue a reclamarle un dinero que le debía a su madre, quince dólares, el señor Alex Espinoza, cuando mi defendido no tuvo el dinero para cancelarle, se llevó unos zapatos y lo persiguió porque esos zapatos eran de su hermano, allí lo agredió el señor Espinoza y sus seis amigos, lo dejan sin sentido en el piso, se le practicó un reconocimiento médico, que le otorgó un descanso médico de cuatro días,  lo que se ha demostrado es que mi defendido al igual que el señor Alex Espinoza Pinto recibieron lesiones mutuas, no se ha demostrado que mi defendido haya disparado con el arma, no se le encontró ésta en su poder. Pr lo expuesto solicito que se ratifique el estado de inocencia.- 

DECIMO PRIMERO.- FINALIDAD DE LA PRUEBA.- Los artículos 453, 454, 455 y 457  del Código Orgánico Integral Penal establecen que la prueba tiene por finalidad llevar al tribunal el convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada; que el anuncio y práctica de la prueba se da bajo la estricta aplicación de los principios de oportunidad, inmediación, contradicción, libertad probatoria, pertinencia, exclusión de los que carecen de eficacia probatoria, igualdad; que la prueba actuada y sus elementos deben establecer un nexo de causalidad entre la infracción y la persona procesada; y, que la valoración de la prueba, por el tribunal, se hará en consideración a su legalidad, autenticidad, sometimiento a la cadena de custodia y aceptación científica y técnica de los informes periciales.- Por su parte, el principio de la verdad procesal contenido en el Art. 27 del Código Orgánico de la Función Judicial determina que “Las juezas y jueces, resolverán únicamente atendiendo a los elementos aportados por las partes. No se exigirá prueba de los hechos públicos y notorios, debiendo la jueza o juez declararlos en el proceso cuando los tome en cuenta para fundamentar su resolución”.-  
DÉCIMO SEGUNDO: ANÁLISIS OBJETIVO DE LA PRUEBA ACTUADA.- El Derecho Penal tiene como misión trascendente e indelegable la protección efectiva de los bienes jurídicos más importantes para la comunidad organizada a través de la descripción exhaustiva de las conductas que los afecten, previendo en calidad de consecuencia retributiva la imposición de penas y medidas de seguridad, lo cual sirve a los fines de prevención especial y general, limitándose en la magnitud de la sanción por la medida de la culpabilidad exhibida (cfme. Roxin, Claus, Derecho Penal, parte general, t. I, trad. de la 2da. Edición alemana, págs. 78/110, especialmente p. 103, edic. Civitas, Madrid, España, año 1997). A su vez, el sometimiento de la potestad punitiva al principio de legalidad se completa y relegitima en los tiempos actuales de la República democrática en la medida que brinde una eficaz protección a la sociedad y a los individuos que la componen, con respeto de su dignidad humana, de la igualdad real de los hombres y de su participación en la vida social, bajo los principios de humanidad, culpabilidad, proporcionalidad y resocialización (ver Mir Puig, Santiago, Derecho Penal, parte general, 4ta. edición, Nº59 y sgtes., págs. 93 y sgtes., edic.1996, Barcelona, España). Hay que tratar de armonizar entonces la culpabilidad de los autores y partícipes con esos fines de la pena estatal, en calidad de presupuestos indispensables de su legitimación, sin importar cuál es la motivación por la que cada uno decide respetar las normas, siendo en cambio importante establecer porqué se incurre en un déficit de fidelidad al ordenamiento penal para dosificar adecuada y personalmente la consecuencia sancionatoria (ver Jakobs, Gunther, Fundamentos del Derecho Penal, edic.Ad-Hoc, Bs. Aires, 1996, págs.15 y sgtes.). En síntesis, nadie podrá ser sancionado penalmente sin que los presupuestos de punibilidad de la conducta y de la sanción aplicable estén cabalmente descriptos en una ley vigente con anterioridad a la comisión del delito atribuido, debiendo la pena responder por lo menos a los principios de reprochabilidad y proporcionalidad, con el objeto de lograr la protección de los bienes jurídicos y la readaptación del autor a una vida sin delinquir, siendo la aplicación de la sanción competencia exclusiva de los jueces competentes; sobre la existencia de la infracción, tipificación del delito, responsabilidad y grado de participación de los procesados, el tribunal hace la siguiente disquisición objetiva de la prueba actuada:
12.1.- La materialidad de la infracción  se ha probado con el testimonio del médico, DR, DAYSI DEL PILAR TREJO VALDEZ, quien realizó el reconocimiento médico a Alex Espinoza Pinto,  que presentaba una herida en la región lumbar, por proyectil de arma de fuego,  estuvo en el hospital Guayaquil, en su historia clínica refiere que llega a la emergencia, por presentar heridas, se lo examina, estaba normal,  tenía trauma por arma de fuego, tenía una hemorragia y un golpe, tiene un orificio de proyectil, de entrada, no de salida,  hay una radiografía donde se evidencia el proyectil en tejidos blandos, no compromete columna vertebral ni espinal.- Doce días de descanso se le dio al señor Espinoza.  Los señores Policías Eddy Geovanny Muñoz  Gómez, Cabo Primero Y Luis Alberto Andrade González, Cabo Segundo, realizaron el primero el informe balístico del arma que consta como evidencia y el otro su reconocimiento, es un arma de fuego tipo revolver, Cibre 22 en el cañón, en la  empuñadura tiene el número19909633, tiene un cartucho y dos vainas percutidas. El arma había sido disparado luego de su última limpieza, artesanal, revolver, en regular estado de conservación, tiene todos sus mecanismos de disparos, se analizó un cartucho calibre 22, de fuego anular, puede ser utilizado en cualquier arma de su mismo calibre, dos vainas percutidas del mismo calibre y sí corresponden al mismo revolver,  por que coinciden con las que fueron disparadas por este revolver.-  

12.2.- Respecto a la responsabilidad del procesado Pedro  Israel Bueno  Vera,  la fiscalía presentó  como prueba los testimonios  de ALEX ENRIQUE ESPINOZA PINTO, quien es la persona ofendida,  él llegó al sitio, en Mapasingue Este, cooperativa Universitaria,  donde sube la línea 108, hay canchas y tiendas que venden cerveza, se encontró con sus amigos, estaban tomando  unos tragos, a las 02h00, llegó a disparar  el procesado diciendo que era policía, nadie se había dado cuenta que tenía arma, cuando me ven sangrando, lo siguen y él se lleva el arma, llega como loco a dispararles a todos, lastimosamente me tocó a él.  La bala que disparó está alojada a unos tres centímetros de la columna,  luego de los disparos la gente lo acorraló y lo encontraron con el arma. Concuerda con el testimonio de   Marcos Antonio Moran Alvarado, indicando que fue primero de octubre del 2017, estuvo en su casa tomándose unos tragos con sus amigos, llegó una persona que no conozco y dijo que quería que le comprara un trago,  como era desconocido no lo hizo, regresó como a la una o dos de la mañana, se dirige a él de nuevo, estaba con un bolsito y una caja de zapatos, quería que le compre un trago, como no le hice caso se dirigió a Enrique, y comenzó a insultarlo, voy a ayudarlo y saca una pistola y le hace tres disparos, sólo uno le sale y como Enrique se dio la vuelta le dio en la columna,. Él llegó con el arma de fuego, nunca he tenido problemas con él, no vive por mi casa, vio el arma y cuando le dispararon, él lo detuvo, el arma la tenía en la mano, cuando cayó al suelo la soltó; el  Subteniente Milton Gerardo Jiménez Soto, el mismo día acudió a  las 03H00, el ecu 911 lo envió a Mapasingue este,  Cooperativa Esperanza, mz 225, solar 20, el señor Pedro Bueno quien habría atentado contra Alex Espinoza, quien le propinó tres disparos pero uno le llegó por la columna, se coordinó con la unidades de socorro, llegó la ambulancia y lo llevó de urgencia al hospital Guayaquil, la Víctima indicó quien fue el victimario, que era Pedro Bueno, quien estaba tirado en la calzada. También con concordante el testimonio del agente investigador José Cristobal Tola Antepara, Cabo Segundo, quien realizó varias entrevistas entre estas a Carla  Fernanda Gortaire Mera,  quien le indicó dijo que el 1 de octubre a las 02h00, escuchó bulla afuera de su domicilio, salió a ver observando en su puerta a un ciudadano que se encontraba sentado y a un lado un arma de fuego, luego observó que a pocos metros se encontraba el señor Alex Espinoza quien presentaba una herida en su espalada por arma de fuego. La versión de Espinoza Pinto Alex y a Moran Alvarado Marcos Antonio, testigo presencial.- La madre de la víctima señora Jacqueline Miriam Pinto Orellana, en su testimonio hizo conocer  que  su hijo tiene la bala ahí, porque los médicos dicen que si se la sacan queda inválido.- También  Carlos Rodríguez Peñafiel sobrino del procesado  Pedro Israel  Bueno Vera, quien dijo que las familias son amigas, pero que estuvo con su tío el día de los hechos, pero se fue a dormir a las 24h00 y no fue testigo de los hechos, el procesado se acogió al derecho del silencio, su prueba no la grado romper o desbaratar la prueba presentada por la fiscalía, que si cumplió con lo que prescriben los arts. 453 y 455 del Código Orgánico Integral Penal, esto es llevar al juzgador al convencimiento de los hechos y la responsabilidad de la persona procesada; existe el nexo causal entre la materialidad de la infracción y el procesado Pedro Israel Bueno Vera, por cuanto este actuó con dolo, con el propósito  de causar daño, ya que primero fue al sitio a tratar de vender licor y luego regresó armado y disparó e insultó a la víctima, con su accionar causó una daño al bien jurídico que es la vida, por estas consideraciones se establece que el procesado  Pedro Israel Bueno Vera es autor directo del delito establecido en el art. 140 NO.2 Y 4 en concordancia con el art. 39 del Código Orgánico Integral Penal.- 
 
DÉCIMO TERCERO: CONSIDERACIONES DOCTRINARIAS.- Framarino Dei Malatesta en su obra Lógica de las pruebas en materia criminal, resume admirablemente las distintas situaciones en que puede quedar el juez al emir una resolución, cuando dice: “En estado de ignorancia, es decir, de ausencia de todo conocimiento; en estado de duda, en sentido estricto, que es conocimiento alternativo, que encierra en sí por igual el sí o el no; en estado de probabilidad, o sea de predominio del conocimiento afirmativo, y en estado de certeza, que es el conocimiento afirmativo triunfante”. Luego advierte que es más correcto hablar de credibilidad que de posibilidad o de verosimilitud, y que “verosímil no es lo que puede ser verdad real, sino lo que tiene apariencia de serlo, no lo que se nos presenta simplemente como posible, sino lo que, por razones más o menos determinadas, nos inclinamos a creer que es real; por lo cual hace coincidir la verosimilitud con el primer grado de la probabilidad, que tiene tres: lo verosímil, lo probable y lo probabilísimo. En el reverso de la probabilidad se encuentra lo improbable, y en el reverso de la certeza, lo increíble. Para llegar a esa conclusión hay que medir la credibilidad objetiva y formal de cada medio y su eficacia objetiva”. “Es muy importante evitar el error de creer que el juez puede basar su sentencia en cualquiera de los cuatro grados del valor probatorio de la prueba aportada al proceso; esto es, que el juez pueda decidir a favor de una de las soluciones que considere dudosas o de aquélla  que cree más probable. De ninguna manera. Para adoptar su decisión con fundamento en la prueba, es indispensable que el juez se considera convencido por ella, o, dicho de otra manera, que se encuentre en estado de certeza sobre los hechos que declara. Si la prueba no alcanza a producirle esa convicción, porque no existe o porque pesan es su espíritu por igual a favor y en contra, o más a favor de una conclusión, pero sin despejar completamente la duda razonable, le está vedado apoyarse en aquella para resolver, y, por consiguiente, si se trata de proceso penal, deberá absolver al procesado, y si de proceso civil, recurrirá a la regla de la carga de la prueba, que le permite decidir en contra de la parte que debía aportarla; pero entonces la sentencia no se basa en la duda ni en la probabilidad, sino en la regla jurídica elaborada precisamente para evitar el non liquet, esto es, para que no se vea obligado a abstenerse de resolver por falta de prueba. En lo penal puede decirse que opera, en consecuencia, una carga de la prueba, contra el Estado representado por el juez y a favor del procesado, en cuanto a los hechos constitutivos del delito, y también de carga de la prueba para el procesado respecto de los hechos exculpativos del delito, e, inclusive, atenuantes de su responsabilidad y de la pena en el sentido de que si bien el juez y el ministerio público deben procurar la prueba oficiosamente, aquél corre el riesgo de que si no la obtienen por falta de colaboración suya, no serán tenidos en cuenta para el fallo que lo perjudicará, a pesar de que existan. El principio in dubio pro reo sustituye el de la carga de la prueba en el primer caso, pero no en el segundo; más, sin embargo, lo complementa, puesto que bastaría que la prueba del hecho exculpativo o atenuante de la pena suministre la duda sobre su existencia, para que sea necesario absolverlo”. En esta parte concluye el afamado autor expresando que “Esa certeza judicial no significa que el juez está en posesión de la verdad, sino que cree haberla encontrado, y es, por lo tanto, relativa o sujeta a error. Por ello al tratar del fin de la prueba judicial, dijimos que consiste en llevarle al juez el convencimiento de que se le ha demostrado la verdad y no en probar ésta, pues bien puede suceder que tal convencimiento no corresponda a la realidad”.- El  procesalista español Manuel Miranda Estrampes, en su obra La Mínima Actividad Probatoria en el proceso Penal dice que “para dictar una sentencia condenatoria no es suficiente con el mero convencimiento subjetivo del Juez, sino que él mismo debe apoyarse en la prueba practicada, de tal forma que el resultado de la misma pueda obtenerse la convicción acerca de la culpabilidad del acusado. Con visión en conciencia y pruebas van íntimamente unidas, la primera no es más que el resultado de la Segunda. El Órgano Jurisdiccional Sentenciador, debe como paso previo para proceder a la valoración de la prueba y formar su convicción, constatar si existen o no prueba en este sentido. Como apunta Ruiz Vadillo, la existencia de la prueba se convierte en requisito sine qua non, constatada la existencia de actos de prueba, el juzgador deberá iniciar la actividad de valoración de lo mismo; si por el contrario llega la conclusión de que no existen actos de prueba es obvio que ellos impide toda apreciación al no existir prueba alguna que valorar. La libertad de valoración, insistimos, no permite al Juez sustituir la prueba practicada por otros elementos o datos o por su mera opinión, al objeto de formar su convencimiento. Como consecuencia de ello la prueba se constituye en elemento fundamental para formar la convicción judicial, siendo esta precisamente su finalidad. Además la necesidad de prueba conlleva la prohibición de que el Juez pueda formar su convicción basándose en su propio conocimiento privado a extramuros del proceso, y en segundo lugar directamente ligado con lo anterior, la convicción judicial solo podrá descansar en aquellos elementos que legalmente tengan la consideración de prueba y no en aquellos que no reúnan tal carácter, por ejemplo el atestado policial tiene el valor de mera denuncia, o los simples actos de investigación.-  Fidel Rojas Vargas, en su obra El Delito, Preparación, Tentativa y Consumación; pág. 597;  dice: “…la tentativa se inicia indistintamente, ya sea con la realización de los actos de agravación o con la ejecución del tipo base, debiendo estar, en el primer caso, los actos ejecutivos agravadores y/o calificadores en íntima e inmediata relación con el delito base,, de acuerdo a las exigencias típicas y conforme al plan general del agente....”.- 
DÉCIMO SEGUNDO: RESOLUCIÓN.- Por lo expuesto, este Tribunal  Único de Garantías Penales del Guayas, de conformidad con los artículos 621 y 622 del Código Orgánico Integral Penal, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declara a   a Pedro Israel Bueno Vera,  de 30 años de edad, ecuatoriano,  soltero, primaria,  estibador, domiciliado en Flor de Bastión, Cooperativa  LA casa del Tigre, de esta ciudad de Guayaquil,     AUTOR DIRECTO del delito que tipifica y sanciona el artículo 140, circunstancias 2 y 4, en concordancia con los arts. 39  42, no.1, literal a. todos del Código Orgánico Integral Penal, imponiéndole   SIETE AÑOS CUATRO MESES DE PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD, con la multa de  DOSCIENTOS SESENTA Y SEIS salarios básicos unificados del trabajador en general,  establecida en el art. 70, numeral 14 del Código Orgánico Integral Penal de conformidad con lo que establecen los art. 78 y 79 del Código Orgánico Integral Penal,   como reparación integral a la víctima   cinco mil dólares. Adicionalmente, al procesado se le impone la pena de perdida de los derechos de participación  por el tiempo de la condena.- Sáquese copia de ésta sentencia en el libro respectivo.-  PUBLÍQUESE Y NOTIFÍQUESE.-