VISTOS: La presente causa tiene inicio con la impugnación presentada por el  ciudadano abogado  RONALD LEONARDO CEVALLOS, con cédula de ciudadanía No. 0802500801, a la Citación- Secuencial Nº 1020160004, de fecha 22 de agosto del 2015 a las 11:28:00.- Puesto el expediente a mi conocimiento y radicada la competencia en razón del sorteo de ley, se convocó a la audiencia oral, pública y contradictoria de juzgamiento determinada en el Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal. Instalados en la audiencia, una vez que fueron constatadas las partes, y en mérito del pronunciamiento debidamente motivado y fundamentado de forma oral,  hago la presente resolución bajo las siguientes  consideraciones: PRIMERO: Esta Juzgadora es competente para conocer, sustanciar y resolver la presente causa, de conformidad con lo establecido en el Art. 167 de la Constitución de la República,  en concordancia con lo dispuesto en el Art. 402 del Código Orgánico Integral Penal, artículo 229 del Código Orgánico de la Función Judicial; y, Resolución No. 104-2013, del Pleno del Consejo Nacional de la Judicatura.- SEGUNDO.- En la tramitación de la causa, se ha observado y respetado el debido proceso y el trámite propio previsto en la ley, al no existir vulneración ni violación de derechos y no existiendo omisión de solemnidad sustancial que pueda afectar la decisión, el trámite se declara completamente valido.- TERCERO.- Dentro de la audiencia de juzgamiento se constató la presencia de los sujetos procesales necesarios para llevar a efecto la audiencia, por lo que instalada la audiencia con las solemnidades de ley, se les concedió el uso de la palabra dentro de momento oportuno y las partes para que realicen su intervención dentro de la fase de alegatos iniciales, fase probatoria y la de alegatos finales.- CUARTO.- En la audiencia el abogado del impugnante manifestó que el día sábado 22 de agosto del 2015 a las 11h20, mi defendido estacionó su vehículo en forma momentánea, a un costado del lado derecho sentido norte-sur en la avenida Rodolfo Baquerizo Nasur entre las calles José María Egas frente al banco del Pacífico, ubicado en el centro comercial Plaza Mayor, esperando que aborde su conyugue María Eugenia Pazmiño La Rosa, junto a sus hijos, se acerca el agente de tránsito municipal quien le solicita le muestre la licencia de conducir, el impugnante facilito los documentos y sin explicar las razones y las circunstancias procede a citarlo por la contravención tipificada y reprimida en el art. 395 #5 del COIP, las contravenciones de tránsito de sexta clase están bien claras en el numeral 5 del art. 391 del COIP, la o el conductor que estacione en los espacios destinados a un uso exclusivo, en caso que el conductor no se encuentre en el vehículo, éste será trasladado al canchón, con las fotos que se adjuntan se muestra que no existe espacio destinado a un uso exclusivo, ni señal de tránsito de prohibido estacionar vehículo. El impugnante manifestó que se ratifica en lo indicado por su colega y que con las fotos que se adjuntan se muestra que no existe espacio destinado a un uso exclusivo, a tal punto que eso es un parqueadero de varios vehículos del centro comercial plaza mayor, no existe señalética de prohibición de recoger y dejar pasajeros que el señor vigilante explique si existe alguna señalética de prohibición de estacionarse.  Por su parte  el agente de Tránsito Wilmer Renato Márquez Guerrero, manifiesta que se confeccionó la citación porque el señor está haciendo doble parqueo y afuera de un banco, en donde es prohibido estacionar y hacer doble columna, por los cuales los vehículos  se ponen en lanzadera, y por cuanto se encontraba obstaculizando la acera, se procedió a indicarle que se retire del lugar o se dé la vuelta y el señor se quedó esperando a su esposa.- QUINTO.- Dentro de la fase probatoria el impugnante por pedido del abogado de la defensa solicita que se tome el testimonio del impugnante  RONALD LEONARDO CEVALLOS BRAVO,  el mismo que indica que se encontraba estacionado al pie del banco del pacífico junto a sus hijos, esperando a su esposa que se encontraba dentro del mismo, pero que estaba dando la vuelta constantemente hasta que ella salga, que allí no existe señalización que indique que no puede parquearse.- Dentro de la fase probatoria se presentan ocho impresiones de fotografías del lugar de los hechos, las mismas que por el principio de contradicción a la vista del agente de Tránsito, l mismo que las impugnó señalando que allí existen una rampa para minusválidos y que no se puede estacionar porque interrumpe la libre circulación vehicular. Dentro de la fase probatoria, la defensa solicitó el testimonio de Janeth Pazmiño La Rosa, quién manifestó que se había bajado del vehículo de su esposo con sus hijos y que ingresó a banco del pacífico porque tenía que hacer una diligencia, mientras su esposo la esperaba dentro del vehículo .-SEXTO.- Dentro de la fase probatoria la CTE, presenta dentro de la audiencia el testimonio juramentado del agente que intervino en el procedimiento, Wilmer Renato Márquez Guerrero, quien indicó en lo principal que se encontraban de servicio y pudo observar un vehículo que se encontraba haciendo doble columna obstaculizando el paso.-  SÉPTIMO.- En virtud de lo actuado dentro de la audiencia y que la parte impugnante esto es la señor abogado Ronald Cevallos Bravo, no ha podido probar todo la negativa realizada de forma explícita dentro de su impugnación. Es decir, no ha podido comprobar ni demostrar dentro de la audiencia la alegación de la impugnación. Además, con el testimonio del agente de tránsito WILMER MARQUEZ  GUERRERO, el mismo que dentro de la audiencia y bajo juramente ha podido indicar, detallar y corroborar las circunstancias en las que se desarrollaron los hechos y el procedimiento de la citación, esto es que el señor impugnante se encontraba estacionado haciendo doble fila, obstaculizando el paso habiendo cometido una contravención flagrante de tránsito detallada en el Art. 391 literal 5 del Código Orgánico Integral Penal.- OCTAVO.- El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”- El artículo 498 ibídem, señala: “Los medios de prueba son: 1. El documento, 2. El testimonio, 3. La pericia”.- El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones”.- NOVENO.-Dentro la audiencia el agente de tránsito WILMER MARQUEZ  GUERRERO, ha indicado y corroborado de forma precisa los hechos, así como  las circunstancias en las que ocurrieron los mismos al tomar procedimiento.- Que dentro de la audiencia el impugnante Ronald Leonardo Cevallos Bravo, manifestó de forma clara que “SI SE ENCONTRABA FUERA DEL BANCO DEL PACIFICO ESPERANDO A SU ESPOSA Y QUE ESTABA DANDO LA VUELTA EN EL VEHICULO JUNTO CON SUS HIJOS” En el testimonio tomado a la señora Janeth Pazmiño La Rosa, esta manifestó que su esposo, el señor impugnante Ronald Leonardo Cevallos Bravo, se encontraba esperándola fuera del banco, mientras ella se había bajado con sus hijos…” Que además, al impugnante le corresponde la carga de la prueba sobre los hechos negados tal como lo establece el Art. 113 del Código de Procedimiento Civil, norma supletoria al COIP, cuando establece en el tercer inciso que: “El reo deberá probar su negativa, si contiene afirmación explícita o implícita sobre el hecho, el derecho o la calidad de la cosa litigada.”. Que en cuanto a la prueba documental, esta no se la considera ya que no fue debidamente actuada, requerida ni practicada judicialmente y además, El  Reglamento General para la aplicación de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Transito y Seguridad Vial, en su Art. 271,  establece el respeto  a las señales de tránsito.-  “Los conductores guiarán sus vehículos con la mayor precaución y prudencia posible, respetando las órdenes y señales manuales del agente de tránsito  y en general toda señalización colocada en la vía pública” …,.- y en el Art. 238 .-Contravención detectada a conductor desconocido.- En caso de que la contravención de tránsito haya sido detectada por medios electrónicos y/o tecnológicos, y no haya sido posible determinar la identidad del conductor, se aplicará al propietario del vehículo, exclusivamente, la sanción pecuniaria correspondiente a la infracción cometida. El propietario de un vehículo está obligado, al  momento de su matriculación y revisión anual o semestral, a proporcionar una dirección de correo electrónico a fin de ser notificado con las citaciones que se detecten por medios electrónicos y/o tecnológicos...."DÉCIMO.- Por lo antes mencionado, y en razón de que con la prueba reproducida dentro de la audiencia se verifica de forma precisa y sin ningún tipo de duda y habiendo llegado esta Juzgadora a tener el  convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la contravención y la responsabilidad, se desprende que el ciudadano RONALD LEONARDO CEVALLOS BRAVO,  ha adecuado su conducta al tipo penal contravencional establecido en el Art. 391 # 5 del Código Orgánico Integral Penal  COIP: “Art. 391.- Contravenciones de tránsito de sexta clase.- Serán sancionados con multa equivalente al diez por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general, y reducción de tres puntos en su licencia de conducir: 5. La o el conductor que estacione un vehículo en los sitios prohibidos por la ley o los reglamentos de tránsito; o que, sin derecho, estacione su vehículo en los espacios destinados  a un uso exclusivo  de personas con discapacidad o mujeres embarazadas; o estacione su vehículo obstaculizando rampas de acceso para discapacitados ; puertas de garaje o zonas de circulación peatonal. En caso que el conductor no se encuentre en el vehículo este será trasladado a uno de los sitios de retención vehicular.”.-  Por todas las consideraciones y análisis realizado la suscrita Jueza, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LEYES DE LA REPUBLICA dicta SENTENCIA CONDENATORIA en contra del señor  RONALD LEONARDO CEVALLOS BRAVO, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de ciudadanía No.0802500801, mayor de edad, como responsable en el grado de AUTOR de la contravención de tránsito tipificada y sancionada en el Art. 391 numeral 5 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que se le impone la pena del pago de una multa equivalente al diez por ciento (10%) de un salario básico unificado del trabajador en general, y reducción de tres (3) puntos en su licencia de conducir del ciudadano antes mencionado.- Hágase conocer al señor Jefe de Control de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, de este particular  en la casilla judicial.- Notifíquese a la CTE al correo electrónico cte-impugnaciones@cte.gob.ec.- Notifíquese a la Autoridad de Tránsito Municipal ATM, Notifíquese al señor RONALD LEONARDO CEVALLOS BRAVO, en los lugares señalados para el efecto.- Ejecutoriada que esté la sentencia, se ordena el archivo de la misma y que se tome nota en los libros respectivos.- Actue la ab. Jesica Romo, como secretario del despacho.- CÚMPLASE, OFÍCIESE Y NOTIFÍQUESE.-