VISTOS.- La presente causa inicia por la impugnación realizada por el señor  LORENZO HUMBERTO ALVARADO MORAN, con cédula de ciudadanía No. 090562877-2, en contra de la Citación Secuencial Nº  1020640003, de fecha 26 de agosto del 2015, realizada por el agente de tránsito Andy Toledo, con código No. 0591.- Luego del sorteo de ley, habiendo recaído el proceso en este despacho, y puesto el expediente a mi conocimiento en reemplazo del ab. José Luis Jiménez, titular de ese despacho, mediante acción de personal No. 11786-UPTH-2015-KZF, del 18 de septiembre del 2015; en  la audiencia oral, pública y contradictoria de juzgamiento la misma que se llevó a efecto el día 18 de septiembre del 2015, notificándosele al impugnante en el lugar señalado para el efecto, previniéndole además que: “de no comparecer a la presente diligencia con su defensor particular, sin causa que lo justifique, se declarará abandonada la impugnación, y se impondrá la respectiva multa, de conformidad con la Resolución No. 023-2015 del Pleno del Consejo de la Judicatura…”; en el mismo auto se dispuso la comparecencia del vigilante autor de la citación impugnada.- Una vez instalados en dicha audiencia con la presencia del impugnante, señor LORENZO HUMBERTO ALVARADO MORAN, acompañado de su abogado patrocinador, JAVIER ANTONIO ARREGA MORAN; y por otra parte, el agente de la ATM del Ecuador ANDY PATRICIO TOLEDO.- En mérito del pronunciamiento oral de la causa al finalizar la diligencia, y teniendo que emitir la resolución por escrito lo hago bajo las siguientes  consideraciones: PRIMERO.- Esta Juzgadora es competente para conocer, sustanciar y resolver la presente causa, de conformidad con lo que establece Art. 167 de la Constitución de la República,  en concordancia con lo dispuesto en el Art. 402 del Código Orgánico Integral Penal, artículos 7, 11, 150, 156, 157 y 229 del Código Orgánico de la Función Judicial; y, Resolución No. 104-2013, del Pleno del Consejo Nacional de la Judicatura.- SEGUNDO.- Dentro de la tramitación del expediente, se ha observado y respetado la aplicación de los derechos humanos, del debido proceso y del procedimiento previsto en la ley, al no haber omisión de solemnidades sustanciales, ni vulneración de derechos, el trámite se lo declara completamente válido.- TERCERO.- Dentro de la audiencia de juzgamiento que se llevó a efecto en el día y hora señalado, bajo los principios de oralidad, inmediación, contradicción, dispositivo, concentración, cumpliendo a cabalidad con el debido proceso, dentro de la cual se practicaron y evacuaron las pruebas de las que se creyeron asistidas las partes procesales.- CUARTO.- Dentro de la audiencia el impugnante a través de su abogado patrocinador indicó que no existen elementos de convicción para determinar que se haya cometido la infracción de tránsito por parte de su defendido, que su defendido es un enfermo de cáncer y que se estacionó en solca en un lugar que no era prohibido y que no había ningún tipo de señalización que le prohíba estacionarse, el mismo que conducía el vehículo de placas GQW 0077 de propiedad de su conviviente de la tercera edad señora Rosa Herlinda Chaca Ramírez- El impugnante manifiesta que se encuentra enfermo con cáncer y como tiene que hacerse las quimioterapias, acude constantemente a solca y que ese día se estaciono en un ligar en donde no hay prohibición de hacerlo y salió corriendo pues tenía una necesidad biológica urgente y que se quedó haciéndose atender y cuando salió de la consulta encontró la citación.- Por otra parte, el agente de la ATM, manifestó que se encontraba citando en la parte de atrás de solca y que el vehículo se encontraba mal estacionado, en una zona prohibida y que no es para discapacitados y que por eso hizo la citación por el art. 391 # 5 del Código Orgánico Integral Penal.- QUINTO.- Dentro de la fase probatoria el abogado de la defensa del impugnante solicita que se tome el testimonio de ANDY PATRICIO TOLEDO QUIJIJE, el mismo que indica en lo principal que él tenía una orden directa de citar y que ese tipo de citaciones se las hace cuando el conductor deja su vehículo y se encuentra con la citación, o cuando se lo encuentra estacionado normalmente se le toma la foto, que desconocía que el señor estaba enfermo de cáncer y que en el sitio no existe señal para discapacitados, pero que no recuerda bien.- Como prueba documental el impugnante presenta dentro de la audiencia la documentación otorgada por Solca, en donde se observa que el señor LORENZO HUMBERTO ALVARADO MORAN, se encuentra en un tratamiento de quimioterapia, además de las copias de la matrícula del vehículo, cédula de la propietaria del vehículo que es su conviviente y que es de la tercera edad.-  - Dicho documento fue puesto a conocimiento del Agente de la ATM, el mismo que no lo objeto por cuanto se trata de un documento original.- SEXTO.- Dentro de la fase probatoria  el agente de la ATM, solicita se tome como prueba la citación realizada.- SÉPTIMO.- En cuanto a los alegatos finales, por parte del impugnante se indicó que con por el principio de humanidad, se considere que su defendido tienen cáncer y que en esa zona si es para que se estacionen los enfermos de solca y que es para discapacitados y que su defendido tiene esa enfermedad catastrófica.- En cuanto al alegato final por parte del agente de la ATM, señaló que él tenía una orden de citar en ese sector y que  la citación fue realizada en razón de lo que establece el Art. 391# 5 del COIP,.- OCTAVO: El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”- El artículo 498 ibidem, señala: “Los medios de prueba son: 1. El documento, 2. El testimonio, 3. La pericia”.- El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”.-Dentro de la  audiencia de juzgamiento en la presente causa, se han practicado todas las pruebas por las partes y mediante la valoración probatoria se ha deducido que el impugnante ha demostrado el motivo de su impugnación dentro de la causa, esto es que él se estaciono allí porque es una zona para enfermos de cáncer que asisten a solca a las consultas o a realizarse las quimioterapias, por lo que mal podían haber confeccionado una citación, que se desconoce el motivo por el que la realizaron.- Además, es necesario precisar que la presunción de inocencia es un principio y garantía establecida en la norma constitucional (Artículo 76, numeral 2) que protege a todas las personas. El principio de estado de inocencia solamente  puede ser enervado y destruido a través de un procedimiento judicial llevado con cumplimiento del debido proceso, en el que se establezca una sentencia condenatoria ejecutoriada. En este sentido, y dado que en el Código Orgánico Integral Penal, indica en “Art. 5.- Principios procesales.- El derecho al debido proceso penal, sin perjuicio de otros establecidos en la Constitución de la República, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado u otras normas jurídicas, se regirá por los siguientes principios: (…) 3. Duda a favor del reo: la o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable”.- Así mismo, de la apreciación de la prueba documental y de la propia versión del agente de tránsito quién manifiesta que no recuerda si había en esa zona señalización para discapacitados y que tenía una orden de citar.- Por lo mencionado y dado que la conducta del señor LORENZO HUMBERTO ALVARADO MORAN no se encuadra dentro del tipo penal contravencional del Código Orgánico Integral Penal: “Art. 391 # 5.- Contravenciones de tránsito de  sexta clase.- Serán sancionados con multa equivalente al diez por ciento de un salario básico unificado del trabajador general y reducción de tres puntos en su licencia de conducir:… 5.-. La persona que estacione un vehículo en los sitios prohibidos por la ley o los reglamentos de tránsito, o que sin derecho estacione su vehículo en los espacios destinados a un uso exclusivo  de personas con discapacidad o mujeres embarazadas…”.- Por lo que, correspondiéndome garantizar el cumplimiento de las normas, tal como lo señala el Art. 76, numeral 1 de la Constitución de la República del Ecuador, y con los antecedentes y consideraciones expuestas la suscrita Jueza, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta la presente sentencia de RATIFICACION DEL ESTADO DE INOCENCIA del ciudadano ALVARADO MORAN LORENZO HUMBERTO, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula  No.090562877-2 y de ROSA HERLINDA CHACA RAMIREZ, con C.C. 0902026293  y en consecuencia se deja sin efecto la Citación secuencial No. 1020640003, de fecha 26 de agosto del 2015 impuesta al vehículo de placas GQW 0077.- NO EXISTE REBAJA DE PUNTOS, NI MULTA QUE PAGAR, dentro de la presente causa.- Hágase Saber al señor Jefe de la Autoridad de Transporte Municipal ATM.- Ejecutoriada que este la sentencia se dispone el archivo de la misma, realizando los apuntes en los libros respectivos.- Libérese los Oficio respectivos a través de secretaria.- NOTIFÍQUESE, OFÍCIESE Y CÚMPLASE.-