AUDIENCIA DE FLAGRANCIA-TRANSITO
Identificación del Proceso: Flagrancia Transito 
Proceso No: 2018-01745
Lugar y Fecha de realización: Unidad Judicial Penal Norte 2 Guayaquil, Guayaquil, 27 de mayo del 2017.
Hora: 18h00
Presunta Infracción: delito de tránsito.
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): AB. Heidy Borja Hernández 
Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Audiencia de flagrancia transito :  SI  (  x )  NO  (    )
Partes Procesales:
1.- Córdova Suarez Hoover Giovanny  
Defensor Público.-  Encalada Alcívar Rubén Darío 
Casillero: 
2.- Vera Macías Leonardo Alexi
Defensor Privado: Yarleque Guerrero Walter Miguel 
Fiscal.-  Guzmán Franco Johnny Benjamín     
CALIFICACIÒN DE LA FLAGRANCIA.- 
Defensor del señor Córdova Suarez Hoover Giovanny.- En cuanto a la legalidad de la aprehensión no tenemos que objetar ya que se han leído sus derechos constitucionales y estamos dentro de las 24 horas.
Defensor del señor Vera Macías Leonardo Alexi.- Me encuentro autorizado tanto por mi defendido que se encuentra en una casa de salud y su hermana que esta presente en esta audiencia. En cuanto a la legalidad de la aprehensión no tenemos que objetar ya que se han leído sus derechos constitucionales y estamos dentro de las 24 horas.
Fiscal.- Se me puesto a la vista un parte de accidente de tránsito y estando dentro de este turno reglamentario esto dentro de las 24h la aprehensión es de carácter legal y no tiene nada que alegar respecto a la detención de los señores Córdova Suarez Hoover Giovanny y Vera Macías Leonardo Alexi  
Jueza: Declara legal la aprehensión de los señores Córdova Suarez Hoover Giovanny y Vera Macías Leonardo Alexi, ya que en esta audiencia no se ha señalado la vulneración de algún de sus derechos así mismo una vez que ha cumplido en el artículo 527 del COIP, encontrándonos dentro de las 24 horas, califica la flagrancia. 
Fiscal.- Dentro de este accidente de tránsito se encuentran involucrados dos conductores los señores Córdova Suarez Hoover Giovanny conductor del automotor de placas PXX-0318 y Vera Macías Leonardo Alexi, conductor de la motocicleta de placas HH509E, del producto de este accidente de tránsito resulto con lesiones de 8 días el señor Vera Macías Leonardo Alexi, y se le practicó una prueba de alcoholemia como resultado de alcohol en sangre 1,32G/L, así mismo consta los daños conforme los informe de avalúos, sin embargo llegó a esta fiscalía la petición de los involucrados,  señalando que quieren llegar a una conciliación y adjunta un acuerdo, consistente en la entrega de $250,00 dólares por parte de señor Vera Macías Leonardo Alexi  y del análisis esta fiscalía considera que al existir un documento de conciliación en este hecho y por esto no es necesario que se perfeccione y amparados en los principios de minia intervenía, la fiscalía en atención a esta petición de conciliación mantendrá este expediente en investigación previa hasta poder culminar esta solicitud de conciliación.
Defensor de Córdova  Suarez Hoover Giovanny.- De conformidad con lo manifestado por el señor Fiscal se llegó a un acuerdo con los involucrados en el presente accidente de tránsito, por lo que solcito se levante la custodia de mi defendido y se ordene su inmediata libertad.
Jorge Enrique Jorge Macías.- Si estoy de acuerdo en llegar a esta conciliación 
Defensa del señor Vera Macías Leonardo Alexi.- De conformidad con lo manifestado por el señor Fiscal se llegó a un acuerdo con los involucrados en el presente accidente de tránsito, por lo que solcito se levante la custodia de mi defendido y se ordene su inmediata libertad.
Jueza.- La suscrita acatando el principio dispositivo y en estricto cumplimiento que el Fiscal es el titular de la acción penal publica, y a pedido del fiscal ha expuesto los motivos por los cuales no formular cargos y en efecto se ha respectado el principio de mínima intervención penal, esta juzgadora registra en audio que los hechos que originaron la elaboración del parte de accidente de transito quedaran en investigación previa por cuanto la fiscalía ha fundamentado las circunstancias por las cuales no formula cargos. Consecuentemente se ordena  se levante la custodia de los señores Córdova Suarez Hoover Giovanny y Vera Macías Leonardo Alexi y se advierte que esta Juzgadora ya no es la autoridad judicial competente y cualquier petición concerniente a los vehículos o licencias deberá ser dirigidas al Fiscal titular de la causa. 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal Norte 2 Guayaquil- Jueza de Garantías Penales del cantón Guayaquil el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
SECRETARIO
AB. RUBEN GERMAN ORTIZ JARAMILLO