ACTA  de AUDIENCIA ORAL DE JUICIO
Causa Penal N° 09267-2015-00315
 PRESIDENTE: Señor Secretario, constate la presencia de los sujetos procesales indispensables, convocados para efectuar esta Audiencia Oral de Juicio, dentro  de la causa penal 0315-2015 de este Tribunal, seguida en contra del procesado LUIS EDUARDO REYES MOREIRA, por el delito de ROBO: SECRETARIO.- Audiencia oral de juicio dentro de la causa penal 00315-2015  En Milagro a los 11 días del mes de Febrero  del 2016 siendo las 08H30 comparecen ante este tribunal décimo cuarto de garantías del guayas con sede en Milagro, conformado por los siguientes Jueces: AB. NANCY MALDONADO FLORES, AB. MARÍA SERRANO LEÓN Y DR. STALIN LOOR DELGADO quien es el juez ponente de la presente causa y secretario Ab. Luis Sanabria Zapata, por una parte el señor fiscal Ab. Paulo Cesar Quishpe Caiza, sus  testigos los señores: Miguel Arcángel Escandón Tivillin, Carlos Rodrigo Campoverde Ruilova, Roberto Luis Ordoñez Castañeda, Andres Gabriel Pareja Macías y Carlos Enrique Zambrano Castro,    comparece en calidad de procesado el señor: LUIS EDUARDO REYES MOREIRA, asistido de forma legal, por medio de su defensor público abogado Luis Calva Campoverde, se ha constatado, la presencia de los sujetos indispensables, para la realización de la presente audiencia. PRESIDENTE: Señoras y señores, el Décimo Cuarto Tribunal de Garantías Penales de Milagro, siendo el día y la hora señalada, para que tenga lugar, esta audiencia oral de Juicio, en la causa penal 00315-2015 seguida en contra del procesado Luis Eduardo Reyes Moreira, por delito de ROBO y le advierte al procesado que esté atento a las actuaciones y exposiciones que se van a dar en esta audiencia oral de juicio, por parte de los sujetos procesales aquí presentes, así mismo se le indica, que goza de todas las garantías Constitucionales, especialmente la de permanecer en silencio, si así lo desea y lo que no sabe, puede preguntarle a su abogado, las veces que fueran necesarias, la declara legalmente instalada, de conformidad a lo dispuesto al Art. 612 del Código Orgánico Integral Penal. TEORIA DEL CASO O ALEGATO DE APERTURA POR PARTE DE LA FISCALIA: Los hechos acontecidos, en el Cantón Naranjal, particularmente en la Parroquia Jesús María, a la altura del cementerio, hechos que se subsumen, en un delito flagrante, donde fue detenido el ciudadano Luis Eduardo Reyes Moreira, dando conocimiento a la fiscalía el parte de detención, que lo elaborara la Subt. María del Carmen Valencia Chora, y, otros agentes aprehensores, las circunstancias Señores Jueces se dan en merito, mientras que el bus de la cooperativa OCCITRANS, que cubría la ruta Naranjal Cuenca, el día 25 de Julio del201,  aproximadamente a las 14h30, al llegar a la altura de Jesús María, toma y embarca a tres sujetos que simularon ser pasajeros, los mismos que de forma inmediata, sacaron a relucir tres armas corto punzantes, esto es  cuchillos y de forma inmediata, proceden a intimidar, tanto al conductor, como a los pasajeros, para de forma brutal, empezaron agredir a los pasajeros, que se encontraban dentro del auto motor y proceder a substraerle sus pertenencias, por ser un hecho fragante, en forma inmediata, los perjudicados, una vez que los delincuentes procedieron a sustraerse sus pertenencias y darse a la fuga, toman contacto con la policía, esto es particularmente con la Subt. María del Carmen Valencia Chora y en una persecución interrumpida, logran capturar a uno de ellos, esto es al señor Luis Eduardo Reyes Moreira, a quien se lo identifica, por parte de los perjudicados del auto motor, como uno de los autores del asalto y robo de la cooperativa OCCITRANS, en el momento de la detención, se lo logra ubicar, con parte de la evidencias substraída, la misma que fue debidamente ingresada, por los protocolos de cadena de custodia y serán mostradas en esta audiencia, consecuentemente al ser un hecho flagrante como se menciona, fue puesto a órdenes de las autoridades competentes y resuelta su situación jurídica dentro de las 24h00, señores Jueces de Garantías Penales, la fiscalía tiene la pretensión institucional, de dejar justificada en esta audiencia, la existencia material, del delito de robo calificado, tipificado y reprimido, en la primera parte del Art. 189 del Código Orgánico Integral Penal, consecuentemente, presentara abundante prueba directa,  con la cual justificara este premisa procesal, así mismo, tiene la voluntad institucional, de dejar debidamente acreditada, la responsabilidad del ciudadano Luis Eduardo Reyes Moreira, a quien se lo categoriza como autor directo, de conformidad con lo expuesto en el Art. 42 numeral 1, literal A del Código Orgánico Integral Penal,  para aquello, ha traído a esta audiencia, los testimonios de las víctimas, que sufrieron el asalto y  robo dentro de la cooperativa OCCITRANS, del sector Jesús María del Cantón Naranjal, luego de evacuar toda la prueba señores, se solicitara la imposición de una pena proporcional al dicho acusado, teniendo en consideración, que opera agravantes en la presente audiencia, como así lo visualizaran ustedes mismos, consecuentemente al existir victimas dentro de la infracción, el Art. 11 del  Código Orgánico Integral Penal, demandara la imposición de una pena integral al daño ocasionado tanto para el señor Miguel Arcángel Escandón Tivillin y Carlos Rodrigo Campoverde Ruilova, que son víctimas dentro de este juicio, tomando en consideración señores Jueces, de algo como premisa  que la fiscalía considera, que al momento de la aprensión de  Luis Eduardo Reyes Moreira,  el mismo que engañando a la administración de justicia, se hizo pasar por menor de edad, y que luego de ser descubierto, fue también procesado por el delito de fraude procesal, consecuentemente señores Jueces, la fiscalía dejara debidamente acreditado, todas y cada una de las exposiciones, que ha realizado y en el momento procesal, de prueba oportuno, anunciara los testigos y peritos que han sido debidamente asignados. TEORIA DE LA DEFENNSA DEL PROCESADO: AB. LUIS CALVA CAMPOVERDE; Mi defendido han sido detenido sábado 25 de Julio del 2015, antes de su detención, mi defendido aproximadamente 10:00,  sale de su domicilio, que se encuentra ubicado en la ciudadela de las Mercedes, quien iba con dirección al cantón Naranjal,  para comprar dos funditas de caramelo, para  poder vender en los transportes en buses urbanos, con ese  dinero que iba a recaudar mi defendido, se iría a visitar a su hermana a la provincia Santo Domingo de los Colorados, en el camino se encuentra con el señor Adán Cabero y Javier Cabero, quienes le preguntan a donde iría y mi defendido dijo, que iría a comprar una funda de caramelo, para vender y los señores le dijeron  mejor vamos a camellar,  vendiendo tamarindo y mi defendido le pregunto cuanto le pagaría y le dijeron 20 a 25 dólares, a mi defendido le pareció muy buena esa cantidad, porque necesitaba para ir a visitar a su hermana a Santo Domingo, con esa intención, mi defendido, se dejó convencer por estos señores Adán Cabero y Javier cabero, que han sido personas que ya conocen lo que es la privación de libertad, en eso Javier Bryan Cabero,  sube al vehículo, mi defendido se sienta en la parte delantera, al lado de la ventana y los otros dos se sientan en la parte de atrás y estas dos personas, se levantan de los asientos  y dicen esto es un asalto que nadie se mueva, mi defendido observa, que uno de los señores saca un cuchillo, mi defendido un joven  de 18 años de edad, se asusta y se quedó estático,  de ver que iban a ser esas dos personas, que le invitaban hacer un camello, en eso Adán le dice párate y baja y asustado, Adán le saca un cuchillo y sale corriendo con la mochila, en donde habían guardado todas las cosas sustraídas, productos de robo, lo guardan en la mochila y ponen a correr a mi defendido, mi defendido se asustó, estaba paralizado, este le insulta y sale corriendo, confundido, desconocido del asunto que habían hecho, del auto ilícito, la defensa no va a negar, que mi defendido, fue engañado por estas personas, de un tal falso camello, ya que estas personas, habían planificado subirse al vehículo, para sustraerse las pertenencias de las personas,  de esta forma señores Jueces, mi defendido, no va a negar, que sí estuvo en el interior del vehículo, pero la participación de él, no es que el agredió, insulto o saco un cuchillo, para herir a los pasajeros de la cooperativa OCCITRANS, simplemente, mi defendido fue utilizado, para llevar la mochila, con los objetos sustraídos, por los señores Adán Cabero y Javier Cabero, por lo que la defensa, solicita ante ustedes, la debida pena  proporcionada, realmente mi defendido, bajo engaños, ha infringido la ley, y por lo tanto la defensa, pide una pena, que sea de manera proporcional a la infracción, de la ley, por lo tanto la defensa señor juez, no va  a negar, que sí estuvo dentro del vehículo, ya que fue engañado, por estos dos individuos. PRUEBA TESTIMONIAL, DOCUMENTAL E INSTRUMENTAL POR PARTE DE LA FISCALIA.-1.- Miguel Arcángel Escandón Tivillin, contestando las generales de ley dijo ser: Casado; 52 años, de edad; Católico; Ecuatoriano; Jubilado; Instrucción, Secundaria; Domiciliado en Cuenca.  FISCAL;  Yo laboraba el 25 de Julio del 2015 en la cooperativa OCCITRANS, cubríamos la ruta Naranjal Cuenca, a la altura del cruce de Jesús María, a un kilómetro del cruce de la vía a Cuenca, se embarcaron tres jóvenes, de los cuales sacaron el cuchillo y dijeron esto es un asalto, no me dejaron reaccionar nada, entonces uno me puso el cuchillo en el cuello, los dos, pasaron a la parte de atrás de los pasajeros, entonces me supongo, que desbalijaron la parte de atrás, a mí se me llevaron el canguro de cobrador, que me corto con el cuchillo, luego al conductor, le pedía que acelere, que le baje a la velocidad, que se pare y luego que arranque, eso indicaba, el que me tenía a mi sujeto con el cuchillo, entonces luego que desbalijaron, preguntaron al resto, si ya estaba todo realizado y los dos muchachos dijeron que si, entonces él dijo bajarse y se bajaron los dos muchachos, después de comprobar que ya habían robado todo, porque nosotros rodamos unos 600 metros, donde se bajaron y se metieron a una bananera, a mí se me llevaron de lo que controlaba, unos 120 a unos 140 dólares con el canguro y sé que los otros dos, estaban desbalijando a los pasajeros de la parte de atrás; Los otros pasaron a la parte de atrás, y yo estuve en la entrada como cobrador, entonces ellos se fueron a la parte de atrás y según lo que yo le escuchaba, al señor que me tenía a mí, decía revisaran bien a los pasajeros, saquen todo lo que tienen, eso le decía a los dos que estaban detrás, porque solo oí yo no vi nada, Una vez que los pasajeros se bajaron tomamos contacto con la policías; Llegaron los policías  y hubo alguien que les guio a los policías, al lugar de donde paraba uno de ellos, el señor que está aquí presente, es uno ese de los tres  muchachos, que participo en ese asalto, él se subió y paso a la parte de atrás.  DEFENSA DEL PROCESADO: No, pude ver qué participación tubo el señor que está aquí detenido, porque yo estaba en la puerta y los hice subir, yo les conozco a los dos muchachos, eran los tres que estaban debajo de un árbol, esperando el bus, como siempre suelen subir ahí, el joven estaba cargado una mochila, me dijeron lléveme hasta la entrada del Agua Caliente, Ellos apenas se subieron, dijeron esto es un asalto; La persona que me cogió a mí, no se encuentra en este lugar presente. ACLARACIÓN POR PARTE DEL JUEZ Dr. STALIN LOOR DELGADO: Pasó a la parte de atrás, pero no vi que hizo; pasaron el  que me tenía a mí y dos más. 2.-Carlos Rodrigo Campoverde Ruilova. Contestando las generales de ley dijo ser: Casado; 35 años, de edad; Católico, Ecuatoriano, Profesión, Transportista; Instrucción, secundaria; Domiciliado en el Cantón Naranjal;  FISCAL;  Yo, viajaba dentro del bus OCCITRANS el día 25 de Julio del 2015, a las 14:30 aproximadamente; Ese día yo viajaba a la ciudad de quito, a un Bautizo y en la parada de Naranjal, llega un bus OCCITRANS y decidí viajar a Cuenca, en esta unidad, en lo cual el bus paro, como unos cinco minutos, en el cruce de Jesús María, y se subieron varios pasajeros, iban como unos 30 pasajeros en  total, en esa unidad, cuando vamos pasando por el cementerio de Jesús María, un individuo de camisa blanca, obeso saludo a todos y dijo que era un asalto, tenía un cuchillo y luego se levantaron tres individuos más, casualmente uno que iba a mi lado, otro que iba más adelante y otro de al fondo, todos aparentaban ser menores de edad, contextura física delgados y uno de ellos traía un pasamontañas, cuchillos y nos quitaron lo poco que teníamos, tardaron como dos o tres minutos, de ahí salieron; El señor  Luis Eduardo Reyes Moreira, es una de las personas que participo en el acto ilícito, él fue el que me quito la plata, cuando se bajaron, quedamos sorprendidos y dijimos sigámoslos y los seguimos, lo correteamos por el cementerio, casualmente yo me lo correntié y el señor Miguel Arcángel Escandón Tivillin, siguió a los otros señores, por el lado izquierdo,  pero se nos desaparecieron, el que yo seguí, se me desapareció, se metió a una bóveda en el cementerio y se me escondió, ya como a los cinco minutos lo trajeron; La Policía Nacional colaboro en eso. DEFENSA DEL PROCESADO: Se subieron, en el cruce Jesús María; Pude observar, que se subieron, unas 15 personas; Nos dijo señores buenas tardes, esto es un asalto y saco un cuchillo; Educadamente saludo; Fueron cuatro personas, las que realizaron el robo, incluso uno estaba sentado a mi lado; Estaban sentados normal; Ellos se subieron en el cruce, ahí cogían pasajeros y ahí se subieron y vi al muchacho que se sentó al lado mío, desde el cruce, Saludo a todos con ese cuchillo y dijo esto es un asalto y tenían aprensado al chofer, el cobrador iba en la puerta, a él le quitaron el canguro, las otras tres personas, se llevaban todo lo que había, incluso uno de ellos, se puso a forsajear con una viejita, que no le quería dar una fundita, con unas monedas, tenían cuchillo, el gordito y un segundo individuo más, R.-No, recuerdo al otro individuo, porque estaba sorprendido, pero sí  sé, que el que está presente, me quito el dinero; Yo mismo le entrego la billetera. 3.-Sargento Roberto Luis Ordoñez Castañeda;(Que elabora parte de aprehensión). Contestando las generales de ley dijo ser: Casado; 43 años, de edad; Católico; Ecuatoriano; Policía Nacional, Sargento primero; Instrucción, secundaria, Domiciliado en el Cantón Naranjal.  FISCAL; El día 25 de julio del 2025, por disposición del ecu 911, en la circunstancia que me encontraba de turno, como policía judicial, nos trasladamos al hasta el sector del cementerio, de la parroquia Jesús María, por lo que conjuntamente desde el UPC Villanueva, nos trasladamos, en donde se procedió a intersectar, una cooperativa de  transporte OCCITRANS, que cubría la ruta Naranjal de Cuenca, donde se tomó contacto, con el señor Mecias Carpio Medina, quien indico, que en circunstancias, que se encontraba trasladándose a dicha ciudad, en el sector del cruce Jesús María, se habían embarcado tres sujetos, lo mismo que en el trayecto, habían sacado a relucir armas, indicando que eran cuchillos y han procedido a desbalijar a los pasajeros, por lo que inmediatamente, se procedió a realizar una búsqueda, por todo el sector y al llegar a la altura de la ciudadela de las mercedes, se logró encontrar a un ciudadano, que se logró identificar como LUIS EDUARDO REYES MOREIRA, el mismo que fue reconocido por el perjudicado, indicando que era uno de las  personas, que había participado en dicho robo, el cual indico que era menor de edad, con 17 años de edad y se le encontró una mochila de color negro, con un cuchillo y se encontró unas prendas de vestir, indicando de que era parte de las pertenencias, que había sido substraídas a los pasajeros, fue trasladado hasta la fiscalía del cantón Naranjal, a donde se puso en conocimiento, del señor fiscal; Llevo en la Policía Judicial aproximadamente unos 21 años; he realizado un sinnúmero de partes policiales, y la firma que esta en este parte, es la misma que utilizo, en mis actos públicos y privados. DEFENSA DEL PROCESADO; Se verifico en el sistema, si tenía antecedentes judiciales, pero no salían los datos de él. 4.- CARLOS ENRIQUE ZAMBRANO CASTRO,( realiza el parte de detención) Contestando las generales de ley dijo ser: Soltero; 36 años, de edad; Católico; Ecuatoriano; Policía Nacional, cabo primero; Instrucción, secundaria; Domiciliado en el Cantón Buena fe, Provincia de los Ríos FISCAL; El día 25 de julio del 2015, a las 14:30 aproximadamente, se había suscitado un asalto y robo a una cooperativa de transporte OCCITRANS, que cubría la ruta Naranjal, Cuenca;  entonces fuimos alertados por el Ecu 911, el mismo que nos  indicó la ubicación, de donde se encontraba ese momento el bus, que fue pasando el cementerio, que corresponde al cruce de Jesús María, Si en ese circuito del UPC, yo estaba, tomamos contacto con los señores pasajeros, que iban en esta unidad y nos indicaron, de lo que se les había substraído sus pertenencias y uno de los pasajeros indicaba, de que viven cerca del sector y conocían a los individuos, por lo que nos dieron las referencias donde se habían ido a pie, se habían fugado, entonces, realizamos un operativo conjuntamente con mi Teniente Carmen Valencia, que se encontraba ese momento en el patrullero, en tratar de ir ubicando al ciudadano, que se encuentra en estos momentos detenido, entonces ahí, se le encontró al señor, una maleta con un cuchillo y fue reconocido, como posterior se lo trasladó, donde se encontraba el bus y fue reconocido por los pasajeros, que se encontraban en la unidad ese momento, Yo realice la aprensión del señor LUIS EDUARDO REYES MOREIRA, conjuntamente con mi Teniente Carmen Valencia; Fue reconocido plenamente por los pasajeros; Lo detuvimos, en el sector ciudadela de las Mercedes, en el cruce de Jesús María, aproximadamente a unos 800 metros del sector, de  donde se encontraba el bus. FISCAL; En todo momento, presto la colaboración, la Policía, de igual forma, en el momento que fue señalado por los pasajeros, el admitió que cometió ese error y que se encontraba en el lugar; Admitió que estuvo dentro del bus, incluso posterior a eso, ya cuando se lo trasladó, el indico que era menor de edad, incluso mi sargento le verifico los datos y se le ingreso como menor de edad, se lo aisló. 5.- ANDRES GABRIEL PAREJA MACIAS, (reconocimiento del lugar de los hechos). Contestando las generales de ley dijo ser:  Casado, De 29 años, de edad; Católico; Ecuatoriano; Policía Nacional, cabo segundo; Instrucción, secundaria; Domiciliado en Guayaquil; FISCAL; Llevo en la Policía Nacional, dos años; en estos dos años, he realizado unos 80 informes, aproximadamente; El contenido de la pericia que realice, es el reconocimiento de lugar de los hechos, me traslade hasta el lugar, donde se había cometido un asalto y robo a un vehículo de transporte público, en el sector de Jesús María a la altura de la pista de aviación Utipalma, igualmente ahí queda ubicado el cementerio de la localidad, de la parroquia Jesús María, se describe el lugar, como una escena  abierta, ese sector es desolado, no existe alumbrado público, la vía de primer orden; Posteriormente continuando con la diligencia me traslade hasta el lugar, donde se indica que fue detenido el ciudadano antes mencionado, es un lugar abierto, es en la misma parroquia Jesús María, en la ciudadela Las Mercedes, el lugar es un sector abierto, con unas calles  de segundo orden, así mismo, se ubica un inmueble, fuera del mismo inmueble, se observa que hay máquinas de juegos, así mismo indica el parte policial, que ahí mismo fue, fuera del inmueble fue detenido, el señor acusado; Yo, solo realice, el reconocimiento, del lugar  de los hechos. AMPLIACION DEL TESTIMONIO DEL Sgto. ROBERTO LUIS ORDOÑEZ CASTAÑEDA. CONTESTANDO AL FISCAL DIJO: Si, para efecto del presente informe, previo a la delegación del señor fiscal, el suscrito investigador, pues se trasladó hasta las dependencias de la Policía Judicial; Entonces, para esta situación, nos fue puesta a la vista, un vehículo tipo omnibuss, marca Chevrolet, color verde, el numero serial que consta en dicho informe, de placas UAH0259, de la cooperativa OCCITRANS, el mismo que según indicaba en el parte policial, pues, era el bus, que había sido objeto de asalto de los pasajeros, para lo cual, se procedió, a realizar la toma fotográfica, la misma que correspondía, a un vehículo de color verde, que tenía los dígitos 0053, presentaba retrovisores, se verifico el número de chasis, el mismo que correspondía y coincidían con el número de la matrícula, que se encontraba en el documento propuesto, no se pudo verificar el número del motor, en virtud de que había la dificultad, de poder levantar entre toda esa situación; es todo lo que puedo indicar, en honor a la verdad; Me ratifico en mi informe, íntegramente; CONTRA EXAMEN POR PARTE DE LA FISCALIA; Yo si hice el reconocimiento de las pruebas, como es el bus en general, que fue puesto a la vista; Y o realice el reconocimiento, como perito, debidamente acreditado por el Consejo de la Judicatura. A CONTINUACION LA PRACTICA DOCUMENTAL POR PARTE DE LA FISCALIA: Certificado por parte de aprensión en delito fragrante, que determino la privación de libertad, del ciudadano LUIS EDUARDO REYES MOREIRA, denuncias presentadas a la fiscalía, por el señor Juan Antonio Chuñir Zumba, debidamente reconocido, desconformidad a la disposición del Art. 425 y 426 del Código Orgánico Integral Penal, la denuncia presentada por el señor Miguel Arcángel Escandón Tivillin, que de igual forma se encuentra debidamente reconocida y a compadecido a esta audiencia, la denuncia presentada por el señor Carlos Rodrigo Campoverde Ruilova, también testigo, que compadeció, en esta audiencia, que fue presentada en las dependencias fiscales, denuncias de varios pasajeros también, tengo conmigo la disposición 425 y 426 del Código Orgánico Integral Penal, que se encuentran debidamente reconocidas, un informe de reconocimiento y evidencia física del omnibus  que fue asaltado, esto es el vehículo, Chevrolet de color verde, de placas UAH0259, de la cooperativa OCCITRANS, se solicita  además, la fiscalía se considere, como prueba documental a su favor, el reconocimiento del lugar de los hechos, tanto de la escena, que singulariza donde se produjo el asalto, como el lugar donde se aprendió, al procesado, el ciudadano acusado, elementos principales, por los cuales la fiscalía, por principio de contradicción, pongo en consideración de la parte procesal. PRESIDENTE: Reciba señor secretario, contabilice los folios  y pase a la defensa del procesado, para que haga valer el principio de contradicción. SECRETARIO: Señor juez, la fiscalía presenta 26 folios, en copia certificada, en lo cual pongo conocimiento de la defensa por principio de contradicción. AB.  DE LA DEFENSA: Señor juez, en este momento referencia  al principio de contradicción, contradecir las denuncias, como prueba documental que presento la fiscalía. PRACTICA DOCUMENTAL POR PARTE DE LA DEFENSA DEL PROCESADO: TESTIMONIO DEL PROCESADO.- 1.- LUIS EDUARDO REYES MOREIRA.- Sin juramento, solo contestando las generales de ley dijo: Ser soltero; De 19 años de edad; Evangélico; Ecuatoriano; Vendedor ambulante; Instrucción, Secundaria; Domiciliado en las Mercedes, en el cruce de Jesús y María. CONTESTA A  LA DEFENSA DEL PROCESADO: Las personas que estaba declarando, estaba  diciendo, que el que me había dado la plata, eso no fue así, fue el gordito que le puso el cuchillo, el mismo le saco, la verdad el sí dijo cuando yo le cogí a la ceñito, aunque no era viejita como él dijo, era una muchacha, yo le cogí las monedas y ella dijo devuélveme la cedula, yo le cogí y la abrí y le cogí nomas las monedas y ahí la cedula se la devolvió, los muchachos me dice, vamos bajando, hay que bajar, se bajaron y me dice corre, ya pues era la primera vez que hacia esto, me encontraron en unas máquinas jugando, y ahí me cogieron, yo ya estaba por mi casa, cuando me encontraron con la maleta, que todavía no la había dejado y el cuchillo que me encuentran,  la blusa que estaba ahí, si pero lo que dijo el señor de que yo le había cogido, eso es mentira, eso es falso, mi verdad es que a la otra ceñito, sí le quite las monedas; CONTRA EXAMEN POR PARTE DE LA DEFENSA.- Me invito, a subirme al bus, Adán Cabero; yo iba saliendo de mi casa,  cuando voy pasando por un cyber, ellos estaban escuchando música y me dicen, ven acá, le digo que pasa, me dice en que estilo andas, yo digo nada, voy a Naranjal, a comprar un par de fundas de caramelos, voy a vender, porque tal vez el Domingo o el Lunes me voy a Santo Domingo, donde mi hermana, ya pues me dice, vamos a camellar por acá arriba, por tamarindo, a camellar, a lo que empezamos a camellar, ellos sacan primero el cuchillo,  esto es un asalto dicen, y es verdad, que yo estaba al lado de un señor ahí, pero en los asientos primeros y él dijo que yo había ido para atrás, mentira es eso, porque yo estaba ahí al frente, a mí fue el primero, que me hicieron bajar a correr, porque los dos, que bajaron al último, cogieron por otro camino, yo corro por el cementerio, cuando me salen cogiendo; Yo no sabía si el camello, era de trabajar o camello de robar, porque si me decían, vámonos a robar, yo les decía sabes no, prefiero vender mis fundas de caramelos; Yo soy, vendedor ambulante, me conocen por ahí, no digo que todos, unos que otros me conocen, me han visto vendiendo también; Me quede paralizado, imagínese, uno que no está en nada y que así como salieron perjudicados, así mismo yo me sentía, pero él me dijo párate, párate, y ahí me pare y me dijo coge, pues coge lo que puedas, y ahí es que yo le hice caso y ahí es que actué con la joven, no era viejita, era una joven, yo no estoy loco, tampoco demente para decirle que era una viejita, era una muchacha, le devolví su cedula; Yo nunca, insulte  a nadie; Es mi primera vez, que caigo yo detenido; Me siento arrepentido, yo ya le dije a papa Dios, que me perdone, por todo lo que he hecho; Trabajaba de vendedor ambulante, también por ahí me salía trabajo en bananeras, embarques; Me gustaría también, que estén los dos que estaban conmigo, pero no están, no los cogieron; Yo no quiero, que tan solo a mí me cojan, que lo cojan a ellos y que también declaren, de cómo fue, ya que a mí, es que me están metiendo; CONTRA EXAMEN POR PARTE DE LA FISCALIA:  Cuando caí detenido, tenía 18 años, la verdad yo me hice pasar por menor de edad, porque tenía miedo a ingresar a la Peni, esa es mi verdad. FASE DE ALEGATO FINAL POR PARTE DE LA FISCALIA: Es indudable que dentro de esta audiencia Durante la etapa probatoria, la Fiscalía General Del Estado, ha podido justificar,  con forme al derecho,  la existencia material, del delito de robo, tipificado en la primera parte del Art. 189 del Código Orgánico Integral Penal, para aquello justificar, conforme los reconocimiento periciales, tanto la evidencia física, como el reconocimiento del lugar de los hechos, que se toma como premisa para la aplicación de una agravante, lo dispuesto en el Art. 47 #5 , tomando en consideración, lo que ha justificado durante esta audiencia, que la infracción se ha cometido, con la participación de dos o más personas, como en caso se refiere, a la autoría del ciudadano Luis Eduardo Reyes Moreira, corresponde también revisar, que a esta audiencia comparecieron las víctimas, como son el señor Miguel Arcángel Escandón Tivillin y Carlos Rodrigo Campoverde Ruilova, dos ofendidos, quienes fueron objeto de este asalto y robo, y que el primero, en su calidad de oficial de la cooperativa OCCITRANS, que ha identificado plenamente al acusado, como una de las personas, que participo directa e inmediatamente, en el delito de robo, sustrayéndoles las pertenencias, de todos los pasajeros del  bus, Carlos Rodrigo Campoverde Ruilova, por su parte a expuesto, con claridad meridiana y ha identificado que el acusado, fue la persona que lo despojo, de su propiedad, como es dinero en efectivo, lo reconoció plenamente, además, que fue la persona, que colaboro con la persecución interrumpida, que termino con la detención y prevención, de la libertad del mismo, señores Jueces, con forme a lo expuesto y más, por los agentes aprehensores, como son Sgto. Roberto Luis Ordoñez Castañeda, el agente Carlos Enrique Zambrano Castro, miembros de la policía, quienes colaboraron en esta aprehensión interrumpida, lo que nos lleva a determinar, que efectivamente, se ha quebrantado el estado de inocencia de LUIS EDUARDO REYES MOREIRA, independientemente de su condición  de autor directo, la parte acusada, consecuentemente goza, de las atribuciones legales y constitucionales por haberse mostrado y testificado el nexo causal, conforme a la disposición de Art. 155 del Código Orgánico Integral Penal, la fiscalía, señores Jueces, acusa a  LUIS EDUARDO REYES MOREIRA de autor directo, de conformidad la Art.42 #1 literal A del delito de robo, tipificado en la primera parte del Art.189, todos del Código Orgánico Integral Penal, consecuentemente, en relación a los ciudadanos, que comparecieron a esta audiencia, como son el señor Miguel Arcángel Escandón Tivillin y  Carlos Rodrigo Campoverde Ruilova, solicito también que al momento de emitir la sentencia condenatoria, se disponga una reparación a los daños, ocasionados a los señores. LA DEFENSA DEL PROCESADO: La defensa de tutoría inicial, indico que mi defendido fue engañado, por estos dos señores, tanto por el señor  Adán Cabero y Javier Cabero, quienes le ofrecieron un camellito según ellos, ellos ya habían planificado, con anticipación, el cometimiento de este ilícito y le engañaron de esta manera a mi defendido, quien es una persona joven de 18 años, recién cumplidos, inexperto en cometimiento de un delito, por esa razón, es que lo detienen, porque los otros con gran experiencia, lograron escaparse, a pesar de que mi defendido, siendo un inexperto, en el incumplimiento de la ley, presta la debida colaboración con los agentes aprehensores, presta la debida colaboración, he incluso el agente policía Carlos Enrique Zambrano Castro, indico que no opuso resistencia, que colaboro con la policía, entregándose a la misma policía, así mismo no ha negado su participación, dentro del bus, le indico a la policía, que reconoce que estuvo dentro del bus, pero fue engañado, utilizado por otras personas, que sabían que actividad iban a realizar en dicho bus, así mismo mi defendido, en su testimonio, ha indicado que sí, que fue invitado por el señor Adán Cabero y Javier Cabero a realizar un camellito, ya que mi defendido el realiza su actividad tanto de jornalero como de vendedor ambulante, esto es de vendedor de caramelos, es la actividad a la cual se dedica; Adán Cabero y Javier Cabero, son las dos personas, que le invitaron a realizar un camellito, pero él no conocía, que tipo de camellito iban a realizar, mi defendido, a indicado que efectivamente por el nerviosismo, el sale corriendo con la maleta, que le indica el ciudadano Adán Cabero, que corra, que corre con la maleta, señores Jueces, usted deberían considerar el Art. 46 del Código Orgánico Integral Penal, esto es la atenuante transcendental, esto es la colaboración,  que da mi defendido a los miembros policiales, esto es la colaboración, que da a la fiscalía, para que realice la investigación, haciendo una acusación, esto es la colaboración, que realiza ante ustedes señores Jueces, de no negar, aceptar valientemente, indicando de que se arrepiente, de haber realizado esto, porque si el sabia, que el camellito que le ofreció Adán Cabero y Javier Cabero, era de robar, él no lo hacía, y preferiría mejor seguir vendiendo caramelos, que esa es su actividad normal, así lo ubico y lo reconoció valientemente, aquí ante ustedes, que si él conocía que era de ir a robar, no lo hacía, señores Jueces, si bien es cierto, que mi defendido a quebrantado la ley, solicita a ustedes, que a al momento de resolver la situación jurídica de Luis Eduardo Reyes Moreira, se considera las atenuantes,  que ha presentado la defensa, esto es la primera vez que es detenido, esto es la colaboración que le ha dado a los miembros policiales, esto es que no ha puesta resistencia al momento de ser detenido, esto es que no ha agredido, ni a intimidado a ninguna persona, aquí hubo un testigo, que indico que, Carlos Rodrigo Campoverde Ruilova, que el voluntariamente le entrego la billetera, ósea sin utilizar la intimidación, y mucho menos haberle puesto un cuchillo  en su humanidad, para poder cometer dicho delito, si yo voluntariamente, entregue la billetera, considérese lo manifestado por la defensa, señores Jueces, con una pena modificada, a favor de Luis Eduardo Reyes Moreira. PRESIDENTE: Señoras y señores, el Décimo Cuarto Tribunal de Garantías Penales del Guayas en Milagro, después de las deliberaciones contempladas, en el inciso tercero del Art.618 del Código Orgánico Integral Penal, resuelve en la causa penal No.00315-2015, de este tribunal, seguida en contra del procesado LUIS EDUARDO REYES MOREIRA,  por el delito de ROBO, de conformidad lo ha dispuesto en el Art. 189 del Código Orgánico Integral Penal y para resolver considera lo siguiente DECISIÓN JUDICIAL, de conformidad lo ha dispuesto el indicado Art. 618 #3 y 619 de declararlo CULPABLE y por ende responsable, por el delito tipificado en el Art. 563 del Código Orgánico Integral Pena, primero, jurisdicción y competencia que este tribunal tiene sobre la presente causa, se fundamenten los Art. 14 #1, 15 y 16 #1, 398, 399 y 400 #1 402, 403 y 404 #1 todos ellos del Código Orgánico Integral Penal y se radica lo dispuesto en los Art. 123, 130, 220 y 221 #1 del Código Orgánico de la Función Judicial, SEGUNDO, validez  procesal, no habrán motivos de nulidad, estipulados en los Art. 76, 77 de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con la causales escritas en los numerales en los Art. 652 #10 parte final del Código Orgánico Integral Penal, dado que además también se ha respetado los principios contenidos en el Art. 610, en virtud de lo cual, al no existir omisión de solemnidad sustancial alguna, que pudiera influir en la decisión del proceso, el juicio es válido y así se lo declara, en  el alegato de apertura en  la Audiencia Oral de Juicio, el presidente del tribunal, de conformidad a lo dispuesto en el Art.562 y 563 # 4 y 8 y 512 todos ellos del Código Orgánico Integral Penal, declaro instalada la Audiencia Oral de Juicio y a la vez, en esta audiencia, se han respetado todas las garantías constitucionales, consagradas en los Art. 76 #7 y 77 #7,  todos ellos de la Constitución de la República del Ecuador, en el alegato de apertura, el fiscal de la causa, el señor Ab. Paulo Cesar Quishpe Caiza, supo indicar aquí en esta audiencia, que el día sábado 25 de Julio del 2015, aproximadamente a las 14h30, en circunstancias de que el bus de la cooperativa OCCITRANS, a la altura del sitio las Mercedes, por el cruce de Jesús y María, en la vía Cuenca, recogió tres pasajeros, incluido el procesado y los mismos que en el interior de bus, procedieron a asaltar a todos los pasajeros, poniéndoles un cuchillo, uno de ellos al controlador del bus, Miguel Arcángel Escandón Tivillin, el mismo que a la vez, denuncio los hechos antes relatados, y otros dos pasajeros, pasaron al interior de bus, a desvalijar a todos los pasajeros, llevándoseles el dinero y sus pertenencias, entre lo que pudo identificar plenamente. al ahora procesado aquí presente y dijo que él era, uno de los que había registrado, otro pasajero que responde a los nombres de Carlos Rodrigo Campoverde Ruilova, pasajero que viajaba al interior del bus, supo indicar que este, era el que se le robo la plata y también le saco una cartera con monedas, a una señora, que viajaba en calidad de pasajero, la defensa del procesado, trajo aquí como alegato de apertura, diciendo, que él es un vendedor ambulante, que se dedica a vender caramelos y que ese día unos amigos, que responden a los nombres de Adán Cabero y Javier Cabero, lo invitaron  a hacer un trabajito, a trabajar por ahí, pero el sin saber lo que iban hacer, cuando acordó era que le dijeron  que se subieran al bus y hacer el trabajo que realizaron y que es la primera vez que él había realizado este tipo de trabajo ilegal, pero que lo hizo, por presión de sus amigos Adán Cabero y Javier Cabero, y que pide, entre otras cosas que supo indicar,  pide que se los detengan, también para que sean sancionados, porque el solo, no cometió esto, si no, por presión de los amigos, sin saber lo que se iba a realizar, y el señor fiscal, en la etapa de  prueba, trajo los testimonios del denunciante y controlador del bus, señor Miguel Arcángel Escandón Tivillin, quien supo indicar, que en el sitio antes indicado, en el sitio las Mercedes de Jesús María, se subieron los tres pasajeros y que entre ellos el ahora aquí presente, era uno de ellos, que paso atrás, a registrar a todos los pasajeros y que uno más fornido, le había puesto un cuchillo, en la yugular y que se le había robado el dinero y que él hace la labor, de controlador, en el bus de la cooperativa OCCITRANS, y que los identifico plenamente, que se le robaron a él la cantidad de $ 140,00 dólares, que llevaba en el bolsillo, y que también desvalijaron a todos, llevándoseles el dinero y pertenencias a los demás pasajeros, que viajaban en el bus, también trajo el testimonio de Carlos Rodrigo Campoverde Ruilova, pasajero del bus, supo indica lo mismo, que en efecto fue víctima de robo de su dinero, y que él lo identifico, aquí presente procesado y dijo que él fue el, que me quito la plata a mí, y que esto sucedió en el cruce de Jesús María, en la vía a Cuenca, también trajo el testimonio del SgP. Roberto Luis Ordoñez Castañeda, agente a prensor, que dijo que por llamada de radio patrulla, se trasladaron al lugar y procedieron únicamente a la detención del ahora aprendido, los otros dos se dieron a la fuga, este testimonio, fue a la vez ampliado, en su parte final, y supo indicar, que él hizo el reconocimiento del vehículo de la cooperativa OCCITRANS y así mismo también trajo el testimonio de CboP.Carlos Enrique Zambrano Castro, también agente a prensor, supo indicar en los mismos términos, que el ahora procesado, era uno de los actuó, en el asalto y robo del micro autobús, de la cooperativa OCCITRANS, en la altura de las Mercedes, en el sitio de Jesús María, de la vía Cuenca, también trajo el testimonio el señor fiscal, de Andrés Gabriel Pareja Macías, reconocedor del lugar de los hechos, quien supo, que se trasladó hacia el lugar de los hechos, quien supo que se trasladó al sitio Jesús María, a donde se dice que sucedieron los hecho, el día y hora antes indicados, en el bus de la cooperativa OCCITRANS y que es un lugar, una escena abierta, como lo indique anteriormente, también trajo la ampliación del señor Roberto Luis Ordoñez Castañeda, quien supo indicar que reconoció la evidencia física, que era un bus de color verde, de la cooperativa antes indicada, en el que se había producido el asalto, por  parte de los maleantes, y en él, que se incluye, el hora aquí presente procesado y como documentos habilitantes, trajo también 26 fojas útiles, en que  incluye la denuncia y el testimonio de los testigos y peritos actuantes, en la etapa de instrucción fiscal, la defensa del procesado, no presento prueba alguna documental, únicamente trajo el testimonio del procesado, Luis Eduardo Reyes Moreira, el mismo que dijo, que había actuado, engañado por sus dos amigos, Adán Cabero y Javier Cabero y que le dijeron que iban hacer un trabajito, pero que él no sabían que iban a robar, hasta el momento en que se vio obligado y lo hizo y espera que no sea solo él, y que se haga justicia, que capture a los otros 2, bueno el fiscal se hará cargo de eso, eso trajeron en la etapa, trajeron como prueba las partes procesales, este tribunal analizando las pruebas aportadas por fiscalía, así como el testimonio del procesado, considera que la materialidad de la infracción, se encuentra suficientemente comprobada, con el testimonio del reconocimiento del lugar de los hechos, por el CboS Andrés Gabriel Pareja Macías y a la vez por la ampliación del testimonio del SgP. Roberto Luis Ordoñez Castañeda, que hace el reconocimiento, de la evidencia física, del bus de la cooperativa OCCITRANS, color verde, en el lugar de la escena y como lo índico el reconocimiento del lugar, que lo hizo en el sitio de las Mercedes de Jesús María, por lo que queda probada suficientemente, la materialidad y la responsabilidad de este delito, en contra del procesado, se encuentra probado con el testimonio de Miguel Arcángel Escandón Tivillin, quien presenta la denuncia y narra detalladamente como sucedió los hechos, así mismo el testimonio del pasajero, Carlos Rodrigo Campoverde Ruilova, que incluso lo señala que ese fue el que me quito la plata, bueno y otras cosas más, y lo identifico como uno de los participantes del asalto y robo de la cooperativa antes indicada y con el testimonio también de los agentes a prensores, SgP. Roberto Luis Ordoñez Castañeda y CboP. Carlos Enrique Zambrano Castro. Este tribunal considera que en efecto, se encuentra probada suficientemente tanto la materialidad, como la responsabilidad, del ahora procesado aquí presente, el señor LUIS EDUARDO REYES MOREIRA, que por si más consideraciones, por el momento canalizada, administrando justicia en el nombre del Pueblo soberano del Ecuador, por la autoridad de la constitución y la ley de la Republica, este tribunal declara que el procesado LUIS EDUARDO REYES MOREIRA, cuyas generales de ley obran de autor culpable y por ende responsable del delito tipificado y sancionado en el Art. 189 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal, en el grado de AUTOR, conforme lo determine el Art. 42 #1 literal A del indicado cuerpo legal, imponiéndole la pena de privativa la libertad de 5 años y como pena restrictiva de la libertad, la señalada en el Art. 70 # 8 esto es 12 salarios básicos unificados de trabajadores en general, y como prueba no privativa a la libertad, la señala el  Art. 60 #1 y 13 en concordancia con la 68 del COIP, esto es someterse a los programas y cursos de estudios, y la perdida de los derechos de participación y como mecanismo de reparación, integración a la víctima la señalada en el Art.78 # 3, esto es la suma de #2.478,00 dólares, que se consideró, el sueldo básico unificado, en la época vigente, en la época en que sucedieron los hechos, por 7 meses que viene litigándose la presente causa, el mismo que deberá ser de manera solidaria, para las víctimas de la presente causa, oportunamente le haremos conocer, nuestra resolución de sentencia, por escrito en las casillas judiciales y correos electrónicos señalados por el efecto, de manera detallada y jurídicamente pormenorizada conforme se debe detallar. LO CERTIFICO.- 