EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2015-01832
Lugar y Fecha de realización: Durán, 01 de Diciembre del 2015
Hora: 13h50
Lugar y Fecha de reinstalación:
Hora:  
Presunta Infracción: TRÁFICO ILÍCITO DE SUSTANCIA CATALOGADAS SUJETAS A FISCALIZACIÓN   (ART. 220 NUMERAL 1 LITERAL B C.O.I.P.)
Juez: Ab. Juez: Ab. Ab. Giovanni Aycart Carrasco 
Secretaria Encargada; Gina Valderrama Guzmán
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: 			SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia de Formulación de Cargos: 	SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 		SI  (    )  NO  (  x)
Audiencia de Juicio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juzgamiento: 			SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Impugnación: 			SI  (    )  NO  ( x )
Otra: AUDIENCIA DE CALIFICACION DE FLAGRANCIA Y FORMULACION DE CARGOS
Partes Procesales:
Fiscal: Ab. Belinda  lomas franco 
Casilla judicial: 3130, lomasb@fiscalia.gob.ec
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s: Medina Torres Washington David, 19 años.
Abogado defensor: García Arreaga Jorge Alberto
Casilla judicial: garciasociados@live.com
Testigos:
Peritos:
Traductores:
OTROS: Agente aprehensor: Cabo Núñez Galarza Amado Eduardo
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 			              SI  (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 		              SI  (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 			              SI  (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 			              SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo Reparatorio: 			              SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					              SI  (    )  NO  ( x )
Otros: 
Abogado defensor: García Arreaga Jorge Alberto.- en nombre y representación del señor  Medina Torres Washington David debo manifestar señor juez, mi defendido fue detenido en un lugar diferente y en el momento diferente a lo manifestado en el parte de aprehensión sino posterior a la detención. Por tal motivo  los incidentes mencionados no se apegan a las verdades así señor juez que impugno y rechazo la legalidad de la detención de mi defendido. Señor juez solicito se le dé la intervención de mi defendido de acuerdo al principio de la defensa y de concentración para que el también exponga dentro de su aprehensión DETENIDO: en el momento  de la detención a mí no me encontraron nada, ni llaves ni droga me llevaron hasta la casa y me revisaron diciéndome donde están los bloque yo les dije que no tenía nada para esto me desnudaron me pusieron las esposas y me pusieron una capucha; mi defendido ha sido objeto de tortura le han violado sus derechos constitucionales, por lo dicho me refiero al parte con lo respecto al robo del carro en todo caso a él no se le ha encontrado el vehículo, que supuestamente lo han encontrado con él es muy claro señor juez que mi defendido es un adicto, solicito pido que no se le dicte medida cautelar alguna.
Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: 			SI  (    )  NO  ( x )
Acepta procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento simplificado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo reparatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo probatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Otros   (Desarrollo)
Fiscal: Ab. Belinda Lomas Franco.- Por todos las circunstancias Solicito se califique la flagrancia y la legalidad de la detención del sospecho:  considerandos señor juez que existen los elementos suficientes para formular cargos en contra del señor Medina Torres Washington David, esto es, el Parte de aprehensión narrado ante esta sala, las circunstancias en que fue aprendido, las evidencias encontradas, el reconocimiento médico legal, el Acta de entrega del Recepción, que fue producto del allanamiento, Cadena de custodia, prueba de Identificación Homologación, versión libre y voluntaria de agente aprehensor, parte policial del robo de un vehículo, acta de verificación pesaje y toma de muestra, por lo anteriormente dicho, la fiscalía cuenta con los suficiente elementos de convicción para dar inicios a la  instrucción fiscal del ciudadano por su participación por el delio de TRÁFICO ILÍCITO DE SUSTANCIA CATALOGADAS SUJETAS A FISCALIZACIÓN(ART. 220 NUMERAL 1 LITERAL B C.O.I.P.) que tiene una pena privativa de libertad 1 a 3 años, con los antecedentes que me confiere el COIP EN EL ART. 591 la fiscalía que tendrá duración de 10 días por procedimiento directo Solicito se notifique a las partes en esta misma audiencia. Solicito se ordene la prisión preventiva de conformidad con el Art. 522 numeral 6 del COIP, de igual forma Solicito que se cuente con la Contraloría General del estado y se ordene la prohibición de enajenar de los bienes que pudiere tener el procesado, de conformidad con el Art. 549 N 9 y de conformidad al art. 474 N. 6 COIP disponga la destrucción de las sustancias catalogadas sujetas a fiscalización.

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
Se ha expuesto  y de los hechos narrados en esta audiencia de calificación de flagrancia y formulación de cargos se ha establecido que los hechos narrados por parte de la fiscalía establecen un hecho flagrante de instancia pública y así como la presunta participación en el hecho del ahora procesado Medina Torres Washington David. La fiscalía da inicio a la Instrucción Fiscal por la infracción que describe y deprime  lo que determina el ART. 220 NUMERAL 1 LITERAL B C.O.I.P conforme a lo manifestado por las partes procesales de conformidad con el art. 40 n. 2 de la norma legal procedimiento para juzgar esta infracción será el directo. Se convoca a los sujetos procesales para el día 11 de diciembre 2015 a las 11h00. Se dispone notificar a los sujetos procesales con el inicio de la Instrucción Fiscal; en consecuencia por reunir los requisitos del art. 534 de COIP. ESTE JUZGADOR ORDENA LA PRISION PREVENTIVA del ahora procesado MEDINA TORRES WASHINGTON DAVID gírese la boleta de encarcelamiento y mediante oficios envíese al Centro de privación de libertad de personas Adultas en Conflicto con la Ley, donde permanecerá a ordenes de esta judicatura, así también se ordena la prohibición de enajenar los bienes que pudiera tener el procesado, para lo cual ofíciese al Registrador de la Propiedad de Duran.- Notifíquese a la Procuraduría General del Estado en la Casilla Judicial # 3002. De la petición de la destrucción del alcaloide  que consta como evidencia, se señalara día y hora para la correspondiente destrucción. Anúnciese las pruebas  con tres días de anticipación de la audiencia.
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria de la Unidad Judicial Penal del cantón Durán, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.



-----------------------------------------
	Ab. Gina Valderrama G.	
SECRETARIA (e)