EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
1.	Identificación del Proceso:
a.	Proceso No.: 09281-2017-01013
b.	Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 13 de Marzo de 2017.
c.	Hora: 15h30
d.	Lugar y Fecha de reinstalación: 
Hora: 
e.	Presunta Infracción: ROBO.
f.	Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): DR. EDGAR DELFIN MACIAS GUERRA
g.	Secretaria: AB. JULIA VILLAMAR MEDINA. 
2.	Desarrollo de la Audiencia:
a.	Tipo de audiencia:
1.	Legalidad de la detención:  			SI (   )  NO (    )
2.	Audiencia Preparatoria de Juicio : 		SI (   )  NO (    )
3.	Audiencia de Juicio:  				SI (   )  NO (    )
4.	Audiencia de Juzgamiento: 			SI (   )  NO (    )
5.	Audiencia de Procedimiento Directo:		SI (X )  NO (    )
6.	Otra: (Especifique cual)
b.	Partes Procesales:
1.	Fiscal: AB. JOSE SANCHEZ VELIZ, FISCALÍA 11 DE FLAGRANCIA.
2.	Casilla judicial: 3130
3.	Acusador Particular: 
4.	Abogado del Acusador particular: 
5.	Casilla judicial: 
6.	Procesado/s: ABRIL CARRERA LUIS BISMARCK.
7.	Abogado defensor: AB. RUGEL NIETO TYRONE ARTEMIO, C.C. 0910624915, Mat. 09-2015-665
8.	Testigos: rugetyr1@hotmail.com
9.	Interprete: ABRIL TORRES KEVIN OTTMAR, C.C. 0923587760
10.	Otros:  
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
3.	Solicitudes Planteadas por la Defensa:
a.	Existen vicios de procedibilidad:   				SI (    )   NO (X )
b.	Existen vicios de competencia territorial: 	 			SI  (    )  NO (X )
c.	Existen nulidades procesales:   					SI (    )   NO (X )
d.	Solicita procedimiento abreviado:   				SI (     )  NO (   )
e.	Solicita acuerdo reparatorio:   					SI (     )  NO (   )
f.	Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)
La defensa ABRIL CARRERA LUIS BISMARCK Manifiestan  que no existen vicios de prejudicialidad, procedibilidad y competencia que afecten la validez de la presente causa. En su alegato inicial que su representado padece una discapacidad y que lo manifestado en el parte no tiene relación con lo sucedido, lo manifestado por el señor agente aprehensor no es verdad puesto que ha manifestado que el señor era comerciante y cosa que no lo es, indica que por mantener una relación de pareja, el señor ABRIL CARRERA LUIS BISMARCK tenía por costumbre libertad total de entrar y salir del domicilio, en su debido momento ella sitio de manera personal para sacar copias de las llaves de su departamento.- La defensa solicita se recepte el testimonio del SEÑOR JUAN CARLOS REINOSO CALLE, C.C.  0913569166, quien bajo juramento indica: yo conozco a ABRIL CARRERA LUIS BISMARCK hace treinta años aproximadamente, es una persona tranquila, él no ha estado nunca involucrado en algún delito del cual yo haya tenido conocimiento, él es tranquilo, no se mete con nadie, él tiene una discapacidad, no escucha, sé que el señor está siendo procesado por cuanto ha ido a la casa de la enamorada y ahí lo detuvieron, cuando comenzó con la señora ah vi que el comenzaba con un teléfono que le mandaba mensajes, el teléfono ella misma se lo había dado,  él es tranquilo no se mete con nadie.  A las preguntas del fiscal indica: y o no presencie los hechos, vine a rendir mi testimonio por cuanto conozco al señor, yo vivo al lado de la casa de el en la Alborada. La defensa solicita se recepte el testimonio de CECILIA ROSA ANDRADE CHINGRE, C.C. 0915219182,  quien bajo juramento manifiesta: Lo conozco desde hace 5 años, si la conozco, si sabía, de la relación de la señora, si elle le daba para que le venda él decía y me ofrecía pero no le compraba, me ofrecía perfume zapatos de niño, yo sabía que el señor salía a vender por canto ella le pedía dinero que le llevara, no recuerdo los precios por cuanto no me interesaba la mercadería,  he escuchado que se lo está acusando que se ha cogido cosas, pero no lo creo, ella dijo que era la novia de ABRIL CARRERA LUIS BISMARCK porque un día fue a buscarlos, es menos de un año que ella llega a la casa, hace un aproximado de seis a siete meses, yo trabajo en casa de los papapa del señor ABRIL CARRERA LUIS BISMARCK, yo cocino, yo me comunico con el señor ABRIL CARRERA LUIS BISMARCK por gestos, le hago señas, los papas me han dicho eso,  el no entiende, la señora OBDULIA le ha dado cosas de ella, una vez me ofrecía ropa de niño, y  yo en gestos  le decía en señas que no tenía que estaba chira, el ahorita no trabaja, antes trabajaba ayudando  en una picantería, yo no conozco la casa de la señor OBDULIA, yo nunca vi de donde él sacaba los objetos que él traía, a mí no me consta  quien le entregaba esos objetos,  el solo decía eso. 

4.	Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
a.	Emite dictamen Fiscal acusatorio: 				SI  (    )    NO   (   )
b.	Acepta procedimiento abreviado:				SI  (    )    NO   (    )
c.	Solicita procedimiento simplificado:				SI  (    )    NO   (    )
d.	Acepta acuerdo reparatorio:    					SI  (    )    NO   (    )
e.	Acepta acuerdo probatorio:    					SI  (    )    NO   (    )
f.	Otros   (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)
El fiscal considera que no existen vicios formales que afecten la validez de la presente causa y siendo el juez competente para el conocimiento de la misma solicita se declare su validez. Como alegato inicial da a conocer el hecho teniendo como antecedente el parte de aprehensión SURDMG267837  de fecha 27 de Febrero de 2017, suscrito por el CboS. Manobanda Chango Franklin Oswaldo  y Policía Jiménez Ávila Víctor Gregorio, encontrándome de servicio en circulación normal por la Cdla. Alamos siendo las 17h00  nos pudimos percatar de un ciudadano de nombres ABRIL CARRERA LUIS, C.C. 0701721201 de 58 años de edad, en actitud evasiva al control policial, llevando dos fundas en su poder donde se procedió a un registro minucioso encontrándole en su poder 1 caja de bisutería  de cuerina de color negro con logotipo burlesque , 1 cartera de cuerina de color plomo sin marca, 1 cartera de cuero de color café con logotipo Fossil, 1 cartera de tela color café sin marca, 1 reloj color plateado  de marca Fondini, 1 llavero con 3 llaves de color plateado, 1 camiseta de tela de color azul con  rayas amarillo y negro con logotipo marca Polo, 1 pantaloneta de color blanca con rayas rojo y azul sin marca, 1 camiseta de tela de color negro con logotipo Frank  Rock, 1 camiseta de tela de color azul, celeste y blanco  con logotipo de marca Polo, 1 camiseta de color rojo con rayas blancas con logitpo de marca Polo, 1 brazier de color verde con logotipo vitoria, 4 lociones de marca Victori,1 frasco splash de marcar spell de Victoria, indicándonos que es comerciante ambulante y está vendiendo, minutos seguido se acercan moradores del sector quienes nos manifiestan que el señor antes mencionado había salido del domicilio Mz. 18 villa 17 donde avanzamos al lugar indicado por los ciudadanos para verificar si era su domicilio, verificando que en dicho domicilio no se encontraba nadie, por versiones de la vecindad la dueña del domicilio se encontraba de viaje por el feriado minutos después logramos contactarnos a través de una llamada telefónica número 0986099342 con la señora de nombres BURBANO ARANA OBDULIA dueña del departamento quien nos indica que  le conoce al ciudadano antes indicado pero que no le había dado ninguna autorización para que ingrese a su domicilio y mucho menos que se lleve las cosas prescritas y reconocidas a través de fotografías que son de propiedad de ella, de igual forma  indica que posterior avanzara a poner la respectiva denuncia al lugar llega el ciudadano de nombres BURBANO ARANA WILMER quien indica ser el hermano de la perjudicada para que pueda verificar más perdidas 3en dicho departamento, de esta novedad se dio a conocer al Ecu 911. En etapa probatoria el Fisca, solicita se recepte el testimonio del CBOS. MANOBANDA CHANGO FRANKLIN OSWALDO, C.C. 1803830312, quien bajo juramento indica: Nos percatamos de un ciudadano que llevaba unas bolsas blancas que nos miraba y se ponía en una actitud nerviosa entonces procedimos a detener la marcha y verbalizar con el ciudadano, al momento de interrogarle él decía que es vendedor ambulante y en tal razón llevaba carteras, bisuterías, segundos después llegaron moradores del sector indicándonos que él había salido de una casa diciendo que no es dueño el domicilio por lo que se tomó contacto con la señora encargada de la casa quien dijo que  la dueña de casa estaba fuera por el feriado de carnaval, se obtuvo el  teléfono de la señora, quien indico que es la pareja pero que no estaba el autorizado a sacar nada de su domicilio, razón por la cual se lo traslado hasta el fiscal de turno en donde indico que realicemos el parte de aprehensión. Yo tome procedimiento con mi compañero Víctor Jiménez, conductor. Los objetos que el hoy procesado llevaba en esa funda son cuatro lociones, cremas, bisutería y ropa casual,  entre las evidencias se encontró 1 caja de bisutería  de cuerina de color negro con logotipo burlesque , 1 cartera de cuerina de color plomo sin marca, 1 cartera de cuero de color café con logotipo Fossil, 1 cartera de tela color café sin marca, 1 reloj color plateado  de marca Fondini, 1 llavero con 3 llaves de color plateado, 1 camiseta de tela de color azul con  rayas amarillo y negro con logotipo marca Polo, 1 pantaloneta de color blanca con rayas rojo y azul sin marca, 1 camiseta de tela de color negro con logotipo Frank  Rock, 1 camiseta de tela de color azul, celeste y blanco  con logotipo de marca Polo, 1 camiseta de color rojo con rayas blancas con logotipo de marca Polo, 1 brazier de color verde con logotipo vitoria, 4 lociones de marca Victori,1 frasco splash de marcar spell de Victoria. El señor manifestó que el ingresaba con la llave pero la duda de nosotros era porque los moradores señalaban que la señora era soltera y que no tenía ningún esposo, el señor frente de nosotros ingreso al in mueble con las llaves ingresando por la puerta principal, se trató de localizar al hermano de la dueña para que ingrese al domicilio nosotros no ingresamos al domicilio. Tomamos contacto con la dueña del domicilio a través  de una llamada telefónica, ella nos pidió de favor que le enviáramos una foto por medio del whatsapp, ella reconoció sus cosas  y nos indicó que ella estaba de vacaciones y que lo más pronto avanzaría para poner la denuncia, ella manifestó que en ningún momento le entrego las llaves para que ingrese, el señor manifestaba que esas llaves eran de la esposa. Al señor lo encontramos a unas dos cuadras del domicilio, ellos indicaron que no conocían al señor que la señora dueña de casa era madre soltera que no tenía esposo. La firma que consta en el parte de aprehensión es la mía, las fotografías que constan son de las evidencias. A las preguntas de la defensa indica: yo fui el copiloto del vehículo, en el momento que nosotros estábamos circulando el señor trataba de evitar de toparse con nosotros, había unos buses y trataba de esconderse, por lo que detuvimos la marcha del señor para realizarle el registro personal. Nosotros detuvimos la marcha del patrullero, me bajo del patrullero y tomo contacto con el señor diciéndole señor alto policía, el señor se puso nervioso. El señor aparentemente me leía los labios, Nosotros le escribíamos al señor y el leía, el señor solito decía que las cosas eran de su esposa, de ahí llegaron moradores del sector y avanzamos al domicilio si es que estaba la esposa que él decía y efectivamente no se encontraba la señora, él decía que él era comerciante y que iba a vender las cosas, yo no corrobore eso.  Al señor le pregunto con mi voz normal, yo le hablaba despacio al oído porque dijo que no escuchaba, y le pregunte a que se dedica y él me dice que es comerciante y que va a vender las cosas. Logramos el número de celular por una vecina que no quiso identificarse. El Fiscal solicita se recepte el testimonio del POLICIA VICTOR JIMENEZ AVILA, quien bajo juramento manifiesta: nos encontrábamos en circulación normal por la Cdla. Alamos Norte y nos percatamos que el señor se encontraba en actitud sospechosa, nervioso, caminaba rápido, por lo tanto se procede a la revisión encontrándole en su poder una mercadería lociones, camisetas, etc, dijo que esa mercadería era de él, saco una llave y quiso ingresar al domicilio y le dijimos que no, nos comunicamos con la señora Verónica   y dijo que ella se encontraba de viaje que ella no había dejado encargado a nadie, Indico que el señor era su pareja y le dijimos y enviamos fotos por whatsapp de las cosas que se estaba llevando reconociéndola como pertenencia de su hija y nos dijo que no lo dejemos ir, que ella avanzaría para poner la denuncia. La casa es de alquiler, el señor iba a abrir la puerta principal, no dijo quien se las había dado esas llaves, tratábamos de hablarle y nos dimos cuenta que no escuchaba y al tomar contacto con familiar del aprehendido indicaron que tenía problemas auditivos, yo le hice al señor por medio de señas y le escribía en un papel, el dijo que vivía porque la señora le había dejado encargado, el dio el teléfono de un familiar y lo llamamos, nosotros conversamos con ese familiar, el primero dijo que la mercadería era de el y que la iba a vender en una cancha de vóley, que esa mercadería era de el, el indico que la ropa la habían traído desde los Estado Unidos, la firma que consta en el parte es la mía propia.   A las preguntas de la defensa indica: las anotaciones que hicimos yo no  las tengo, nosotros nos contactamos con el familiar como a una hora, dijo ser el cuñado del señor detenido y avanzo hasta el UPC de la décima etapa de la alborada, no recuerdo el nombre del señor. Con las llaves el señor abrió una puerta en presencia de nosotros. El señor Abril nos dijo que nos llevemos toda la mercadería yo soy el dueño porque yo soy denunciante y así nos dijo desconozco porque, nosotros le dijimos que no le estábamos pidiendo dinero ni nada, le dimos todas las facilidades.-  El señor fiscal solicita la comparecencia el señor WILMER BURBANO ARANA, C.C. 0915797864,  quien bajo juramento manifiesta: el día 27 de febrero yo estaba en casa y mi hermana y mi sobrinos se fueron de viaje, no me fui en el feriado me quede en casa y mi amiga me llama para ir a almorzar, salía las nueve y media de la mañana yo estuve solo en el feriado, pero la noche anterior yo la puerta de la casa de abajo  que yo normalmente le doy las dos vueltas, pero cuando llegue a la madrugada encontré la puerta sin esos seguros, yo estaba viniendo del sur cuando ya lo habían aprehendido, yo observe las fotos que le habían mandado a mi hermana por el whatsapp, tenemos un tipo bodega de las cosas que mi hermana que tenemos en el exterior, Incluso el señor se cogió tres fotos de mi sobrina cuando era chiquita,  no dejaron ver las cosas que él tenía en las fundas. A las preguntas de la defensa indica: Mi hermana vive conmigo ellas son de mi responsabilidad, el departamento donde existió el supuesto robo está a mi nombre el contrato, vivo con mi hermana y mis dos sobrinos, nosotros tenemos una digamos tipo bodega, en la que se guarda cremas, ropas, la laptop se l perdió a mi sobrino, a mi iphone 6 de mi cuarto, y un dije de oro, Mi hermana que vive en los Estados Unidos tiene unas maletas y viene ella el día lunes desde el exterior,  mi casa la frecuenta mi hermano Javier, no llevo amistades a mi casa por respeto a mi sobrina, habían cosas que se han venido perdiendo, por lo sucedido hemos sacado conclusiones que todo lo que se ha perdido es e él, yo tengo un negocio , Mi hermana me lo ha presentado como novio, pero el señor cuando yo llego está en casa comiendo, pero no duerme ahí, Cuando yo llego a mi casa en la madruga el me ve  y lo he visto que se esconde atrás de dos colectivos que hay por mi casa, yo no he presentado denuncia de la perdida de las cosas antes porque teníamos dudas, yo viví en el exterior ocho años, yo lo conozco desde hace unos tres meses, yo abro mi discoteca y llego a la doce de la noche y los sábados llego a las dos y media, cuando sucedió el robo yo no estaba en casa fui a visitar a una amiga a  visitar pase toda la tarde con ella y cuando los policías me llaman indicándome lo que había sucedido. El fiscal solicita que se recepte el testimonio de OBDULIA BURBANO ARANA, C.C 0915529465, quien bajo juramento manifiesta: Yo tuve una relación con el señor de aproximadamente seis meses  en el feriado viaje a Quevedo por el feriado, los policías me llamaron el lunes que lo vieron a este señor que lo ven bajar de mi hogar con unas bolsas y yo le dije a los policías que le tomen fotos al señor que me estaba diciendo, los agentes le tomaron fotos, lo vi y resulta que era este señor, en ese momento le dije a mi ñaña que se acercara porque estaba de viaje y yo no viaje el mismo día y viaje el martes con mi hija y me acerque a la fiscalía y vine a poner la denuncia, no se la puse porque estuvo la señora Cora, hermana del señor, por dos motivos primero me rogo por teléfono y después de frente que no lo demande porque el papa padece de taquicardia, yo me puse del lado humano y le dije a Cora que esto era delicado para mí, el señor saco copias de mi hogar a mis espaldas, nos pusimos de acuerdo y me dijeron que me iban a reconocer las cosas que se me había robado, anteriormente habían cosas que se habían desaparecido, el señor ha abierto una maleta grande con cosas que mi hermana manda de los estado unidos, se llevó una laptop, un celular de mi hermano, el señor ya había entrado anteriormente y se ha sustraído tantas cosa que me hacen falta, yo no le he entregado para nada copias de mi hogar, él llegaba a mi casa  pero yo le abría la puerta, los objetos que se mostraban en fotografía eran de mi propiedad y de mis hijos, me hace falta la foto de un dige que me mando mi hermano de España, hace falta una esclava, me hacen falta tres dvd sony, unos parlante. A las preguntas de la defensa indica: Mi nombre es Obdulia, a mí me conocen como Verónica o Verito, antes yo trabajaba en un kiosko, yo vendía morocho, no tengo otros ingresos, pero mi familia me apoya incondicionalmente, ellos me dan dinero, mi hermano tiene un negocio y no nos morimos de hambre, estoy legalmente divorciada, yo no soy dueña del departamento, tengo dos hijos, yo conozco a LUIS ABRIL como una persona normal, sé que tiene una discapacidad sé que no escucha y eso me di cuenta cuando lo conocí, el me conto que tenía el motivo por el que perdió su audio, me conto que se cayó se lanzó a un rio, yo no tengo constante con la mama de él, si la llame una vez no fue más, a mí la hermana Cora me llamó y me rogo y me suplico que no ponga la denuncia, yo con el señor era amos novios, no teníamos intimidad, el señor iba todos los días a mi casa, aunque yo le decía que no vaya, el golpeaba la puerta y le bajábamos a abrir, él se iba a las diez dela noche, en ocasiones él nunca llegaba a la casa porque se quedaba espiándome, merodeándome, yo bajaba y me le enfrentaba, sin embargo seguía como pareja de él, yo a él lo invite a Quevedo pero no quiso ir,   en el departamento quedo mi ñaño, él se fue donde unos amigo, el tenia conocimiento de eso que mi hermano no iba a estar, yo al señor Luis no le entregué las llaves de mi casa, yo lo quise mucho al señor ABRIL CARRERA LUIS BISMARCK. Yo jamás le pedí dinero a él, yo lo conocí sin trabajo a él, yo continuaba la relación con el señor hasta que se descubrió todo el robo que me había hecho, los agentes lo vieron bajar a ABRIL CARRERA LUIS BISMARCK robándose las bolsas de mi casa,  el señor a escondidas y ha sacado anteriormente. Yo no  le he dado mis pertenencias a él. El Fiscal de conformidad con el Art. 640 numeral 6 del COIP solicita se suspenda el curso de la audiencia. 

 Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
La petición de suspensión de audiencia que formula el fiscal tiene relación con la práctica de pruebas que no han podido materializarse en esta audiencia al no haber comparecido testigos que la fiscalía considera importante en la hipótesis penal,  por lo que la petición de SUSPENSIÓN tiene amparo legal en la disposición que ha señalado, en tal virtud el Juez SUSPENDE  la presente audiencia, la misma que será convocada  y notificada en los posterior con la fecha de reinstalación en los casilleros y correos electrónicos señalados para el efecto.-
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria de la Unidad Judicial de Garantías Penales del cantón Guayaquil, en calidad de  Encargada por disposición administrativa, la misma que da fe  de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

                                                           -----------------------------------------
                                                                          SECRETARIA (E)

HORA DE FINALIZACION 18h20