EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09281-2017-01013
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 28 de Febrero de 2017.	
Hora: 13h10
Lugar y Fecha de reinstalación:	
Hora:
Presunta Infracción: ROBO, ART. 189 segundo inciso COIP.
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): DR. EDGAR DELFIN MACIAS GUERRA
Secretaria: AB. JULIA VILLAMAR MEDINA. 
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  			SI (X )  NO   (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  		SI (X )  NO   (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 		SI (   )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  				SI (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: 			SI (    )  NO  (    )
Otra: (Especifique cual)
Partes Procesales:
Fiscal: AB. AZUCENA CAMATON BORBOR, FISCAL DE TURNO.
Casilla judicial: 3130
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s: ABRIL CARRERA LUIS BISMARCK. 
Abogado Defensor: DR. ANGEL S. BRITO ABRIL.
Casilla Judicial: 609, angelsigi-2012@hotmail.com
Testigos:
Otros:  
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad:   				SI (    )   NO (X )
Existen vicios de competencia territorial: 	 		SI  (    )  NO (X )
Existen nulidades procesales:   				SI (    )   NO (X )
Solicita procedimiento abreviado:   				SI (     )  NO (   )
Solicita acuerdo reparatorio:   				SI (     )  NO (   )
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)
El  defensor del ciudadano ABRIL CARRERA LUIS BISMARCK manifiesta  que su defendido tiene una incapacidad auditiva para lo cual presenta el carnet respectivo del CONADIS, 	indica que el domicilio de donde salía es en donde habita la señora que indico ser propietaria de las evidencias encontradas, con la cual mantienen una relación de enamorados. No se opone al inicio de instrucción fiscal al ser facultad potestativa de la Fiscalía indica que en el decurso de la instrucción  presentará pruebas de descargo respectiva, presenta escritura del domicilio del Sr. Luis Abril  Galvez quien es padre de ABRIL CARRERA LUIS BISMARCK, así como planillas  de energía eléctrica y de agua potable, presenta certificado médico a través del cual justifica su incapacidad, indica que el padre de ABRIL CARRERA LUIS BISMARCK  también padece de una enfermedad  cardiaca y la madre padece de fémures roto, ABRIL CARRERA LUIS BISMARCK  les ayuda en lo que puede y él vive ahí en la casa con sus padres, solicita se tenga en consideración el Art. 81 de la constitución respecto de las discapacidades y  disponga las medidas cautelares diferentes a la prisión preventiva solicitada por el Señor Fiscal, esto es las que se encuentran contempladas en el Art. 522 numerales 1 y 2 del COIP.-
 Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: 				SI  (    )    NO   (   )
Acepta procedimiento abreviado:				SI  (    )    NO   (    )
Solicita procedimiento simplificado:				SI  (    )    NO   (    )
Acepta acuerdo reparatorio:    				SI  (    )    NO   (    )
Acepta acuerdo probatorio:    				SI  (    )    NO   (    )
Otros   (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)
El Fiscal considerando que se encuentran reunidos los presupuestos legales establecidos en el Art. 527 del COIP, al haber sido respetados los derechos constitucionales de ABRIL CARRERA LUIS BISMARCK, en tal virtud solicita que se declare la legalidad de la aprehensión, indicando que lo manifestado por el defensor del ciudadano se contradice con lo plasmado en el parte de aprehensión. La Fiscal da a conocer el hecho teniendo como antecedente el parte de aprehensión SURDMG267837  de fecha 27 de Febrero de 2017, suscrito por el CboS. Manobanda Chango Franklin Oswaldo  y Policía Jiménez Ávila Víctor Gregorio, encontrándome de servicio en circulación normal por la Cdla. Alamos siendo las 17h00  nos pudimos percatar de un ciudadano de nombres ABRIL CARRERA LUIS, C.C. 0701721201 de 58 años de edad, en actitud evasiva al control policial, llevando dos fundas en su poder donde se procedió a un registro minucioso encontrándole en su poder 1 caja de bisutería  de cuerina de color negro con logotipo burlesque , 1 cartera de cuerina de color plomo sin marca, 1 cartera de cuero de color café con logotipo Fossil, 1 cartera de tela color café sin marca, 1 reloj color plateado  de marca Fondini, 1 llavero con 3 llaves de color plateado, 1 camiseta de tela de color azul con  rayas amarillo y negro con logotipo marca Polo, 1 pantaloneta de color blanca con rayas rojo y azul sin marca, 1 camiseta de tela de color negro con logotipo Frank  Rock, 1 camiseta de tela de color azul, celeste y blanco  con logotipo de marca Polo, 1 camiseta de color rojo con rayas blancas con logitpo de marca Polo, 1 brazier de color verde con logotipo vitoria, 4 lociones de marca Victori,1 frasco splash de marcar spell de Victoria, indicándonos que es comerciante ambulante y está vendiendo, minutos seguido se acercan moradores del sector quienes nos manifiestan que el señor antes mencionado había salido del domicilio Mz. 18 villa 17 donde avanzamos al lugar indicado por los ciudadanos para verificar si era su domicilio, verificando que en dicho domicilio no se encontraba nadie, por versiones de la vecindad la dueña del domicilio se encontraba de viaje por el feriado minutos después logramos contactarnos a través de una llamada telefónica número 0986099342 con la señora de nombres BURBANO ARANA OBDULIA dueña del departamento quien nos indica que  le conoce al ciudadano antes indicado pero que no le había dado ninguna autorización para que ingrese a su domicilio y mucho menos que se lleve las cosas prescritas y reconocidas a través de fotografías que son de propiedad de ella, de igual forma  indica que posterior avanzara a poner la respectiva denuncia al lugar llega el ciudadano de nombres BURBANO ARANA WILMER quien indica ser el hermano de la perjudicada para que pueda verificar más perdidas 3en dicho departamento, de esta novedad se dio a conocer al Ecu 911. La fiscalía cuenta con todos los elementos jurídicos y de convicción entre ellos el parte de aprehensión,  acta de ingreso de evidencias No 0405C, consta la versión libre y voluntaria del agente aprehensor quien se ratifica en el contenido del parte de aprehensión. Con estos antecedentes al amparo de lo que establece el Art. 595 formula cargos en contra de ABRIL CARRERA LUIS BISMARCK y al amparo de lo que establece el Art. 591 del COIP da inicio a la instrucción fiscal por el delito tipificado en el Art. 189 inciso segundo del COIP, la misma que tendrá la duración que determina el procedimiento directo. Al encontrarse reunidos los elementos suficientes de la existencia de un delito  de la acción pública, indicios suficientes de la participación del ciudadano ABRIL CARRERA LUIS BISMARCK en el delito que se investiga y al ser sancionado con pena privativa superior a un año y por la necesidad de las medidas para garantizar la presencia del procesado a la instrucción, encontrándose reunidos los requisitos del Art. 534 del COIP solicita se dicte la prisión preventiva en contra de ABRIL CARRERA LUIS BISMARCK. Considera insuficiente la documentación a fin de solicitar una medida distinta a la ya solicitada.
Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
El Juez declara la legalidad de la detención del ciudadano ABRIL CARRERA LUIS BISMARCK y notifica la resolución de inicio de instrucción fiscal por el delito tipificado en el Art. 189 inciso segundo del COIP; por la naturaleza del  delito y de la pena de conformidad con el Art. 640 numeral segundo inciso primero del COIP, dispone el procedimiento directo, convoca a las partes para el día LUNES 13 DE MARZO DE 2017, A LAS 15H30, para que se lleve a cabo la Audiencia de Procedimiento Directo del procesado antes indicado debiendo las partes anunciar las pruebas respectivas dentro del término de ley. Se levanta la reserva de la investigación, poniendo el expediente a órdenes del hoy procesado y su defensa para que pueda ser consultado. En lo que dice relación a la medida cautelar solicitada por la Fiscal, el Juez considera que por la discapacidad que posee el hoy procesado, tratándose de un delito de menor penalidad, se puede garantizar la inmediación del procesado  ABRIL CARRERA LUIS BISMARCK con una medida distinta a la prisión preventiva, en tal virtud no acoge la petición fiscal y dispone la medida cautelar establecida en el Art. 522 numeral 2 del COIP, debiendo ABRIL CARRERA LUIS BISMARCK  presentarse ante el fiscal que asuma la titularidad de la investigación  cada siete días. En el caso de incumplir las presentaciones se considerará dictar la prisión preventiva y de igual manera de no presentarse a la Audiencia de Juicio Directo convocada, de conformidad con lo que establece el Art. 640 del COIP, se le hará comparecer bajo arresto, consecuentemente el Juez dispone la libertad de ABRIL CARRERA LUIS BISMARCK  debiéndose elaborar la boleta y oficio respectivo a la Unidad de Aseguramiento Transitorio.- 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria de la Unidad Judicial de Garantías Penales del cantón Guayaquil, en calidad de  Encargada por disposición administrativa, la misma que da fe  de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

                                                           -----------------------------------------
                                                                          SECRETARIA (E)
HORA DE FINALIZACION 14h10