Vistos.-  Incorpórese al expediente el escrito presentado el 10 de diciembre del 2014, por Nixo Willian Villamar Guadamud, así como los anexos que acompaña. Tómese en consideración la autorización que confiere al Ab. Luis Enrique Aguirre Delgado, la casilla judicial y correo electrónico que señala para notificaciones. En lo principal: 1. ANTECEDENTES.- Del expediente se observa: El PARTE por PERSONA DETENIDA No. 09-00110910, de fecha 10 de diciembre del 2014, con hora de detención 03:12, en el que intervino el Agente Sgto. Rodolfo Servio Córdova Flores dice: “En que el taxi de placas GBN5077…… conducido por el Sr. VILLAMAR GUADAMUD NIXO WILLIAN (no portaba licencia de conducir) con C.C. #0914315601, circulaba por la vía perimetral en sentido sur-norte carril derecho y al llegar a la altura del Km 17 ½ antes de llegar al paso peatonal de la lubricadora Cabrera, detuvo la marcha del vehículo quedando sesgado hacia su costado derecho con unos 20cms antes de llegar a una zanja que existe en el lugar, por ese motivo fue notificado al ECU-911 que verifique el estado en que se encuentra el conductor del taxi, llegando al lugar el suscrito y al tomar contacto con el conductor manifestó que se había tomado unas cervezas y que no ha hecho a nada a nadie. Acto seguido apagó el vehículo y fue trasladado en la camioneta…… hasta la Unidad Judicial Florida Norte, en donde el médico legista de turno de la CTE Dr. José Giler le realizó la respectiva prueba de alcoholemia Test #45.575 con resultado 1.96 G/L siendo POSITIVA, quedando en calidad de APREHENDIDO. El taxi de placas GBN5077 fue trasladado por su propios medios hasta el CRV-NORTE, quedando en calidad de APREHENDIDO….” 2. INFORME DE ALCOHOLEMIA.- El médico legista Dr. José Giler Muñoz, determina que el Resultado de la Prueba Psicosomática es Positiva, y que de las pruebas realizadas al Sr. NIXON WILLIAN VILLAMAR GUADAMUD, sí demuestra un estado de influencia por bebida alcohólica. Que en la prueba de alcoholemia arrojó el resultado de 1.96 g/l lo cual SÍ supera la cantidad mínima de alcohol en la sangre permitida en la Ley”. 3. AUDIENCIA DE JUZGAMIENTO POR CONTRAVENCIÓN.-Se receptaron los siguientes TESTIMONIOS: a) Del Sargento Rodolfo Servio Córdova Flores, quien se ratificó en el contenido del Parte Policial de Accidente de Tránsito, precisando que fue notificado por el ECU 911 para que verifique el estado en que se encuentra el conductor del taxi, y que al llegar al lugar dicho ciudadano le golpeó la ventana del vehículo, que el ciudadano en mención estaba sentando en el asiento del conductor, y que luego apagó el vehículo; b) El Sr. Nixon Willian Villamar Guadamud, indicó que  había salido de una reunión, que sí estaba conduciendo y en el momento en que se dio cuenta que ya no podía seguir conduciendo en ese estado se parqueó y llamó a un familiar que lo vaya a retirar, y que al momento llegó el vigilante; c) La Ab. Ernestina Arreaga Alvardo, de la Defensoría Pública, solicitó que se tome en cuenta que cuando llegó el vigilante su representado no estaba manejando sino que estaba parqueado, que también se considere que su defendido ha reconocido el cometimiento de una contravención. Concluye su intervención solicitando servicio comunitario para su defendido. DECISIÓN JUDICIAL.- En razón del pronunciamiento oral de la causa, se hacen las siguientes consideraciones: PRIMERO.- COMPETENCIA. La suscrita jueza es competente para conocer  y resolver la presente causa, de conformidad con los artículos 398 y 404 del Código Orgánico Integral Penal (COIP),  Art. 147 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, y de acuerdo con la Resolución No. 104-2013 del Consejo de la Judicatura, publicada en el Registro Oficial No. 86, de fecha 23 de septiembre de 2013. SEGUNDO.- VALIDEZ. En la sustanciación del expediente, se ha observado el procedimiento establecido en el Art. 645 del Código Orgánico Integral Penal, que refiere el Juzgamiento de las Contravenciones de Tránsito por lo que se declara la validez del mismo. TERCERO: RAZONES PARA DECIDIR Y SENTENCIA.- De las pruebas que obran en el expediente, esto es, el Parte por Persona Detenida, el testimonio rendido por el Sargento Rodolfo Servio Córdova Flores, quien afirmó que cuando llegó al lugar el ciudadano Nixo Guadamud estaba ubicado en el asiento del conductor, que no había nadie más en el vehículo, y es más las misma persona detenida ha reconocido que tomó unas cervezas y que sí condujo cierto tramo, se desprende que efectivamente el Sr. Nixo Willian Villamar Guadamud, estaba conduciendo el vehículo de placas GBN5077, bajo los efectos de bebidas alcohólicas, pues del examen médico se precisa 1.96 G/L, aquello conlleva a esta jueza tener el pleno convencimiento más allá de la duda razonable que el ciudadano VILLAMAR GUADAMUD NIXO WILLIAN, faltó a su deber objetivo de cuidado al conducir un vehículo en esas condiciones, por lo expuesto correspondiéndome garantizar el cumplimiento de las normas, tal como lo señala el Art. 76, numeral 1 de la Constitución de la República del Ecuador, la infrascrita Jueza de la Unidad Judicial Penal Norte No. 1 de Guayaquil, Maria Fabiola Gallardo Ramia, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta SENTENCIA CONDENATORIA, declarando la culpabilidad de VILLAMAR GUADAMUD NIXO WILLIAN, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de ciudadanía No. 0914315601, de 42 años de edad, de conformidad con lo establecido en el Art. 385, numeral 3, del COIP,  y lo sanciono a TREINTA DÍAS (30)  de PRIVACIÓN DE LIBERTAD, el pago de la MULTA de tres salarios básico unificados del trabajador en general ($1020.00), y la SUSPENSIÓN DE LA LICENCIA por sesenta (60 días). Además como medida preventiva el vehículo queda aprehendido por veinticuatro horas. En cuanto a la solicitud de REBAJA en un 50% de la MULTA, esta jueza lo NIEGA, en virtud de que con las sanciones impuestas el Estado trata de proteger la vida y la integridad de los ciudadanos que están expuestos al peligro de los conductores que no cumplen con las normas de seguridad previstas en la ley, evitando con la penalidad la reincidencia, así como la rehabilitación y reeducación en material vial. En relación a la solicitud de la aplicación de servicio comunitario, al respecto, una vez que se ha examinado la documentación que obra en el expediente, y observando la confesión espontánea del contraventor, que tiene hijas menores de edad, y que requiere trabajar para la manutención de aquellas, esta jueza en atención a las garantías de atención prioritaria y tomando en cuenta que la pretensión del Estado es la rehabilitación de los infractores, acepta la petición de la defensa, y a fin de que no quebrante la unión familiar, para los efectos de la pena a imponer se considera pertinente aplicar lo estatuido en el numeral 11) del artículo 77 de la Constitución de la República del Ecuador, que establece “La jueza o juez aplicará de forma prioritaria sanciones y medidas cautelares alternativas a la privación de libertad contempladas en la Ley. Las sanciones alternativas se aplicarán de acuerdo con las circunstancias, la personalidad de la persona infractora y las exigencias de reinserción social de la persona sentenciada” todo esto en armonía con los artículos 60, numeral 2 y 63 numeral 3 del COIP, y con lo dispuesto en los artículos  4 y 5 del Código Orgánico de la Función Judicial, por lo que, PENA deberá cumplirla de la siguiente forma: CATORCE (14) días de privación de libertad en los calabozos de la Comisión de Tránsito del Ecuador, y DICEISÉIS (16) días de servicio comunitario, con un MÁXIMO DE 64 HORAS, debiendo el Jefe de la Comisión de Tránsito del Ecuador, a través de sus diferentes departamentos como responsable de controlar el cumplimiento de la sanción impuesta, informar a esta judicatura por escrito el cumplimiento de la pena impuesta al condenado. Se apercibe al contraventor que de no efectuar el trabajo comunitario impuesto por esta autoridad, se dejará sin efecto el mismo y se ordenará su detención a fin de que cumpla la totalidad de la condena. Cumplida la pena de privación de libertad deberá girarse inmediatamente la boleta de libertad. Previo al pago de la multa respectiva y con la constancia de haber realizado la labor comunitaria, deberá procederse a la devolución de la licencia de conducir al contraventor VILLAMAR GUADAMUD NIXO WILLIAN. Transcurrido el tiempo legal, el vehículo de placas GBN deberá ser devuelto a quien justifique ser su legítimo propietario. Comuníquese de este particular al señor Jefe Provincial de la Comisión de Tránsito del Ecuador. Dese lectura de conformidad con el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil. Interviene el Ab. Kleber Almendariz Torres, Secretario que certifica.- Cúmplase y Notifíquese.-