Guayaquil, miércoles 15 de agosto del 2018, las 11h57, 
VISTOS: Encontrándome cumpliendo el turno de rigor del 24 de septiembre del 2017, vino a mi conocimiento el Parte Policial de Accidente de Tránsito No. 00-000010457, ocurrido el 23 de septiembre del 2017, elaborado por el agente civil de tránsito de la ATM, Ronny Joel Oquendo Cervantes, en el que manifiesta: “…En que el vehículo marca Chevrolet, modelo Aveo, color rojo de placas GSQ-8549, de servicio particular de Guayas, conducido por el Sr. Ángel Geovanny Álvarez Carpio, con licencia de conducir No.0917720427 tipo B de la ANT; quien circulaba por la AV. Perimetral,, en sentido Oeste-Este, por el carril izquierdo y 20 metros aproximadamente antes de llegar al UPC de la Policía Nacional No.21, impactaron su parte frontal tres tercio con la parte posterior del vehículo de marca Chevrolet, modelo Aveo, color negro de placas GRD-0077, de servicio particular del Guayas, conducido por el Sr. Orlando Alejandro Alvarado Ortega, con licencia de conducir No.0919833251, tipo B de la ANT; quien circulaba por la Avenida Perimetral en sentido Oeste-Este; Así mismo este último vehículo impacta con su parte frontal tres tercios contra la parte posterior del vehículo de placas no identificadas (Abandono el lugar del accidentes), conducido por una persona no identificada (No se encontraba en el lugar de accidente) quien circulaba por la misma Avenida sentido y carril  …”. Por reunir los requisitos establecidos en el Art. 527 del Código Orgánico Integral Penal - COIP, en la audiencia respectiva se calificó la flagrancia de los hechos y se declaró la legalidad de la detención de ANGEL GEOVANNY ALVAREZ CARPIO. Conforme lo dispone el numeral 4 del Art. 640 del COIP, siendo el estado del proceso el de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO.- Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que este imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo, al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, este juez hace notorio que no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema, siendo que además no se ha omitido solemnidad sustancial alguna que vicie el proceso, por lo que se lo declara válido. SEGUNDO.- La competencia de este juzgador está asegurada en mi calidad de juez de la Unidad Judicial Penal Norte 2, mediante Acción de Personal No. 09200-DP09-2017-AA, emitido por el Consejo de la Judicatura, y en virtud del sorteo electrónico de ley que obra a fs. 19 del cuaderno procesal; así por las facultades conferidas a los jueces de esta Unidad Judicial Norte 2  Albán Borja, que nos otorga competencia para conocer y resolver asuntos de materia de tránsito, conforme a las disposiciones contenidas en el Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial.. TERCERO.- En el día y hora señalados, se instala la audiencia de juicio, a la que asisten, el Fiscal Ab. Héctor Valverde Soliz; la persona procesada ANGEL GEOVANNY ALVAREZ CARPIO, patrocinada por el Ab. Emilio Luna, Defensor Público. Consultadas los sujetos procesales sobre vicios formales, cuestiones de procedibilidad, prejudicialidad, competencia y procedimiento, de manera unánime manifiestan que no encuentran vicio alguno que afecte este proceso. CUARTO.- 4.1. EXPOSICIÓN DEL FISCAL.- Señor Juez, llega a conocimiento de la fiscalía, encargado de la fiscalía de transito señor juez comparezco a esta audiencia donde se nos hace conocer un parte policial de accidente de transito asignado con el numero 00-000010457 de fecha 23 de septiembre del 2017, firmado por el agente de transito donde se relata todo lo acontecido el día del accidente, existe un examen medico legal que se practicó a la víctima con una recuperación de 1 a 3 días, tenemos videos, informes investigativos señor juez hemos llegado con el abogado de la defensa a acuerdos probatorios y lo probaremos en audiencia señor juez.- 4.2. DEFENSA DEL PROCESADO.- No tengo nada que objetar efectivamente se llegó a acuerdos probatorios con el señor fiscal. QUINTO.- PRUEBAS: 5.1.- PRUEBAS DE LA FISCALÍA.- Acuerdos Probatorios.- El parte policial de accidentes de tránsito No.00-000010457, el informe médico de las víctimas del accidente de tránsito, prueba de alcohotest, conclusiones del informe investigativo de la causa basal y el informe de avalúo y pericial del vehículo. Con estos elementos, lo que se demuestra que se ha violado el deber objetivo del cuidado. El abogado del procesado indico que esta de acuerdo con los acuerdos probatorios, no tiene nada que objetar.5.1.1. TESTIMONIO DEL AGENTE TECNICO INVESTIGATIVO DE TRANSITO JOSE RODRIGUEZ.- Quien bajo juramento responde a las preguntas del Fiscal.- P.- Señor agente, indique las circunstancias técnicas de la causa basal. R.- Accidente por colisión P1 el señor ALVAREZ CARPIO ANGEL GEOVANNY y el P2 ORLANDO ALVARADO, la dinamina no aguanto la distancia prudencial para frenar ya que el P1 estaba con aliento a alcohol…hace las preguntas el abogado del procesado P.- ¿Qué día realizo el informe? R.- El día posterior al accidente. P.- ¿Recuerda el día que fue? R.- 02 de octubre 11h40. P.- ¿Existe algún dispositivo regulado? R.- No. P.- ¿A esa hora la movilidad es normal? R.- Es bastante tráfico. P.- ¿Tomo versión a la víctima?. R.- No, solo el parte. P.- ¿Se tomo la versión al participante 2? R.- No. 5.1.2. LA VERSION DEL PROCESADO ANGEL GEOVANNY ALVAREZ CARPIO, una vez tomado el juramento respectivo procede el Abogado Particular a a realizar las siguientes preguntas: P.- Relate que sucedió. R.- Desde el día del accidente mantengo contacto con la víctima, hemos arreglado con las respectivas aseguradoras- P.- ¿El dueño del carro, quien es? R.- Un cabo de policía que alquilaba su carro. JUEZ: ¿Esta consciente que en este juicio no solo es por daños materiales sino por alcoholemia también? R: Si, señor juez. SEXTO: ALEGATO FINAL DEL FISCAL. 6.1.- Una vez señor juez que se han evacuado las pruebas, la fiscalía encuentra que el procesado no tuvo el deber del cuidado, mas que por su condición de estado etílico, la fiscalía acusa al señor ALVAREZ CARPIO ANGEL GEOVANNY, el informe es categórico con lo cual se demuestra la materialidad e infracción del hecho por lo que la fiscalía acusa del delito tipificado y sancionado en el Art. 380 Inc.5 a fin de que se imponga la sanción respectiva. 6.2.- ALEGATO FINAL DEL ABOGADO DEL PROCESADO: La defensa no ha negado el hecho, el más ha sido responsable ya que nunca huyo y como o manifestó estaba en contacto con la víctima, así mismo solicito señor juez que en caso de declarar culpable al procesado solicito la suspensión condicional de la pena. SEPTIMO: MATERIALIDAD DE LA INFRACCIÓN Y EL NEXO CAUSAL.- Una vez concluidas las pruebas necesarias y con la acusación del señor Fiscal, quien manifestó que: comparece a dicha audiencia donde se le hace conocer un parte policial de accidente de tránsito asignado con el numero 00-000010457 de fecha 23 de septiembre del 2017, firmado por el agente de tránsito donde se relata todo lo acontecido el día del accidente, existe un examen médico legal que se practicó a la víctima con una recuperación de 1 a 3 días, tienen videos, informes investigativos. De igual manera da a conocer que se ha llegado con el abogado del procesado a acuerdos probatorios. OCTAVO: RESPONSABILIDAD DEL PROCESADO.- En cuanto a la responsabilidad del procesado ALAVAREZ CARPIO ANGEL GEOVANNY, analizadas las tablas procesales y de modo especial la prueba producida en la audiencia, las cuales han sido anunciadas oportunamente, se han producido en presencia de los sujetos procesales, autorizando todo medio de prueba que no contradiga la Constitución, instrumentos internacionales y normas jurídicas aplicables a este proceso. Es decir, la prueba producida ha cumplido con la finalidad establecida en el Art. 453 en concordancia con el Art. 5.3 del COIP, de generar el convencimiento del juzgador, más allá de toda duda razonable, por lo que se considera que se ha determinado de manera fehaciente la existencia material del delito de tránsito, por lo que corresponde establecer el nexo causal y grado de responsabilidad del procesado en el hecho culposo y analizando a la luz de la sana crítica las actuaciones y pruebas realizadas en la audiencia de juzgamiento, del presente Juicio de Procedimiento Directo; por lo tanto el suscrito Juez de Garantías Penales del Guayas ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, resuelvo dictar SENTENCIA CONDENATORIA, declarando la CULPABILIDAD del procesado ALVAREZ CARPIO  ANGEL GEOVANNY, con cédula de ciudadanía 00917720427, de nacionalidad ecuatoriana, por haber adecuado su conducta al delito tipificado en el Art. 380 No.5 del Código Orgánico Integral Penal; imponiéndosele la condena a 45 días de prisión por el agravante de alcohol; la reducción de 9 puntos a la licencia de conducir; al pago de una multa de cuatro salarios básicos unificados del trabajador en general, y como reparación integral a la víctima ordeno la cancelación de $5.000 dólares por daños materiales causados. NOVENO: SUSPENSIÓN CONDICIONAL DE LA PENA.-  Por haber presentado dentro del término señalado en el Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal, la solicitud de suspensión condicional de la pena, a favor del sentenciado ALVAREZ CARPIO ANGEL GEOVANNY, se procede analizar lo manifestado en la audiencia  señalada para el efecto: 9.1.- La defensa del procesado ALVAREZ CARPIO  ANGEL GEOVANNY, manifestó: “De conformidad con el artículo 630 del COIP, con documento del SATJE, donde se determina que la única causa que tiene mi representado es la actual pruebo que no tiene más causa penal pendiente y también presento certificados de antecedentes penales, en que mi representado no registra antecedentes, así mismo para probar la residencia domiciliario presento copias de las escrituras de donde reside, por cuestiones de contradicción pongo esta documentación en mano de la señorita fiscal y el señor juez para que verifique lo expuesto. Así mismo demuestro que se ha cancelado los gastos materiales del vehículo, se cancelaron los daños por lo que solicito la suspensión de la pena”. 9.2.- Intervención de la Fiscal Ab. Maribel Haro, indicando: “En cuanto a la solicitud de la suspensión condicional de la pena del ciudadano sentenciado la fiscalía no tengo nada que alegar con respecto a la documentación presentada”. RESOLUCIÓN: Por todo lo expuesto el suscrito Juzgador acepta la suspensión condicional de la pena a favor de ALVAREZ CARPIO ANGEL GEOVANNY, por cumplir los requisitos legales establecidos en el Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal, y le impongo las siguientes condiciones, estipuladas en el Art. 631 Ibídem, las cuales son de estricto cumplimiento: 1.) Residir en un lugar o domicilio determinado e informar cualquier cambio del mismo a la autoridad competente que establezca la o el juzgador, 2.) No salir del país sin previa autorización de la o el Juez de Garantías Penitenciarias, por lo que se le impone la prohibición de salida del país. 3.) Realizar otro curso de conducción en la entidad de tránsito y hacer conocer que se ha realizado. 5.) Presentarse una vez a la semana ante un Juez de Garantías Penitenciarias, que conozca el cumplimiento de las condiciones impuestas, por el tiempo que dure la pena. 6.) No tener instrucción fiscal por nuevo delito. Que el actuario proceda a oficiar a las autoridades respectivas haciéndoles conocer la presente resolución, una vez ejecutoriado la presente resolución, que se envíe a la sala de sorteos, para que un Juez de Garantías Penitenciarias, avoque conocimiento para el control del cumplimiento de las condiciones impuestas en la presente Suspensión Condicional de la Pena, conforme lo establece el Art. 632 del Código Orgánico Integral Penal.- Intervenga el Abogado Milton Sánchez Mantilla, Secretario del Despacho. Dese lectura. NOTIFÍQUESE, OFÍCIESE Y CÚMPLASE.-  