VISTOS: Una vez escuchadas las partes dentro de la audiencia de flagrancia por Contravención Penal llevada a cabo el día 17 de Abril del 2015, a las 15h43; con presencia del contraventor Erick Josue Soto Panchana, asistido por la Ab. Lety Auxiliadora Segovia Bravo; y el agente aprehensor Sgos. De Policía Milton Méndez Minda y luego de haber escuchado a las referidas partes en sus exposiciones, el suscrito Juez dictó Sentencia Condenatoria, conforme consta en el extracto del acta de audiencia, por lo que corresponde emitir la resolución motivada dando estricto cumplimiento a lo previsto en el Lit. 1) del numeral 7) del art. 77 de la Constitución de la República, y para hacerlo se considera: PRIMERO: No existe omisión de solemnidad que vicie nulidad de procedimiento, porque se han observado todas las garantías contempladas en la Constitución y Leyes de la República,  por lo que se declara válido. SEGUNDO: De conformidad a la resolución No.257-2014, expedida por el Pleno del Consejo de la Judicatura, el suscrito juzgador es competente, en virtud de la ampliación de la competencia que le otorgaron a los jueces de Garantías Penales, en concordancia con el Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial. TERCERO: Por tratarse de una contravención penal flagrante, el presente expediente se lo tramitó bajo las reglas previstas en el Art. 642 numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal.- CUARTO: La existencia material de la contravención que se encuentra justificada con el contenido del parte policial de persona detenida No.-09D24C05D026,  elaborado por el Sgos. De Policía Milton Méndez Minda y Sgos. Byron Zavala y así mismo con las manifestaciones y exposiciones de los sujetos procesales. QUINTO: En la audiencia de juzgamiento. a).- Dentro de este acto se les concedió el uso de la palabra al Agente aprehensor Sgos. De Policía Milton Méndez Minda, quien manifestó: “…Señor Juez debo indicar que el día 16 de Abril del 2015 mientras me encontraba de servicio normal por la Abel Gilbert se acercó un grupo de personas manifestándonos que una chica había sido objeto de arrebato de un celular, por tal razón nos trasladamos hasta el malecón del Abel Gilbert. Había un grupo de señores que se encontraba departiendo de la brisa nocturna de dicho malecón,  observamos un grupo de jóvenes, unos 8 aproximadamente por lo que se procedió a hacerles un registro minucioso a cada uno y cuando tratamos de hacerle el registro al hoy detenido, se negó rotundamente con clara intenciones de obstruir la labor policial, portándose de manera descortés, en forma alevosa y agresiva, procediendo a decirnos términos soeces, es por ese motivo señor Juez que se procedió a realizar su detención, se hizo el uso progresivo de la fuerza y se lo logró neutralizarlo....”. b).- Se le concede el uso de la palabra al contraventor Erick Josué Soto Panchana, quien manifestó lo siguiente: “…Yo no me encontraba haciendo nada malo yo estaba con un grupo de amigos en el malecón cuando sin motivo alguno se acercaron los policías a querer registrarnos, yo no me deje revisar porque ya anteriormente un policía me quiso introducir droga que no era mía, fue por eso que el policía se molestó y me detuvo…”  c).-En este estado se le concede el uso de la palabra a la Ab. Lety Auxiliadora Segovia Bravo quien compareció en nombre y representación del señor Erick Josué Soto Panchana, quien manifestó: “…Señor juez comparezco a esta audiencia en representación del detenido Erick Josué Soto Panchana, debiendo manifestar que el señor policía aquí presente estaba haciendo su trabajo rutinario, cuando me percaté de que estaba haciendo algo injusto por lo que tuve que intervenir, al detenido lo conozco desde pequeño, ha compartido con mi hijo que es un chico politécnico, como él manifestó que si tiene su problema de adicción pero el actuó de esa forma porque anteriormente tuvo un caso de un policía que le quiso introducir droga, yo les he dicho que no se dejen revisar, señor juez mi defendido recién se graduó,  él está asistiendo un curso en el SECAP, me dijo que él lo único que hizo fue el no dejarse revisar por lo que se enojó el agente, y eso fue lo que paso, indicando además que al momento de aprehenderlo no le leyeron sus derechos ni le dieron la opción a una llamada telefónica, por lo que le solicito a usted como juez de garantías resuelva en legal y debida forma y se ratifique el estado de inocencia y ordene la libertad de mi defendido..”. QUINTO: Escuchados los sujetos procesales, dentro de esta audiencia tanto como al agente capturador en la cual narro las circunstancias de los hechos ocurridos y de cómo fue privado de su libertad el ciudadano Erick Josué Soto Panchana, los mismos que constan dentro del parte policial; por su parte la defensa, en sus alegatos no ha logrado desvirtuar las afirmaciones del agente capturador, más bien lo ha realizado en cuanto a lo que conoce la defensora como persona, por lo que no son argumentos tendientes a desacreditar lo que expresa el agente, debiendo expresar que la labor policial debe de respetarse, más aún si son los encargados de precautelar el orden público; teniendo llamada de alerta, obviamente con respeto a la Constitucion y a las leyes de la República, por lo tanto siendo su primera detención, y habiéndose  comprobado la materialidad de la infracción y la culpabilidad del detenido, al juzgador corresponde imponer la sanción de acuerdo a los méritos del expediente y como la norma del artículo 394 del Código Orgánico Integral Penal la cual contempla que (será sancionado con pena privativa de libertad de cinco a diez días a la persona que agreda, insulte o maltrate a los agentes  encargados de precautelar el orden público en el ejercicio de sus funciones). Por las consideraciones antes expuestas, el suscrito Juez de la Unidad Judicial  Penal con sede en el Cantón Duran, Ab. Giovanni Aycart Carrasco, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA,  dicto SENTENCIA CONDENATORIA, en contra de ERICK JOSUE SOTO PANCHANA, por haber adecuado su conducta a lo dispuesto en el Art. 394 Numeral 2 del Código Orgánico Integral  Penal, se le impone la pena de (40) horas de labor comunitaria, las cuales las cumplirá en esta Unidad Judicial Penal durante el lapso de 03 horas diarias por semana, de igual manera se le impone el pago de la multa equivalente al (25%), de un salario básico unificado del trabajador en General, tal como lo establece el Art. 70 numeral 1 del mismo cuerpo de ley. Por secretaria se me haga conocer si el sentenciado ha cumplido con la pena impuesta.- Intervenga el Ab. Eddy Sobrevilla Cornejo en reemplazo de la Ab. Mónica Moreira Cedeño secretaria del despacho, a fin que dé cumplimiento con lo que dispone el Art.277 del Código De Procedimiento Civil, y dejar copia certificada de esta sentencia para el archivo que se lleva en esta Judicatura.- Notifíquese Y Cúmplase.-