VISTOS: El presente expediente de contravención muy grave de tránsito, se inició en base al parte Policial de accidente de tránsito por inhibición del Fiscal Roberto Cabrera Carrillo, No 09-00101228, suscrito por el agente de Tránsito Cabo 1ro 4703 Pedro Vidal Torres Segura, por la detención del ciudadano MARCOS ROBERTO LOPEZ SANTILLAN, por estrellamiento, daños materiales, ingerido licor, conductor aprehendido, hecho ocurrido el día 07-06-2014, a las 03h55, en la av. Carlos Julio Arosemena y calle sin nombre frente a la clínica Moran Cassagne AUDI servicios de esta ciudad de Guayaquil, en circunstancias: En que conducía el vehículo de placas GSB-6455, quien circulaba por la clle sin nombre sentido este- oeste carril derecho, antes de llegar a la av. Carlos Julio Arosemena frente a la clínica Moran Cassange estrelló su parte posterior contra el cercado metálico de AUDI servicios, luego de lo cual fue trasladado hasta la prevención de tránsito del Sur, lugar donde el médico legista de turno Bernardo Arias le realizó la prueba de alcoholemia Test 44579 el cual dio como resultado positivo 2.24 G/L, quedando aprehendido a órdenes de la autoridad competente.-”.-Puesto a mi conocimiento el expediente y de conformidad con lo dispuesto en el artículo 178.1 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, se llevó a efecto la audiencia oral de contravención, la misma que se realizó conforme a derecho, por lo que el estado actual del mismo es el de resolver y para hacerlo se considera: PRIMERO: No existe omisión de solemnidad sustancial que alguna de vicie de nulidad el procedimiento, ya que el suscrito Juez es el competente para sustanciar y resolver el mismo, acorde lo manifiesta la Constitución de la República del Ecuador, Código Orgánico de la Función Orgánica de la Función Judicial,  Ley Orgánica en materia de Transito y demás leyes del ordenamiento Jurídico, por la que se la declara su validez en todas sus partes.-SEGUNDO: Dentro del desarrollo del procedimiento se aplicaron los principios de inmediación, oralidad,  publicidad, cerelidad, concentración.-TERCERO: La contravención muy grave de tránsito, se encuentra probada conforme a derecho con el parte Policial por persona detenida No 09-00101228, suscrito por el agente de Tránsito Cabo 1ro 4703 Pedro Vidal Torres Segura, donde se detalla la forma y circunstancias en que concurren los hechos y procede a detener al ciudadano MARCOS ROBERTO LOPEZ SANTILLAN, así como del acta de posesión de perito y prueba de alcoholemia test No 44579 con resultado Positivo, de 2.24 G/L que le fuere practicada  por el doctor BERNARDO ARIAS CAMPUZANO, médico Perito legista de la Prevención de la CTE., el mismo que arroja un resultado POSITIVO, la cual demuestra un estado de embriaguez por influencia alcohólica. CUARTO: En la audiencia Oral y pública contravencional compareció el contraventor MARCOS ROBERTO LOPEZ SANTILLAN, quien fue asistido por su abogado defensor, por lo que no quedó en estado de indefensión, quien EXPUSO: Señor juez, estoy de acuerdo que cometí un error muy grave lamentablemente es mi primera vez. Sé que estoy cometiendo un grave error y haciéndole daño a mi familia. Lamentablemente tuve una reunión y reconozco que bebí, le pido que considere que es por primera vez y no volverá a pasar. Me robaron los vigilantes que estaban ahí, el uno me arrancho un reloj, me pusieron un revolver en la cabeza, se robaron la mascarilla del carro, la laptop. El señor que estaba manejando me arrancho el reloj, alegan de que había populacho, a esa hora no había gente. Me apuntaron con un arma, me asusté. Me sacaron el reloj, yo tuve que correr, salir por la ventana. Le hice señales a la cámara del 911, al rato llegaron los policías les pedí que me lleven pero no me llevaron y al rato los vigilantes me golpearon y me dijeron sapo. Voy a poner la denuncia respectiva. QUINTO: El Art. 182 de la ley de la materia de transito dice: No se podrá conducir vehículos automotores si se ha ingerido alcohol en niveles superiores a los permitidos, según las escalas que se establezcan en el Reglamento; ni sustancias estupefacientes, narcolexticos y psicotrópicas. Todos los conductores están obligados a someterse, en el momento que el agente de tránsito lo solicite, a las pruebas que se establezcan para la detección de posibles intoxicaciones por alcohol, sustancias estupefacientes o psicotrópicas. La negativa de los conductores a realizarse lo exámenes que se señalen en esta Ley y su Reglamento, será considerada como presunción de esta en el máximo grado de intoxicación El Art. 243 del Reglamento para la aplicación de la Ley de la Materia de Transito determina: Para el efecto del cumplimiento de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, el estado de embriaguez y la intoxicación por sustancias estupefacientes se definen, como la pérdida transitoria o manifiesta disminución de las facultades físicas y mentales normales, ocasionadas por el consumo de bebidas alcohólicas o estupefacientes, respectivamente, y que disminuye las capacidades para conducir cualquier tipo de vehículo.- Que el Art. 121 de la Ley de la materia de Transito dice: Se consideran circunstancias agravantes: a) Cometer la infracción en estado de embriaguez o de intoxicación por efectos de sustancias estupefacientes o psicotrópicas, por lo que ha criterio de esta autoridad, según la sana critica (lógica y experiencia) se ha demostrado la materialidad de la infracción contravencional así como la responsabilidad del infractor MARCOS ROBERTO LOPEZ SANTILLAN; esto lo corrobora  la prueba de alcoholemia que consta en autos con resultado POSITIVO, que se le practicó por parte del Perito médico legista de la CTE. Dr. BERNARDO ARIAS CAMPUZANO y al haber aceptado el contraventor el hecho factico en su declaración ante esta autoridad. Por lo expuesto, habiendo el contraventor adecuado su conducta de la contravención muy grave de transito que tipifica y reprime el Art. 145.2.2 de la Ley de la materia de Transito, al haber estado conduciendo un vehículo automotor, en estado de embriaguez, esta autoridad, abogado Esp. Josué Isaac Sánchez Fajardo, Juez de Garantías Penales de la Unidad Judicial Penal No 1 Florida Norte de esta ciudad de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, dicto SENTENCIA CONDENATORIA en contra del ciudadano MARCOS ROBERTO LOPEZ SANTILLAN,  cuyo estado y condición obran del expediente, a quien le impongo la pena de prisión corporal de QUINCE DIAS, de los cuales cinco días serán de prisión y los otros diez días serán sustituidos por trabajo comunitario, según lo estipula el artículo 123 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial en su literal f) ; es decir, durante 10 días los fines de semana, deberá prestar servicio de tareas especiales inherentes al tránsito, sin remuneración o beneficio alguno; más aún que la Constitución garantiza en sus artículos 33, 66, No 17 y No 29 el derecho al trabajo y el derecho a la libertad, inclusive en este último artículo se establece como medidas de prevención de otra forma de violación de la libertad, es decir el estado paso del “ ius puniendo” hacer un estado reeducador, así también lo complementa el artículo 3 numeral 1 y artículo 11 numerales 3 y 5 de la misma Carta Magna, también lo sanciono al pago de una remuneración básica del trabajador en general por concepto de multa y la reducción de 10 puntos de su licencia de conducir, al tenor de lo que establece el art. 145. 2 numeral 2 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial; y al pago de los daños y perjuicios ocasionados. Gírese la correspondiente boleta de excarcelación a favor del sentenciado una vez que  haya cumplido con la pena impuesta por el suscrito; La Secretaria del Despacho notifique con esta resolución al Jefe de Control de Tránsito y Seguridad Vial, a fin de que tenga conocimiento tal como lo dispone el artículo 178 inciso segundo de la ley antes mencionada.- Remítase copias certificadas del expediente a la fiscalía Provincial del Guayas, para que se investigue los hechos narrados por el contraventor al momento de su juzgamiento.-  Dese cumplimiento a lo dispuesto en el artículo 277 del Código de Procedimiento Civil.-Sáquese copia de este fallo para el libro de archivo de la Judicatura.- Intervenga la Abogada Jazmin Perez Mayorga, Secretaria de esta Judicatura.- Cúmplase, Publíquese y  Notifíquese.- 