AUDIENCIA DE CALIFICACIÓN DE FLAGRANCIA Y FORMULACIÓN DE CARGOS

09286-2018-04931

AB. DANIELA ZAPATA ESPAÑA  FISCAL DE TRÁNSITO DE TURNO: Manifiesta que se ha puesto a su conocimiento la presente causa con los hechos narrados en el parte de aprehensión, indicando que se le han respetado los derechos constitucionales a los señores aprehendidos por lo que solicita que se califique la flagrancia. En esta segunda intervención narra los elementos investigativos que cuenta la Fiscalía, de los cuales se deprende que la Fiscalía no cuenta con elementos suficientes para determinar la responsabilidad de los señores aprehendidos sobre un injusto penal por lo que amparado en el at. 195 del COIP, en cc con el 5 COIP y 441 del COIP considera que a fin de que no exista impunidad se da por iniciado la etapa de instrucción fiscal a fin de investigar los hechos suscitados.

KEVIN MICHAEL ROSALES LOZANO EN COMPAÑÍA DEL AB. HECTOR ROJAS GARCÍA: El señor Juez le concede el uso de la voz al aprehendido a fin de que indique cuando fue aprehendido y si se respetaron sus garantías constitucionales: “Fui detenido una medios hora después del accidente, cuando me comunicaron mis derechos fue hoy en la mañana y pude comunicarme con un abogado”. Referente a lo manifestado por la señora Fiscal y al ser la titular de la acción penal pública se allanan a lo determinado, van a colaborar con la fiscalía fin de ayuda a coadyuvar con las investigaciones.

AB. MARÍA JOSÉ MIRABÁ EN REPRESENTACIÓN DEL SEÑOR JOSÉ JUMBO CAIZA: Buenas tardes comparezco de conformidad a lo determinado en la Constitución de la República del Ecuador, referente a si se le han leído los derechos constitucionales a mi defendido, no tiene nada que alegar u objetar por cuanto no estaba en condiciones físicas para firmar, por cuanto su defendido tenía lesiones 60 y 90 días y hasta la presente fecha no se han cumplido las 24 horas para formular cargos. La defensa manifiesta que se allana a lo alegado por la Fiscalía.

RESOLUCIÓN: Una vez escuchado las partes intervinientes en esta Audiencia, el suscrito Juez declara la legalidad de la detención por cuanto cumple con lo estipulado en el artículo 528 del Código Orgánico Integral Penal. En esta Audiencia la Fiscalía en atención a lo establecido en el artículo 580 del Código Orgánico Integral Penal, ha decidido no formular cargos contra Kevin Michael Rosales Lozano por cuanto existen hechos que deben ser recabados en la fase de investigación previa, por lo que se dispone que se levante la custodia del señor Kevin Michael Rosales Lozano por cuanto no existe formula de juicio en su contra, misma que surtirá efecto siempre y cuando el antes nombrado ciudadano no se encuentre a órdenes de otra autoridad competente. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la ley, por la secretaria de ésta Unidad Judicial Penal, misma que certifica su contenido.



Ab. Karla Jaime Moreira
SECRETARIA
UNIDAD JUDICIAL PENAL NORTE No. 2 DEL CANTÓN GUAYAQUIL 