EXTRACTO DE AUDIENCIA.
Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09286-2017-00002
Lugar y Fecha de realización: GUAYAQUIL, 02 DE ENERO DEL 2017.
Hora: 03H00.
Presunta Infracción: Delitos de Tránsito. 
Jueza: Ab. Nelly Parrales Córdova.
Secretario: AB. Wilson Pinos Amoroso.
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Audiencia de formulación de Cargos: SI  (  )      NO  (x)
Audiencia Preparatoria de Juicio:        SI  (  )     NO  (x)
Audiencia de Juicio:                                SI  (  )      NO  (x)  
Audiencia de Juzgamiento:                   SI  ( )    NO (X )
Audiencia de Impugnación:                  SI  (   )      NO   (X)
Otra:    flagrancia                                    SI ( X ) 
Partes Procesales:
Agente Fiscal Ab. Reinaldo Efraín Cevallos Freire.
Señor Wimber Stuard Castañeda Vera
Ab. Estefanía Alexandra Coronel Lino Defensora Pública.
Una vez que se ha constatado la presencia de las partes, se da por instalada esta Audiencia.
Ab. Estefanía Alexandra Coronel Lino Defensora Pública.
Gracias, señores presentes, comparezco en representación del procesado, de la revisión del parte policial consta que estamos dentro de las 24 horas del cometimiento del hecho, por lo que no hay nada que alegar en cuanto a la detención.
Agente Fiscal Ab. Reinaldo Efraín Cevallos Freire.
Solicito se califique como legal la detención.
Jueza, Ab. Nelly Parrales Córdova.
Se declara la legalidad de la detención.



Agente Fiscal Ab. Reinaldo Efraín Cevallos Freire.
Si señora Jueza sobre el accidente de tránsito, en el parte policial se menciona que el procesado al conducir una motocicleta, impacta contra la humanidad del menor de edad QUE SE MENCIONA, por la fuerza del impacto la motocicleta se arrastra 20 metros, como documento adjunto al parte, se encuentra el reconocimiento médico legal del procesado, y además de una prueba de alcoholemia estando un resultado negativo, al menor con una incapacidad de 09 a 30 días. El policía se ratifica en el contenido del parte, el accidente ocurre en la Av. de Laos Ángeles, además han existido muros de separación, y el pesto no debe cruzar, en razón de esto al no tener elementos necesarios, solicito se deje esta causa en investigación previa, hasta aquí mi intervención.
Ab. Estefanía Alexandra Coronel Lino Defensora Pública.
De lo manifestado, solicito se levante la custodia sobre mi defendido y se dé su libertad.
Jueza, Ab. Nelly Parrales Córdova.
De lo manifestado, esta Juzgadora, al no haberse formulado cargos, el proceso se queda en investigación y se levanta la custodia en contra del ciudadano detenido

RAZON. 
El contenido de la audiencia reposa en el respectivo archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario del Unidad Judicial Penal Norte N.-2 de Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

AB. WILSON PINOS AMOROSO
SECRETARIO