AUDIENCIA ORAL DE CONTRAVENCION DE TRANSITO

Identificación del Proceso: AUDIENCIA CALIFICACION DE FLAGRANCIAS 
Proceso No.: 2015-03783G
Lugar y Fecha de realización: Unidad Judicial Penal Norte 2 Guayaquil, a los quince  días del mes de mayo del año del dos mil quince.
Hora: 17h25
Presunta Infracción: contravención PENAL TRANSITO. 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): DEFENSOR PÚBLICO. ABG. CARLOS ALBERTO PULIDO ANDRADE  

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Audiencia de Juzgamiento de contravención de transito:  SI  (  X )  NO  (    
-----------------------------
Partes Procesales:
Contraventor: MARTINEZ BONILLA  JONATHAN JAVIER 
Abogado defensor Púbico: ABG. CARLOS ALBERTO PULIDO ANDRADE  casilla judicial No.- 1817 , 
Policía.-VIGILANTE DE TRANSITO ROBINSON DAVID PROAÑO GARCES
DEFENSOR PÚBLICO EXPONE: en representación del señor comparezco a esta audiencia en calidad de defensor art. 191 a ejercer la defensa del procesado no tengo nada que objetar respecto a la detención:
VIGILANTE. ROBINSSON DAVID PROAÑO GARCES EXPONE: Bajo juramento va a manifestar la relación de los hechos respecto a la detención del ciudadano del señor Proaño  expone: 
Hoy ,mañana de hoy aproximadamente a las 06 h45 le detuve la marcha al señor Martinez Bonilla  iba conduciendo una tricimoto al momento que lo detuve el señor supo manifestar que no tenía licencia cabe resaltar que lo detuve a una zona bien adentro del a perimetral a lo que la gente se abocaron rápidamente y me impidieron llevarme el vehículo como establece la ley a ver tanta gente procedí a retirarme por lo que a través de la central de radio verificamos que el señor no poseía licencia en la florida norte nuevamente se verifico en la base datos de la policía nacional y de la base de datos de la CTE y se le procedió a leer los derechos constitucionales es de resaltar que el vehículo no fue aprendido porque la gente moradora del sector no dejo llevar  el vehículo para precautelar mi integridad procedí a retirarme del lugar.
Efectivamente el día de hoy aproximadamente a las seis de la mañana en la perimetral frente al centro comercial jaher venia conduciendo una tricimoto  lo detuve pregunte si tenía licencia y manifestó que no, una vez que me manifestó se procedió a verificar mediante la radio a lo cual dio positivo que no tenía licencia, lo trasladamos a la florida norte por lo que se pudo verificar que no tenía licencia en ese momento leí los derechos constitucionales. 
Se le pregunta al procesado.se le ha comunicado sus derechos constituciones?
Expone: Si es verdad al momento de conducir no tenía licencia 
DEFENSOR PÚBLICO EXPONE: en la audiencia hemos podido oír a mí defendido de que no tenía licencia para conducir y que si le leyeron sus derechos constitucionales.

ESOLUCIÓN DEL SEÑOR  JUEZ 
La competencia  de esta juzgadora tiene juricicion y competencia De acuerdo al art 641 del COIP, se le impone  la pena privativa de libertar de 3 días; y el cobro de la multa de un salario  básico unificado del trabajador en general y no procede  la reducción de punto ya que el procesado no tiene licencia  de conducir y el vehículo será devuelto cuando se cancele el valor de la multa correspondiente y la persona propietario del vehículo será responsable del pago del a multa; ofíciese a la comisión de tránsito para que se investigue la no aprehensión del vehículo en mención del parte de aprehensión.  Con lo que termina la presente audiencia 
RAZÓN: La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal Norte 1 Guayaquil- Juez G de Garantías Penales del cantón Guayaquil el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.-

AB. Angela Suarez Velásquez. Msc.
Secretaria (E) Unidad Judicial Penal Norte 2