VISTOS:- La suscrita Jueza de Garantías Penales de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2, dando cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 645 del Código Orgánico Integral Penal, emito la siguiente sentencia: por el turno reglamentario avoco conocimiento de la presente casusa, la cual tiene como antecedente el Parte de Persona Detenida s/n, en la cual se informe de la detención del ciudadano JONATHAN JAVIER MARTINEZ BONILLA, por conducir un vehículo sin portar la licencia correspondiente, hecho ocurrido  el 15 de julio del 2015, a las 06h45, en la Avda. Perimetral, Isla Trinitaria a la altura del almacén JAHER (Long W79 5 10). Que  el aprehendido ha sido puesto a órdenes de esta Autoridad, por lo que, se lleva a cabo la audiencia el día 15 de julio del 2015, a las 17h25. Que luego de verificar el cumplimiento de los Derechos Constitucionales al momento de la detención del ciudadano Jonathan Javier Martínez Bonilla; dice que si le leyeron sus derechos constitucionales y que le detención es consecuencia de la presunta contravención; y, que luego de haber escuchado la intervención de las partes procesales, y encontrándose en el momento procesal de dictar sentencia se hace las siguientes consideraciones: PRIMERO: COMPETENCIA.- Esta Juzgadora tiene potestad jurisdiccional y competencia para conocer y resolver esta contravención de tránsito Art. 402 Código Orgánico Integral Penal.- SEGUNDO: VALIDEZ DEL PROCESO:- El proceso es válido al haberse dado el trámite correspondiente conforme así lo establece el artículo 645 del Código Orgánico Integral Penal, no hay violación del trámite inherente a la contravención, como tampoco omisión de solemnidades sustancial que lo vicie, por lo que se declare su validez.- TERCERO.- EL CONVENCIMIENTO DE LOS HECHOS Y CIRCUNSTACIAS MATERIA DE LA CONTRAVENCION Y LA RESPONSABILIDAD DEL CONTRAVENTOR.- Imperativamente se deben desprender de las pruebas de cargos y descargo aportadas por lo sujetos procesales y con ellas deben probarse todos los hechos y circunstancias de interés, para la correcta investigación del caso por cualquiera de los medios previstos en el Código Orgánico Integral Penal.- CUARTO.- PRUEBAS APORTADAS EN LA AUDIENCIA DE JUZAMIENTO.- Las pruebas practicadas en la audiencia única de Juzgamiento, que fueron evacuadas en base de los principios de oportunidad, inmediación, contradicción, publicidad, libertad probatoria, pertinencia y exclusión se desprende. 1.- El testimonio del contraventor señor JONATHAN JAVIER MARTINEZ BONILLA, realizada en forma libre y voluntaria, quien expresa: Señora Jueza, me leyeron los derechos que me asisten en primera instancia, por no tener la licencia es que el señor Vigilante, me traslado hasta aquí, por no tener licencia.  2.-  Abg. Carlos Alberto Pulido Andrade, Defensor Público, quien expresa: Señora Jueza, comparezco a esta audiencia en nombre y representación del señor Jonathan Javier Martínez Bonilla, quien ha manifestado haber cometido la contravención, por lo que solicito sea sancionado con trabajo comunitario en virtud que esta es la primera vez que comete una infracción de tránsito. 3.- Rinde versión el señor Robinson David Proaño Garcés, Agente de Tránsito, Código 6592,  quien bajo juramento, en relación de los hechos y de la aprehensión del ciudadano Martínez Bonilla, expone: “… señora Jueza, hoy en la mañana, aproximadamente a las 06h45, le detuve la marcha del vehículo que conducía el señor Martínez Bonilla, esto es la tricimoto, manifestándome que no poseía licencia, y como el sector de la aprehensión es bien adentro de la perimetral, rápidamente la gente del sector impidió que me llevara el vehículo como establece la ley, y, al ver tanta gente, procedí a retirarme, por lo que a través de la Central de Radio, verificamos que el señor Martínez Bonilla, no poseía licencia, se verifico también en la Florida Norte, como también en la base de datos de la Policía Nacional y de la Comisión de Transito del Ecuador, cabe destacar, que el vehículo no pudo ser aprehendido, porque la gente del sector impidió la labor, y, para precautelar mi integridad, procedí a retirarme del lugar. 4.- Que en el Estado Constitucional de Derechos y Justicia la protección, tutela y respeto de los derechos y garantías constituyen su razón de ser, que el precepto contravencional de transito busca proteger bienes jurídicos que podrían estar en peligro como son: la vida, la integridad corporal y los valores patrimoniales; por fin la conducción de vehículo sin la correspondiente licencia, es una conducta reprimida como una contravención de transito.- QUINTO.- RESOLUCION.- Analizada las pruebas presentadas y realizadas en esta audiencia de juzgamiento,  y teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad y grado actual de aceptación científica y técnica, se llega a la conclusión final, que , en el día, hora y lugar, que consta en el parte informativo, el ciudadano JONATHAN JAVIER MARTINEZ BONILLA, se encontraba conduciendo el vehículo, sin portar la licencia respectiva, esto se desprende de la prueba testimonial rendida por el agente de tránsito, quien observa los hechos constitutivos de la infracción,  solicitándole al encausado le presente la licencia de conducir, quien le contesta que no lo posee, que concordante con el testimonio rendido por el encausado, por lo que la actuación del referido conductor hace que haya caído incurso en la contravención de Tránsito. Por las consideración expuestas, esta juzgadora “HACIENDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA”, dicto sentencia condenatoria en contra del señor JONATHAN JAVIER MARTINEZ BONILLA  portador de la cédula de ciudadanía No.0950120964 de la contravención tipificada y sancionada en el Art. 386 numeral 1,  del Código Orgánico Integral penal; en esta audiencia se ha solicitado por parte de la defensa la aplicación de trabajos comunitarios, los cuales no justifica la contravención cometida; por lo que se le sanciona con pena privativa de libertad de tres días, multa de un salario básico unificado del trabajador en general.- La pena se la cumplirá en los Calabozos de la Comisión de Tránsito del Ecuador de esta Ciudad de Guayaquil, debiendo descontar el tiempo que permaneció detenido, la persona propietaria de la tricimoto, que no fue aprehendida, será solidariamente responsable del pago de la multa impuesta, ofíciese a la Comisión de Transito del Ecuador, a efecto de que se realice las investigaciones en relación a lo no aprehensión de la tricimoto; y, de esta resolución. Las disposiciones legales aplicadas en esta sentencia se encuentran fundamentada y debidamente motivada. Haga saber.- Cúmplase, Ofíciese y Notifíquese.-