Duran, miércoles 20 de marzo del 2019, las 14h33, VISTOS: Puesto en esta fecha la presente causa a mi Despacho.- Agréguese a los autos los escritos presentados por el acusado Julio Fernando Gordillo Zúñiga.- En lo principal, en lo referente a la solicitud de aclaración y ampliación presentada por el procesado y la Fiscalía, de la sentencia emitida por este Tribunal de Garantías Penales del Guayas, con sede en el cantón Durán, el 7 de Febrero del 2019, a las 15h49´; y, habiéndose corrido traslado a la otra parte procesal con la solicitud de aclaración y ampliación, el Tribunal considera: Que la ampliación tiene lugar cuando no se hubiere resuelto alguno de los puntos controvertidos y la sentencia que ha expedido el Tribunal en ejercicio de sus facultades, no puede ser más clara y explícita, vale decir, comprensible y en la misma, se encuentran resuelto todos los puntos del proceso. Aclarar o ampliar significaría en este caso como lo solicita el procesado, la modificación o alteración del pronunciamiento con el que se hayan notificado las partes procesales, lo cual está vedado a todo Juez o Tribunal, en fuerza a lo que disponen los Arts. 281 y 282 del Código de Procedimiento Civil, en concordancia con los Arts. 92, 100 y 253 del Código Orgánico General de Procesos, como normas supletorias, que prohíbe al Juez que dictó la sentencia revocarla o alterar su sentido en ningún caso, por lo que se deniega por las consideraciones de orden legal que anteceden, la solicitud de aclaración y ampliación propuesta por el procesado y la Fiscalía.- Notifíquese.-