VISTOS:- Con fecha 16 de Abril del 2017 a las 11h20, se realizó la Audiencia Oral Publica de Calificación de Flagrancia en la sala de esta Judicatura, diligencia a la cual comparecieron: La Abogada DIANA ROLDAN CRUZ, Agente Fiscal del Cantón Naranjal, la detenida AVILA GUTAMA NATALY BEATRIZ, representada por el  Abogado VICTOR ROJAS HUALPA, en calidad de Defensor Particular, el Capitán de Policía Nacional Marco Córdova Fuentes, quien elaboró el parte de detención de la ciudadana en mención; Luego de declarase legal la aprehensión de AVILA GUTAMA NATALY BEATRIZ y calificada la flagrancia del hecho conforme a los artículos 527 y 529 del COIP, Fiscalía conforme a sus atribuciones legales y constitucionales, resolvió formular cargos y dar inicio a la etapa formal de Instrucción Fiscal en contra de AVILA GUTAMA NATALY BEATRIZ, por la infracción que tipifica y reprime el  Art. 220 Numeral 1 Literal B) del COIP, esto es por el delito de TRAFICO ILICITO DE SUSTANCIAS CATALOGADAS SUJETAS A FISCALIZACION A MEDIANA ESCALA.- Se resolvió y acogió el inicio de Instrucción Fiscal en contra de AVILA GUTAMA NATALY BEATRIZ y se dio trámite a procedimiento directo la causa y se convocó para la  audiencia de Juicio para resolver la situación jurídica de AVILA GUTAMA NATALY BEATRIZ la misma que se cumplió y se llevó acabo el 27 de Abril del 2017 a las 10h30; y se reinstaló el 12 de mayo del 2017, a las 10h30.- Consecuentemente y luego de escuchar la intervención de las partes atendiendo a los principios de oralidad, inmediación y contradicción; luego de haberse practicado la prueba y de haberse adoptado la resolución de manera oral y motivada, corresponde redactar la sentencia ha escrito, a fin de cumplir con este formalidad y presupuesto legal contenido en el artículo 621 del COIP y por ser el estado resolver, para hacerlo se considera lo siguiente: PRIMERO: El suscrito Juez es el competente para conocer y resolver la presente audiencia oral publica de Juicio Directo en razón de la jurisdicción, del grado y de la materia, atendiendo las disposiciones del COIP, artículos 398, 404 numeral 1, 640 numeral 3 y COFJ artículo 225 numeral 5.- SEGUNDO: El presente proceso se ha tramitado con sujeción estricta al trámite previsto en la ley de la materia, articulo 640 del COIP, advirtiéndose que no se han omitido con ninguna de las solemnidades sustanciales que pudieren motivar su nulidad, por lo que se declara expresamente su validez la misma que es inobjetable.- TERCERO: Los nombres de la procesada son AVILA GUTAMA NATALY BEATRIZ, ciudadana ecuatoriana, de 25 años de edad, soltera, ama de casa, domiciliada en el cantón Naranjal,  provincia del Guayas,  portadora de la cedula de ciudadanía de N.-0928420561.- CUARTO: DESARROLLO DE LA AUDIENCIA DE JUICIO DIRECTO: En la presente audiencia de juicio directo, luego de haber escuchado a las partes atendiendo a los principios de oralidad, inmediación y contradicción, de conformidad con lo que dispone el artículo 168 numeral 6 de la Constitución de la Republica que establece que: La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevara a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo; la señora fiscal quien como titular de la acción ha reproducido presentado y solicitado se judicialice varias diligencias que como PRUEBAS DOCUMENTALES ha dejado justificada la existencia material de la infracción, tales como : Parte de Aprehensión elaborado y suscrito por el Capitán de Policía Nacional Córdova Fuentes Marco Jhofre y otros quien ha relatado la circunstancias de los hechos sobre  la detención en delito flagrante de la ciudadana AVILA GUTAMA NATALY BEATRIZ. Informe de Reconocimiento de Evidencias Fiscas, elaborado y suscrito por  el Agente de la Policía Judicial de Naranjal Roberto Criollo Chicaiza, quien adjunta láminas ilustrativas de 6 tomas  fotográficas de las evidencias constantes en el parte de aprehensión de la ahora procesada AVILA GUTAMA NATALY BEATRIZ. Informe de Pericia Química, elaborado y suscrito  por el Ing. Gonzalo Almeida Murillo, quien en el acápite de su conclusión indica que: “la muestra numero 1 analizada contiene marihuana (CANNABIS SATIVA). Acta de verificación, Pesaje y Toma de Muestras de: (PESO NETO de  108 gramos de MARIHUANA), suscrito por  los señores Policías Nacionales Timpaluisa Guilcaso Jaime y Córdova Fuentes Marco. Informe Preliminar  Investigativo, elaborado y suscrito por el Agente Antinarcóticos de la UASZ-G Naranjo León Jefferson Mauricio, dentro del cual constan practicados la verificación del lugar de los hechos, entrevistas y láminas ilustrativas de tomas fotográficas de la procesada AVILA GUTAMA NATALY BEATRIZ, así como de las evidencias físicas y del lugar donde fue aprehendida la procesada AVILA GUTAMA NATALY BEATRIZ , constatando que existen en tiempo y espacio físico.-  Así como también para determinar el grado de responsabilidad de la procesada se receptó la siguiente PRUEBA TESTIMONIAL:  MARCO JHOFRE CORDOVA FUENTES agente aprehensor, quien bajo juramento en lo pertinente y más relevante expone: “….soy jefe de inteligencia del grupo inter agencial de la Sub zona Guayas, siendo el primero de abril a las 19h00 por denuncia reservada quienes no quisieron identificarse por temor a represalias, se nos indicó que en la ciudadela Defensores de la Frontera en una vivienda mixta de techo de zinc, existían personas que vendían sustancias estupefacientes, se armó un equipo de trabajo y se pudo ubicar el lugar, luego de permanecer por varios minutos, se veía los movimientos en una ventana que de su interior salía una persona de sexo femenino y recibía dinero de personas presuntamente fármacos dependientes a ella le entregaban dinero y ella entregaba sobres, al acercarnos e identificarnos como policía Nacional la persona que está detenida procedió a ingresar rápidamente en un cuarto donde se lo utiliza como dormitorio y la misma tenía en su mano izquierda una funda color negro, la señora me entregó dicha funda donde se encontraba una sustancia vegetal color verdosa, presumiblemente marihuana, se encontraba además un arma de fuego calibre 22 de fabricación artesanal, en el cuarto aledaño se encontró en un cajón billetes con monedas y además se encontró celulares y dos motocicletas, se hizo conocer  a la autoridad competente se procedió a la detención, se hizo la valoración médica y se realizó la prueba preliminar de campo dando como resultado positivo para marihuana…”.- NARANJO LEON JEFFERSON MAURICIO, quien bajo juramento en lo pertinente y más relevante expone: “……- mediante oficio fui asignado para realizar el informe investigativo, de fecha 15 de abril del 2017, tomando procedimiento en la ciudadela la “Frontera” donde procedió a la aprehensión de la ciudadana Avila Gutama Nataly Beatriz por encontrarle en su poder sustancias sujetas a fiscalización, quien en una funda de color negro tendría una sustancia color verdosa por lo posterior queda a órdenes de las autoridades competentes, se realiza el parte de aprehensión donde se hace conocer el delito se procede a verificar en la cadena de custodia de origen vegetal color verdosa dando positivo para marihuana y dinero en efectivo de diferentes denominaciones, y se da el Informe de verificación y pesaje haciendo referencia a las diligencias  donde da relación de la aprehensión de la ciudadana Ávila Gutama Nataly Beatriz y de las evidencias que se encontraron, hago el reconocimiento del lugar en la ciudadela la frontera, tomé contacto con algunas personas quienes no supieron manifestar nada el mismo día tomé contacto con los señores policías quienes se ratifican en el parte de aprehensión, en la ciudadela la frontera de este cantón Naranjal se dieron los hechos…”.- ROBERTO CRIOLLO CHICAIZA, perito quien bajo juramento en lo pertinente y más relevante expone: “….realice la pericia del caso en el allanamiento donde consta dos motocicletas y dos cadenas color amarillo y dinero en efectivo de la evidencia que fue decomisada en el allanamiento…”.- A favor de la procesada se receptaron los testimonios de los testigos GUAMAN IMELDA UVALDINA, quien bajo juramento en lo pertinente y más relevante expone: “.. la conozco porque tengo una casa en la “Frontera” ella salió y la quedé mirando estaba desesperada, me dijo que un señor colombiano la estaba amenazando porque le había dado una maleta, dijo que tenía miedo porque era colombiano…”.- SALINAS MOROCHO LUIS ALBINO, quien bajo juramento en lo pertinente y más relevante expone: “…yo soy constructor fui para hacerle unos baños, la señora me supo comunicar que un tipo colombiano que le dejó un paquete, a mí me interesaba un trabajito le manifesté que le diga a la policía, estaba muy nerviosa la señora…” .-  Así también se recepto el testimonio propio de la procesada AVILA GUTAMA NATALY BEATRIZ,  sin juramento y como medio de su defensa quien manifestó en lo pertinente y más relevante Que: “…tengo dos hijos, estaba con mis niñas en casa cuando de repente golpearon la puerta yo abrí y se acercó un señor con acento colombiano de piel blanca me dejo que le tuviera un paquete porque me amenazó que le iba hacer daño a mis hijas, soy una madre soltera le conté a la señora Imelda Guamán y al señor Luis Salinas…”.- ALEGATOS FINALES: Concluyendo fiscalía, expresa que: “…es evidente que es un delito flagrante que los agente aprehensores habían encontrado una sustancia en el domicilio de la señora Ávila Gutama Nataly Beatriz ubicado en la ciudadela la Frontera, dicha sustancia la encontraron en un ropero de su domicilio, por ello fiscalía acusa a Ávila Gutama Nataly Beatriz al haber cumplido con el Art. 455 del COIP, tanto la materialidad del delito y la responsabilidad de la procesada, por el delito tipificado en el Art. 220 Numeral 1 Literal B) del COIP..”.- Abogado Stalin Sinche Urgiles, en defensa de la procesada expresa que: “…la señora Ávila Gutama Nataly Beatriz había sido amenazada por parte de un señor de acento colombiano, en otra parte los testimonios de los agentes aprehensores solamente declaró uno, que la señora había sido detenida en el cuarto del domicilio de ella, y el agente Naranjo manifestó que la había detenido fuera de la casa por lo que solicito que sin perjuicio se ratifique el estado de inocencia en favor de mi representada, hemos demostrado las atenuantes del Art. 45 Numeral 2 del COIP…”.- QUINTO: FUNDAMENTACION Y MOTIVACION:- El juicio directo tiene por finalidad concentrar todas las etapas del proceso en una sola audiencia, las cuales se regirán por las reglas previstas en este Código conforme así lo determina el numeral 1 del artículo 640 del COIP; y bajo los principios fundamentales de presunción de inocencia, formulación oficial de cargos y no autoinculpación, la finalidad de la etapa de juicio determina que “la sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevarán a cabo mediante el sistema oral de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo” como lo establece el Art. 168 No. 6 en concordancia con el Art. 169 de la Constitución de la República del Ecuador, que expresa “el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagraran los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso”. Estos principios rectores del juicio guardan armonía con los principios generales de la prueba establecidos en el Art. 454 del Código Orgánico Integral Penal. CAMPO DE LA PRUEBA.- Para que exista juicio es necesario que haya acusación fiscal, es decir proposición positiva de cargos en contra del acusado y sobre lo cual esté debe responder según lo determina el Art. 609 del Código Orgánico Integral Penal; y, en la etapa de juicio tiene lugar la prueba sobre la existencia de la infracción y la culpabilidad del acusado, para atribuirse o no la comisión de la infracción y determinar con certeza su culpabilidad o inocencia. OBJETO DE LA PRUEBA.- El objeto material y jurídico de la prueba que se debe actuar en el juicio en el presente caso es el delito de tráfico ilícito de sustancias catalogadas sujetas a fiscalización tipificado y sancionado en el Art. 220 numeral 1 literal b) del Código Orgánico Integral Penal, es decir que debe probarse el nexo causal entre la infracción cometida y su responsable; mientras que el objeto jurídico de la prueba recae sobre el bien jurídico que se pretende proteger con la ley, que en el presente caso, al tratarse de un delito de Tráfico ilícito de sustancias catalogadas sujetas a fiscalización, es la salud pública. DELITO.- Es la acción u omisión, típica, antijurídica y culpable; solo en la medida que se cumplan estos presupuestos en su integridad podemos hablar de delito y de responsabilidad. La conducta humana base de toda reacción jurídico penal, se manifiesta tanto en el mundo interno del individuo así como en el mundo externo al materializarse en su resultado y es lo que denominamos acciones u omisiones; ambas formas son relevantes para el Derecho Penal. TIPICIDAD.- Es la adecuación de un hecho cometido a la descripción que de ese hecho se hace en la ley penal, por imperativo del principio de legalidad, solo los hechos tipificados en la ley penal como delitos pueden ser considerados como tales; esa adecuación a la descripción de la norma o del tipo, le corresponde exclusivamente al Juez, por ello no hay que confundir la tipicidad con el tipo de pena, porque este, por el contrario tiene una triple función a saber: Una función seleccionadora de los comportamientos humanos penalmente relevantes; una función de garantía, en la medida que solo los comportamientos subsumibles en él pueden ser sancionados penalmente; y, una función motivadora general, por cuanto con la descripción de los comportamientos en el tipo penal, el legislador indica a los ciudadanos qué comportamientos están prohibidos y espera que, con la conminación penal o la amenaza de sanción contenidas en los tipos, los ciudadanos se abstengan de realizar la conducta prohibida. La base del juicio penal es la comprobación conforme a derecho de la existencia de la acción u omisión punible, así como la responsabilidad del acusado y más aún si por principio Constitucional según su Art. 76 No.2 “Se presumirá la inocencia de toda persona y será tratada como tal, mientras no se declare su responsabilidad mediante resolución firme o sentencia ejecutoriada”, por lo que este Juzgador procede a analizar tanto la existencia de la infracción como la responsabilidad del procesado. SOBRE LA EXISTENCIA DEL DELITO.- Analizada toda la prueba actuada y escuchada en el curso de la audiencia de juicio directo, este Juzgador considera, ante todo, establecer cómo la legislación ecuatoriana tipifica el delito de tráfico ilícito de sustancias catalogadas sujetas a fiscalización previsto en el Art. 220 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, que expresa: “La persona que directa o indirectamente sin autorización y requisitos previstos en la normativa correspondiente: Oferte, almacene, intermedie, distribuya, compre, venda, envíe, transporte, comercialice, importe, exporte, tenga, posea o en general efectúe tráfico ilícito de sustancias estupefacientes y psicotrópicas o preparados que las contengan, en las cantidades señaladas en las escalas previstas en la normativa correspondiente…”, es así que en cuanto al delito que nos ocupa la doctrina se ha pronunciado de la siguiente manera: “…Esta generalmente admitido que la salud publica constituye el bien jurídico protegido en estos delitos, bien jurídico que tiene un carácter colectivo. Ese carácter implica que a través de estos preceptos se aspira a tutelar la salud de la sociedad en general. En consecuencia, la salud individual de cada uno de los ciudadanos se protege mediante el artículo 220 del COIP, y solo de manera indirecta, esto es en la medida en que la protección de la salud publica repercute en la protección de la salud de cada uno de los integrantes de la sociedad…”. Para la existencia de este delito se requiere que la sustancia encontrada ya sea en posesión o tenencia de la persona, sea ilícita o esté sujeta a fiscalización, lo cual se puede corroborar desde el acta de verificación pesaje y toma de muestras realizadas a la sustancia y que a la prueba preliminar de campo practicada por el Capitán de Policía Nacional Marco Córdova Fuentes, dio positivo para marihuana y lo cual fue corroborado por el informe pericial químico que realiza el perito químico Ing. Gonzalo Almedia Murillo, al concluir la misma que LA MUESTRA NO. 1 ANALIZADA, CONTIENE MARIHUANA (CANNABIS SATIVA);  dicho esto, el delito acusado por la Fiscalía, ha sido probado a través de las pruebas documentales como son: Parte de Aprehensión elaborado y suscrito por el Capitán de Policía Nacional Córdova Fuentes Marco Jhofre y otros quien ha relatado la circunstancias de los hechos sobre la detención en delito flagrante de la ciudadana AVILA GUTAMA NATALY BEATRIZ. Informe de Reconocimiento de Evidencias Fiscas, elaborado y suscrito por  el Agente de la Policía Judicial de Naranjal Roberto Criollo Chicaiza. Informe de Pericia Química, elaborado y suscrito  por el Ing. Gonzalo Almeida Murillo. Acta de verificación, Pesaje y Toma de Muestras de: (PESO NETO de  108 gramos de MARIHUANA), suscrito por  los señores Policías Nacionales Timpaluisa Guilcaso Jaime y Córdova Fuentes Marco. Informe Preliminar  Investigativo, elaborado y suscrito por el Agente Antinarcóticos de la UASZ-G Naranjo León Jefferson Mauricio, pruebas documentales que constituyen medio de prueba al tenor de lo contenido en el artículo 498 del Código Orgánico Integral Penal.- RESPONSABILIDAD DEL PROCESADO.- En cuanto a la responsabilidad de la procesada AVILA GUTAMA NATALY BEATRIZ, este Juzgador considera que al haber en el decurso de la audiencia de juicio directo, Fiscalía practicado su prueba testimonial, especialmente la rendida por los señores policías Marco Jhofre Córdova Fuentes, Naranjo León Jeferson Mauricio, Criollo Chicaiza Ramón Roberto, quienes bajo juramento de manera concordante y univocas en lo pertinente y más relevante expusieron: MARCO JHOFRE CORDOVA FUENTES: “….soy jefe de inteligencia del grupo inter agencial de la Sub zona Guayas, siendo el primero de abril a las 19h00 por denuncia reservada quienes no quisieron identificarse por temor a represalias, se nos indicó que en la ciudadela Defensores de la Frontera en una vivienda mixta de techo de zinc, existían personas que vendían sustancias estupefacientes, se armó un equipo de trabajo y se pudo ubicar el lugar, luego de permanecer por varios minutos, se veía los movimientos en una ventana que de su interior salía una persona de sexo femenino y recibía dinero de personas presuntamente fármacos dependientes a ella le entregaban dinero y ella entregaba sobres, al acercarnos e identificarnos como policía Nacional la persona que está detenida procedió a ingresar rápidamente en un cuarto donde se lo utiliza como dormitorio y la misma tenía en su mano izquierda una funda color negro, la señora me entregó dicha funda donde se encontraba una sustancia vegetal color verdosa, presumiblemente marihuana, se encontraba además un arma de fuego calibre 22 de fabricación artesanal, en el cuarto aledaño se encontró en un cajón billetes con monedas y además se encontró celulares y dos motocicletas, se hizo conocer  a la autoridad competente se procedió a la detención, se hizo la valoración médica y se realizó la prueba preliminar de campo dando como resultado positivo para marihuana…”, es decir Marco Córdova conociendo ya del presunto ilícito arma un equipo de trabajo y procede a realizar trabajaos de inteligencia y sobre todo observar y vigilar el lugar para constatar los hechos denunciados y esta de esta forma en la estando en el lugar de los hechos observa los movimientos de las personas que intercambiaban dinero por sobres que hoy sabemos es marihuana, es decir observa flagrantemente un micro tráfico y es por ello que aprehende a la procesada Nataly Avila junto con la evidencia física.- Por otro lado, NARANJO LEON JEFFERSON MAURICIO, manifestó que mediante oficio fue asignado para realizar el informe investigativo, de fecha 15 de abril del 2017, tomando procedimiento en la ciudadela la “Frontera” donde se procedió a la aprehensión de la ciudadana Avila Gutama Nataly Beatriz por encontrarle en su poder sustancias sujetas a fiscalización, verificó la funda de color negro que contenía una sustancia color verdosa, se procede a verificar en la cadena de custodia de una sustancia de origen vegetal color verdosa dando positivo para marihuana y dinero en efectivo de diferentes denominaciones, y se constata el Informe de verificación y pesaje con la toma de muestras de la sustancia y sobre todo realiza el reconocimiento del lugar de los hechos, esto es en la ciudadela la frontera de este cantón naranjal, evidenciándose que el lugar existe en tiempo y espacio físico.- De igual forma compareció ROBERTO CRIOLLO CHICAIZA, el mismo quien constató la evidencia física, esto es dos motocicletas y dos cadenas color amarillo y dinero en efectivo, evidencia que fue decomisada en el allanamiento donde se aprehendió a Nataly Avila Gutama; Es por ello que en el caso que nos ocupa, por la cantidad de marihuana encontrada y sobre todo por las circunstancias en la que actúa la policía de antinarcóticos, esto es el capitán Marco Córdova observa el accionar de Nataly Avila Gutama, realizando el cruce de manos entre personas que entregaban dinero y a cambio se les entregaba unos sobres que hoy con las prueba realizadas se conoce a ciencia cierta que es marihuana, lo cual nos hace ver y dar la certeza que estamos frente a un caso de micro tráfico; no siendo admisible la tesis de la defensa de la procesada, que dicha sustancia le fue dejada bajo amenaza por una persona aparentemente por su acento de nacionalidad colombiana y que bajo amenazas y por temor a que le pase algo a sus hijas la tenía en su poder, pues claramente el agente aprehensor Marco Córdova Observo un micro trafico esto es la venta de sustancias ilícitas como lo es la marihuana, pues aun existiendo la amenaza a la procesada para cometer la infracción, esto no es una eximente de responsabilidad penal sino tan solo una circunstancia atenuante de la infracción lo cual será considerada al momento de imponer la pena.- Vale indicar también que nuestra legislación penal establece que la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, este fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones como lo establece el Art. 455 del Código Orgánico Integral Penal. El principio de oportunidad de la prueba, establece que las investigaciones y pericias practicadas durante la investigación alcanzaran en valor de prueba, una vez que sean presentadas, incorporadas y valoradas en la audiencia oral de juicio. Por ello, con las pruebas presentadas y practicadas por la fiscalía se ha destruido la presunción de inocencia que tiene la procesada Nataly Beatriz Avila Gutama y que está consagrado en el artículo 76 numeral 2 de la Constitución de la República del Ecuador, Siendo además como se indica que fue un hecho flagrante y que la flagrancia para el tratadista peruano DR. JOSE CARO JHON indica que “ La flagrancia en la comisión de un delito presenta dos requisitos a) Inmediatez temporal, es decir que el delito se esté cometiendo o que se haya cometido (…) antes; b)  la inmediatez personal, que el presunto delincuente se encuentre ahí, en ese momento (…) con relación al objeto y a ,los instrumentos del delito, que ello ofrezca una prueba evidente de su participación en el hecho delictivo; Por lo tanto la flagrancia se relaciona con la mejor prueba directa en cuanto el delito es flagrante, por ello constituye la prueba en sí mismo; Por otro lado, haciendo un análisis pormenorizado sobre la problemática del tráfico de sustancias estupefacientes y psicotrópicas, se indica en esta resolución que este tipo de delitos son considerados internacionalmente como multi ofensivos contra la humanidad, considerándose que el uso indebido de drogas no es problema solamente sanitario sino un PROBLEMA SOCIAL Y HUMANO; Los síntomas que se han descrito en el Manual de la Asociación Psiquiátrica Americana, amerita la preocupación de los Organismos Internacionales, como la ONU, la OEA, la OMS, la CICAD y otros, así como de los organismos nacionales de control, que pugnan, a través de convenciones, leyes y recomendaciones, a que el ser humano, especialmente joven, no se involucre con el uso indebido de drogas psicoactivas, o porque ellas ejercen su acción principal sobre los procesos mentales y emocionales, modificando la actividad psíquica, lo que ocasiona trastornos mentales diferentes, por lo cual se controla especialmente el tráfico ilícito de las drogas causantes de dependencia, porque, por intermedio de los traficantes ilícitos, de pequeñas o grandes cantidades como en el presente caso 108 gramos de marihuana, es que llegan estas drogas a manos de los jóvenes, ocasionando ello graves problemas sociales, por lo cual se ha considerado internacionalmente que este delito es multiofensivo y contra la humanidad, considerándose también que el uso indebido de drogas no es solamente un problema sanitario, sino un problema social y humano, por lo cual se ha descriminalizado el uso indebido de drogas, considerándose a estos usuarios indebidos, como enfermos que necesitan tratamiento, rehabilitación y reinserción social. Por todas estas consideraciones y por cuanto se considera científicamente que las dosis de cocaína y marihuana son letales y como los traficantes ilícitos de drogas y los usuarios venden y consumir ilícitamente estas sustancias que inducen trastornos mentales diversos, es que el usuario indebido en su ansia por ingresar a falsos paraísos artificiales, huyendo de la realidad circundante, olvidándose de sí mismos y de su familia, siendo por este motivo que hay que sancionar severamente a los traficantes ilícitos que venden cantidades o dosis pequeñas de estas drogas y no se diga los que venden a grandes cantidades 108 gramos de peso neto de marihuana tomando en consideración de que las drogas como problema de salud pública son muy peligrosas, aún a pequeñas dosis y que es un problema tanto nacional como internacional. Por otra parte la Corte Constitucional en Sentencia Nº 001-12-SCN-CC del 5 de enero del 2012, en el Caso No. 0023-09-CN indica: la Constitución de la República del Ecuador, promulgada en el Registro Oficial N° 449 del 20 de octubre del 2008, en el artículo 76 numeral 3 parte final dispone: “la observancia del trámite propio de cada procedimiento” y en el artículo 393 ibídem Carta Magna- establece: “El Estado garantizará la seguridad humana a través de políticas y acciones integradas, para asegurar la convivencia pacífica de las personas, promover una cultura de paz y prevenir las formas de violencia y discriminación y la comisión de infracciones y delitos. La planificación y aplicación de estas políticas se encargará a órganos especializados en los diferentes niveles de gobierno…”; es por esto que, la Corte Constitucional para el periodo de Transición determinó el 5 de enero del 2012 la Corte Constitucional del Ecuador, en la Sentencia Nº 002-10-SCN-CC del 14 de febrero del 2010, publicada en el Suplemento del Registro Oficial Nº 159 del 26 de marzo del 2010, replicada en la Sentencia Nº 028-10-SCN-CC del 14 de octubre del 2010, publicada en el Suplemento del Registro Oficial Nº 319 del 12 de noviembre del 2010, manifiesta sobre lo relacionado al narcotráfico lo siguiente: “…por sus connotaciones negativas han sido catalogados como delitos de lesa humanidad, lo cual ha promovido a nivel internacional la adopción de medidas jurídicas, entre otras, con el fin de evitar en alguna medida su propagación..”, esto precisamente, exige de la Corte Constitucional, en salvaguarda del interés general y el buen vivir Sumak kawsay- (promover el bien común y anteponer el interés general al interés particular, conforme al buen vivir) que establece en el numeral 7 del artículo 83 de la Constitución de la República del Ecuador.- SEXTO:- DEBIDO PROCESO: La Corte Nacional de justicia (Sala de lo Penal), en el juicio No.330-2012 resolviendo sobre un recurso de casación el 02 de enero de 2013 dice que: “III. CONSIDERACIONES DEL TRIBUNAL.3.1.- Acerca de lo que constituye el debido proceso penal la Corte Constitucional para el período de transición ha expuesto en el caso 002-08-CN, cuya sentencia está publicada en el Registro Oficial suplemento 602 del 01 de junio de 2009, que: “... En sentido material, el debido proceso es el adelantamiento de las etapas del proceso y el cumplimiento de las distintas actuaciones judiciales, con sujeción a las garantías constitucionales y legales como límite de la función punitiva del Estado (noción formal más cumplimiento de los fines y derecho constitucionales) ... Hay debido proceso desde un punto de vista materia si se respetan los fines superiores como la libertad, la dignidad humana, la seguridad jurídica y los derechos constitucionales como la legalidad la controversia, la celeridad, la publicidad la prohibición de la reforma in pejus y el doble procesamiento por el mismo hecho etc. “. Todo lo cual se ha precautelado y garantizado en la presente causa; y, sobre el deber de los juzgadores, de sujetarse y garantizar el debido proceso, la Corte Constitucional para el período de transición ha determinado en sentencia de 8 de marzo de 2019, N° 035-12-SEP-CC, del caso 0338-10-EP: “El primero de los subderechos del debido proceso es el deber de las autoridades administrativas o judiciales de garantizar el cumplimiento de las normas o los derechos de las partes; constituye un principio fundamental para garantizar la existencia del Estado constitucional de derechos y justicia y una garantía. Lo dispensable para evitar la arbitrariedad en las decisiones y resoluciones de las autoridades administrativas o judiciales. - Al respecto, el Estado constitucional derechos y justicia Se dota de una Constitución normativa, que sujeta todos los poderes a la legalidad~ sitúa los derechos fundamentales en el centro del sistema y prevé para ellos garantías institucionales inéditas'.-  SEPTIMO:- TIPO PENAL APLICABLE:- COIP.- Art. 220 Numeral 1 Literal B) del COIP.- TRAFICO ILICITO DE SUSTANCIAS CATALOGADAS SUJETAS A FISCALIZACION.- La persona que directa o indirectamente sin autorización y requisitos previstos en la normativa correspondiente: Oferte, almacene, intermedie, distribuya, compre, venda, envíe, transporte, comercialice, importe, exporte, tenga, posea o en general efectúe tráfico ilícito de sustancias estupefacientes y psicotrópicas o preparados que las contengan, en las cantidades señaladas en las escalas previstas en la normativa correspondiente, será sancionada con pena privativa de libertad de la siguiente manera: b) Mediana escala de uno a tres años..- Art. 42.- Autores.- Responderán como autoras las personas que incurran en alguna de las siguientes modalidades: 1.- Autoría directa: a.-) Quienes cometan la infracción de una manera directa e inmediata.- OCTAVO: RESOLUCION DEL JUEZ:- En la resolución No.12-2015 del Pleno de la Corte Nacional y publicada en el Registro oficial No. 592 de 22 de Septiembre de 2015 ha resuelto que “Se debe recordar, además, que “ el comportamiento humano sólo adquiere relevancia jurídico-penal en la medida que coincida con el correspondiente tipo delictivo” por lo que en los casos relacionados con las drogas, no basta para considerar relevante una acción humana, el que recaiga sobre una sustancia ilícita, sino que el objeto de la acción tiene que estar delimitado en cuanto a su peso y a su tipo para poder ser encuadrado de correcta forma en el tipo penal, lo que sumando el conocimiento subjetivo del autor, respecto a la mayor o menor nocividad dela sustancia sobre la que recae su conducta, la termina diferenciando de cualquier otra en la que los elementos descritos lleguen a varias. “ En efecto un ciudadano solamente puede ser sancionado si adecua su conducta a una norma previamente descripta en la ley penal, es decir, subsume su conducta a ese tipo penal por lo mismo la conducta es típica, es el hecho que se considera delito y es antijurídica , sino estuviera incluida en la norma sería una conducta atípica, no penal; Por los antecedentes expuestos, el Suscrito Abogado WILMER GEOVANNY TAPIA CABRERA, JUEZ DE LA UNIDIDAD JUDICIAL MULTICOMPETENTE PENAL DEL GUAYAS, CON SEDE EN EL CANTON DE NARANJAL, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declara la responsabilidad penal de AVILA GUTAMA NATALY BEATRIZ, ciudadana ecuatoriana, de 25 años de edad, soltera, ama de casa, domiciliada en el cantón Naranjal,  provincia del Guayas,  portadora de la cedula de ciudadanía de No. 0928420561, en su calidad de AUTORA DIRECTA del Delito Tipificado y Sancionado en el Art. 220 Numeral 1 Literal B) del COIP, esto es el delito de TRAFICO ILICITO DE SUSTANCIAS CATALOGADAS SUJETAS A FISCALIZACION A MEDIANA ESCALA, concordante con el Art. 42 Numeral 1 Literal A) Ibídem en el grado de consumado, por lo que se lo sentencia tomando en consideración la cantidad encontrada y a las circunstancia atenuante contenida en el numeral 2 del artículo 45 del COIP a la pena mínima atenuada de VEINTICUATRO MESES de Pena Privativa de Libertad, condena que cumplirán en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas sección mujeres de la ciudad de Guayaquil.- Así también, de conformidad con lo que dispone el Art. 70 numeral 7 del COIP, se le impone a la  sentenciada una multa de DIEZ salarios básicos unificados del trabajador en general, multa que deberá consignar en la cuenta del Banco de Pacifico a nombre de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura, cuyo comprobante de pago deberá adjuntarse a este proceso para los fines legales pertinentes.- Por cuanto no existe víctima dentro de esta infracción penal, el suscrito no se pronuncia respecto a la adopción de mecanismo de reparación de daños causados.- OCTAVO: INTERDICCION:- Téngase en cuenta los efectos de esta condena, una vez que esta Sentencia se encuentre ejecutoriada, por lo cual deberá oficiarse al Consejo Nacional Electoral, haciéndole conocer de conformidad con lo dispuesto en los Arts. 81, 14 numeral 2, de la Ley Orgánica Electoral, y de Organizaciones Políticas de la República del Ecuador, Código de la Democracia; y, el Art. 64 numeral 2 de la Constitución de la República del Ecuador, la pérdida de los derechos políticos de los sentenciados por el tiempo de la condena, disponiendo su interdicción conforme el artículo 56 del COIP.- DECIMO: SUSPENSIÓN DE LA PENA:- Según escrito presentado de fecha 12 de mayo del 2017, la sentenciada AVILA GUTAMA NATALY BEATRIZ, solicita se convoque a audiencia para resolver la suspensión condicional de la pena, la misma que se cumplió con fecha 21 de junio del 2017 a las 09h00.- Cumplida la audiencia de conformidad con lo que dispone el artículo 168 numeral 6 de la Constitución de la República del Ecuador, que indica que la sustanciación de los procesos en todas las materias instancias etapas y diligencias se llevara a cabo mediante sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo, escuchada la intervención de las partes en este tipo de audiencias corresponde analizar y revisar los presupuestos legales que establece el art. 630 del COIP, disposición legal que indica que la ejecución de la pena privativa de libertad impuesta en sentencia de primera instancia se podrá suspender a petición de parte en la misma audiencia de juicio o dentro de las 24 horas posteriores siempre que concurran los siguientes requisitos: 1.-) Que la pena privativa de libertad prevista para la conducta no exceda de cinco años, tipo penal que se encuadra en este primer considerando según la infracción imputada y acusada.- 2.) Que la persona sentenciada no tenga vigente otra sentencia o proceso en curso ni haya sido beneficiada por una salida alternativa en otra causa, situación jurídica que ha quedado demostrado con los certificados único de antecedentes penales, otorgado por la página de sistema automático de trámites judiciales ecuatoriano del Consejo de la Judicatura (SATJE), donde se aprecia que la procesada NATALY BEATRIZ AVILA GUTAMA no registra causa penal ni sentencia dictada en su contra, ni ha sido beneficiada por salida alternativa en otra causa penal.- 3.-) Que los antecedentes personales, sociales de la sentenciada, así como la modalidad y gravedad de la conducta sean indicativos de que no existen necesidad de la ejecución de la pena; dentro del proceso no consta documentación alguna de parte de la procesada NATALY BEATRIZ AVILA GUTAMA, que justifique un domicilio fijo, un proyecto de vida, o trabajo estable licito para sustentar su hogar, así también desde la flagrancia del hecho, se evidencia que estamos frente a un delito de micro trafico toda vez que a la sentenciada se le encontró en su mano izquierda una funda plástica color negra y en su interior se encontraba una sustancia con apariencia vegetal color verdosa y junto a esto  un arma tipo revolver artesanal calibre 22, color plateado siguiendo con la explotación del lugar se pudo encontrar en otro cuarto junto a dicho dormitorio en un cajón de una cómoda de madera entre la prendas de vestir, dinero en efectivo tanto en monedas como en billetes en diferentes denominación y así mismo 01 teléfono celular que constan como evidencia, así como también 2 motocicletas las mismas que no pudieron justificar su procedencia, es decir dada las circunstancias del cometimiento del ilícito, es evidente la participación directa en el presente hecho por parte de la sentenciada NATALY BEATRIZ AVILA GUTAMA, más aún que es un delito grave  de conmoción social pues afecta a la salud pública conforme se tiene analizado precedentemente.- 4.-) No procederá en los casos de delitos contra la integridad sexual y reproductiva, violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar, que no es el tipo penal por el cual se procesó y sentenció a NATALY BEATRIZ AVILA GUTAMA; por lo que no merece analizar este presupuesto; Consecuentemente y además de existir oposición fiscal; El suscrito juzgador, considera que por no cumplirse con los presupuestos del numeral  3 del artículo 630 del COIP según la argumentación y análisis realizado; NIEGA el pedido de suspensión condicional de la pena que solicita NATALY BEATRIZ AVILA GUTAMA, debiendo la misma cumplir y estar conforme a la sentencia dictada dentro de esta causa.- Según Resolución de la Corte Nacional de Justicia del 11 de Enero del 2012, se declara que las actuaciones de la fiscal y de los defensores fueron adecuadas.- Intervenga el Ab. Alberto Otto Alarcón García, Secretario titular de esta judicatura.- NOTIFÍQUESE, PUBLIQUESE OFICIESE Y CUMPLASE.-