VISTOS: Puesto el presente expediente con el acta realizada por el actuario del despacho, a fin de reducir a escrito la resolución dictada de forma oral y motivada dentro. El día 06 de febrero del 2017, a las 23h31, ante la suscrita Jueza, se realizó la audiencia de contravención en materia penal, disponiéndose en la misma que este proceso se realizaría mediante la modalidad de procedimiento expedito de conformidad a lo determinado en el artículo 642 del Código Orgánico Integral Penal.- Constituyéndose la audiencia oral, pública de juzgamiento, encontrándose presentes las partes, aprehendido: KEVIN ANDRES SALAZAR GRUESO asistido por el abogado de la Defensoría Pública, Edison David Gómez Castillo; CARLOS ALBERTO RAMIREZ PRUDENTE, asistido por la abogada de la Defensoría Pública Estafani Alexandra Coronel Lino; la Agente de la Policía Nacional que llevo a cabo la aprehensión Ivette Grace Santos Calderón, y, señor Policía José Vicente Sánchez Lara; la suscrita Jueza e infrascrito secretario de la Unidad; la misma que se realizó en cumplimiento de las normas Constitucionales y las disposiciones previstas en los artículos 563 numeral 8, 615 y 642 del Código Orgánico Integral Penal; concluido los alegatos finales, la suscrita Jueza procedió a deliberar, al tenor de lo previsto en el Art. 618, numeral 3 ibídem; luego de lo cual, oralmente declaró culpable al procesado: SALAZAR RUESO KEVIN ANDRES, por la contravención tipificada y sancionada en el artículo 396, inciso primero, numeral cuarto en concordancia con el artículo 42 del Código Orgánico Integral Penal, en el grado de Autor y se ratificó el estado constitucional de inocencia a: CAROS ALBERTO RAMIREZ PRUDENTE.- Correspondiéndole a la suscrita Jueza elaborar y motivar la sentencia por escrito, para hacerlo se considera: PRIMERO: La jurisdicción sobre la presente causa se fundamenta en lo dispuesto en el Art. 398 del Código Orgánico Integral Penal y la competencia se radica de conformidad a lo prescrito en los Arts. 402 y 404 del mismo cuerpo legal, Arts. 231, del Código Orgánico de la Función Judicial y resolución No 257-2014, del pleno del Consejo de la judicatura.- SEGUNDO: No existe omisión de solemnidad sustancial alguna que afecte la validez del proceso, por lo que lo actuado es válido y así se lo declara.- TERCERO: En la audiencia oral, pública y contradictoria de procedimiento expedito, se ha cumplido con las garantías del debido proceso, determinadas en el Art. 76 de la Constitución de la República; así como se han ejercido las facultades jurisdiccionales señaladas en el Art. 130 del Código Orgánico de la Función Judicial.- CUARTO: 4.1) De conformidad con lo establecido en el Art. 614 del Código Orgánico Integral Penal, la defensa de: KEVIN ANDRES SALAZAR GRUESO, realizó la exposición de su alegato de apertura, así como se pronunció referente a la aprehensión de su defendido quien expresó: “ En nombre y representación de la defensoría pública, de conformidad con el Artículo 191 de la Constitución y en defensa del señor Kevin Andrés Salazar Grueso, quien fue aprehendido dentro de las veinticuatros horas de conformidad con el artículo 527 del Código Orgánico Integral Penal, se le han respetados todos los derechos constitucionales. 4.2) la defensa de: CARLOS ALBERTO RAMIREZ PRUDENTE, realizó la exposición de su alegato de apertura, así como se pronunció referente a la aprehensión de su defendido quien expresó: Tal como lo indica el artículo 191 de la Constitución en concordancia con el artículo 451 del Código Orgánico Integral Penal, se hace la defensa de oficio para el señor Carlos Alberto Ramírez Prudente, referente a la legalidad de la aprehensión no hay nada que alegar.- QUINTO.- Rinde testimonio el señor Agente de la Policía Nacional José Sánchez Lara; quien juramentado dijo lo siguiente: “…Encontrándonos de servicio como Kennedy 4 Bravo y Gom 27, por medio del Ecu 911 acudí al lugar, que me habían indicado, en donde me entreviste con el señor RAMIREZ PRUDENTE CARLOS ALBERTO  con CC 0912166113, el mismo que me supo manifestar que había colaborado a su compañero Romero Gurumendi, quien se encontraba realizando su trabajo de Policía Metropolitano, retirando a dos vendedores informales, que se encontraban en el ingreso de la puerta principal del Centro Comercial “San Marino”, ya que en dicho lugar es prohíbo la venta ambulante, por lo que había procedido al retiro de dichos ciudadanos, los mismos que hicieron caso omiso a dicha sugerencias, respondiendo con palabras soeces y agresivas, a tal punto que el señor SALAZAR GRUESO KEVIN ANDRES con número de identificación 1.111.813.209 de nacionalidad colombiana, vendedor ambulante (jugo de coco),había procedido agredirle físicamente con un objeto contuso (llave de tuerca) e igual manera me entreviste con el señor Salazar Kevin (vendedor ambulante), el mismo que me manifestó que los señores Policías Metropolitanos, le habían decomisado un balde jugo y dinero en efectivo, aproximadamente $40 dólares, y se habían caído las cocadas en el piso, por tal motivo se había producido los inconvenientes, saliendo herido físicamente el Policía Metropolitano Carlos Ramírez, ya que se formó un conglomerado de mucha gente, que acudió al sector; procediendo a trasladar a las partes inmersas en esta agresión hasta la Unidad Judicial “Albán Borja”, donde el señor Fiscal de Turno dispuso que se realice el examen médico al señor Ramírez Prudente Carlos Alberto, donde la Dra. Daysi Trejo Valdez, Médico Legista, luego de la valoración determino 3 días de incapacidad física para el trabajo, trasladándoles hasta la Unidad  Judicial Florida Norte, la Unidad de flagrancia, donde se expone el acontecimiento...”. SEXTO.- De conformidad al artículo 618 del Código Orgánico Integral Penal, en sus alegatos finales; 8.1) la defensa del procesado: KEVIN ANDRES SALAZAR GRUESO  expresó: “Señora jueza, en esta audiencia no se ha probado que mi defendido haya agredido con algún artefacto contundente al señor Policía Metropolitano, puesto que no existe la evidencia, como se dice, de una llave de tuerca, ni los cuchillos, que supuestamente se blandió en ese momento; el señor Agente, indico que al llegar al lugar de los hechos, habían más o menos quince personas, es de suponerse que dentro de esa multitud hayan sacado algún artefacto y proceder a agredir a los señores Policías Metropolitanos, pero no se demuestra que mi defendido, haya efectuado tal agresión; y, tal como dispone el art. 455 del Código Orgánico Integral Penal, los medios de pruebas no deben basarse en presunciones; señora Jueza, existe la duda razonable y no existe la certeza, no se exhibió la prueba, esto es la llave de tubo, por lo que solicito, se ratifique el estado de inocencia de mi defendido.  8.1) En sus alegatos finales la defensa del detenido CAROS ALBERTO RAMIREZ PRUDENTE expresó: En esta audiencia se han evacuado todas las pruebas en el cual se indica que mi defendido ha sufrido las lesiones menores de tres días; se tenga como prueba a mi favor el Parte Policial y la versión del señor agente de policía, con estos elementos, si existe el nexo causal y la materialidad de la infracción, tal como lo dispone el art. 455 del Código Orgánico Integral Penal, solicito la reparación a la víctima, y se declare el estado de inocencia de mi defendido. NOVENO: “El Art. 169 de la Constitución de la República prescribe que el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia, que se desarrollará en base a los principios constitucionales que hacen efectivas las garantías del debido proceso; señalando expresamente la norma citada, que no se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades.- La Juzgadora, de acuerdo con el Art. 455 del Código Orgánico Integral Penal, de las pruebas y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.- DECIMO: El hecho contravencional en el cual incurrió el hoy procesado KEVIN ANDRES SALZAR GRUESO, se encuentra tipificado y sancionado en el artículo 396 inciso primero, numeral cuarto del Código Orgánico Integral Penal, el cual textualmente determina qué: “…Contravenciones de cuarta clase.- Será sancionada con pena privativa de libertad de quince a treinta días: 4. La persona que voluntariamente hiera o golpee a otro, causándole lesiones o incapacidad para el trabajo, que no excedan de tres días…”. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución del Ecuador y los Tratados, Convenios y Declaraciones  Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, el Juzgador  para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales.-El desarrollo de la audiencia se llevó a cabo de conformidad con los principios establecidos en el Art. 564 del COIP, que indica: “todas las audiencias previstas en este Código se desarrollarán bajo la dirección de la o el juzgador, quien actuará de acuerdo con las siguientes reglas: 1. Controlar la actividad de los sujetos y demás partes procesales y planificar el tiempo, en función del objetivo y de los requerimientos del caso, la audiencia y la duración del proceso; 2. Evitar las dilaciones o intervenciones repetitivas e impertinentes, podrá interrumpir a las partes para solicitar aclaraciones o dirigir el debate; 3. Tanto las intervenciones como las decisiones deben ir en lenguaje comprensible, claro, concreto e inteligible; 4. Todas las decisiones deberán adoptarse en la misma audiencia.- En el diccionario jurídico elemental de Guillermo Cabanellas de Torres referentes a las lesiones se manifiesta en lo siguiente: “Lesiones por concretarse rara vez en un solo ataque y en un solo mal, se habla de lesiones, y no de lesión, para referirse a los daños injustos causados en el cuerpo o salud de una persona; pero siempre que le falte el propósito de matar, pues en tal caso se trataría de homicidio frustrado”; Carrara define a las lesiones como: “Cualquier acto que ocasione en el cuerpo de otro algún daño o dolor físico, o perturbación en su mente; con tal que al ejecutarlo no haya intención de dar muerte, ni resultados letales”. Guzmán Lara expresa “En el Derecho penal por lesión se comprende el daño o detrimento que es injusto y antijurídico, generalmente sin ánimo de causar la muerte; es una violencia que causa daño anatómico, físico o funcional”.- Sobre la prueba, el tratadista Eugenio Florian en su obra De las Pruebas Penales expresa “…que probar significa suministrar en el proceso el conocimiento de cualquier hecho, de manera que se adquiera para sí o se engendre en otros la convicción de la existencia o verdad de ese hecho.- El tratadista nacional Dr. Jorge Zavala Baquerizo en su Tratado de Derecho Procesal Penal pág. 13 nos dice: “Es necesario que el juez, quien debe calificar y valorar jurídicamente el hecho y la conducta de los que intervinieron en el mismo, llegue a tener conocimiento pleno del ilícito y la certeza de  la forma como se realizó y como actuaron los responsables del mismo, se necesita representar, pues, en la forma más ajustada a la realidad todas y cada una de las  y de los actos que dieron vida a la infracción. La finalidad de la representación es llevar al criterio del juez la certeza de que la acción delictiva se efectúo en una u otra forma y con la intervención de los acusados o de otras personas. El medio que lleva al juez a la convicción o certeza de la existencia del delito y de la culpabilidad de los que intervinieron en el mismo es lo que se llama, medio de prueba frase que generalmente, se la sintetiza en una sola  palabra: prueba…”.- DECIMO PRIMERO.- En la especie, esta Juzgadora ha examinado y analizado en su conjunto las pruebas presentadas por  la defensa de KEVIN ANDRES SALAZAR GRUESO y CARLOS ALBERTO RAMIREZ PRUDENTE; llegando a determinar el convencimiento de los hechos así como el nexo causal entre la circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad penal del procesado KEVIN ANDRES SALAZAR GRUESO, que fueron debidamente demostrados en la audiencia de contravención en materia penal, mediante la modalidad de procedimiento expedito, esto con, el testimonio, por parte del agente de la Policía Nacional José Sánchez Lara, quien manifestó: “…encontrándonos de servicio como Kennedy 4 Bravo y Gom 27, por medio del Ecu911 acudí al lugar, que me habían indicado, en donde me entreviste con el señor RAMIREZ PRUDENTE CARLOS ALBERTO  con CC 0912166113, el mismo que me supo manifestar que había colaborado a su compañero Romero Gurumendi, quien se encontraba realizando su trabajo de Policía Metropolitano, retirando a dos vendedores informales, que se encontraban en el ingreso de la puerta principal del Centro Comercial “San Marino”, ya que en dicho lugar es prohíbo la venta ambulante, por lo que había procedido al retiro de dichos ciudadanos, los mismos que hicieron caso omiso a dicha sugerencias, respondiendo con palabras soeces y agresivas, a tal punto que el señor SALAZAR GRUESO KEVIN ANDRES con número de identificación 1.111.813.209 de nacionalidad colombiana, vendedor ambulante (jugo de coco), había procedido agredirle físicamente con un objeto contuso (llave de tuerca) e igual manera me entreviste con el señor Salazar Kevin (vendedor ambulante), el mismo que me manifestó que los señores Policías Metropolitanos, le habían decomisado un balde jugo y dinero en efectivo, aproximadamente $40 dólares, y se habían caído las cocadas en el piso, por tal motivo se había producido los inconvenientes, saliendo herido físicamente el Policía Metropolitano Carlos Ramírez, ya que se formó un conglomerado de mucha gente, que acudió al sector; procediendo a trasladar a las partes inmersas en esta agresión hasta la Unidad Judicial “Albán Borja”, donde el señor Fiscal de Turno dispuso que se realice el examen médico al señor Ramírez Prudente Carlos Alberto, donde la Dra. Daysi Trejo Valdez, Médico Legista, luego de la valoración determino 3 días de incapacidad física para el trabajo…”; por lo que, esta Juzgadora, considera que se ha dado cumplimiento con la finalidad de la prueba establecida en el A rtículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, esto es, llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada, así como el nexo causal entre la infracción y la responsabilidad que se le atribuye, de conformidad con lo que dispone el Art. 455 ibídem; llegándose a tener el pleno convencimiento de la responsabilidad del procesado KEVIN ANDRES SALAZAR GRUESO. En consecuencia, esta Juzgadora, concluye que las aseveraciones expresadas en la presente audiencia de procedimiento expedito  y que han sido debidamente probadas mediante los medios de prueba, constituyen y se enmarcan dentro de la tipicidad de la contravención de cuarta clase, pruebas practicadas en el juicio contravencional mediante la modalidad de procedimiento expedito, las que han sido valoradas de acuerdo con las reglas de sana crítica,  la suscrita Jueza “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA,” declara al ciudadano KEVIN ANDRES SALAZAR GRUESO o KEVIN ANDRES SALAZAR GRUEZO CULPABLE en el grado de AUTOR DIRECTO, de la Contravención tipificada y sancionada en el Artículo 396, inciso primero, numeral cuarto del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el Artículo 42, numeral 1, literal a) ibídem; y, considerando las atenuantes del inciso segundo del Art. 44 y  los numeral 5 y 6 del Art. 45, del Código Orgánico integral Penal, se le impone la PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD DE CINCO DÍAS, la multa determinado en el artículo 70 del Código Orgánico Integral Penal, que corresponde al 25%  de un Salario básico unificado del trabajador en general; una vez, cumplida la pena realícese la boleta de excarcelación; y, al ciudadano CARLOS ALBERTO RAMIREZ PRUDENTE, se le ratifica el estado constitucional de inocencia.- Actúe la Abg. Yolanda Betty Giler, en calidad de secretaria encargada del despacho.  NOTIFÍQUESE.-