2015-02329.-VISTOS: En audiencia de vinculación de fecha 21 de septiembre del 2015, por la cual la Fiscalía imputó al procesado. Angel Mauricio Briones Medina, como posible responsable del delito que tipifica y reprime el inciso 2 del artículo 189 del Código Integral Penal. Acogiéndose el procesado. Angel Mauricio Briones Medina, al procedimiento abreviado, realizada la audiencia, y siendo el estado del proceso el de dictar sentencia para hacerlo se considera: PRIMERO.- Que el suscrito Abogado Darwin Valencia Juez, Juez de Garantías Penales del Guayas, en funciones de Juez de la Unidad Judicial Penal con Competencias en Delitos Flagrantes de Transito de Guayaquil tengo competencia para resolver esta causa en los términos dispuestos en los artículos 167 y 226 de la Constitución de la República; 150; 175; 224 y 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial; 589 numeral 1 del Código Integral Penal y la resolución N° 104-2013 dictada por el Pleno del Consejo de la Judicatura.- SEGUNDO.- No se observa omisión de solemnidad que influya en la decisión de la causa; no se ha provocado indefensión, ni existen vicio de forma que hubiere ocasionado nulidad insanable por tanto declaro válido el proceso, como así se lo realizó en la respectiva audiencia.- TERCERO.- (PROCEDIMIENTO ABREVIADO).- UNO.- El artículo 635 del Código Integral Penal determina las reglas para sustanciarse el procedimiento abreviado, entre las que menciona que el mismo procede cuando: “1. Las infracciones sancionadas con pena máxima privativa de libertad de hasta diez años, son susceptibles de procedimiento abreviado. 2. La propuesta de la o el fiscal podrá presentarse desde la audiencia de formulación de cargos hasta la audiencia de evaluación y preparatoria de juicio. 3. La persona procesada deberá consentir expresamente tanto la aplicación de este procedimiento como la admisión del hecho que se le atribuye. 4. La o el defensor público o privado acreditará que la persona procesada haya prestado su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos constitucionales. 5. La existencia de varias personas procesadas no impide la aplicación de las reglas del procedimiento abreviado. 6. En ningún caso la pena por aplicar podrá ser superior o más grave a la sugerida por la o el fiscal.” (Sic.). En la especie, se ha puntualizado que: a).- El delito por el cual se ha iniciado instrucción al Procesado, es el que tipifica y sanciona el artículo 189 Inciso 2 del Código Integral Penal,(…) Robo.- La persona que mediante amenazas o violencias sustraiga o se apodere de cosa mueble ajena, sea que la violencia tenga lugar antes del acto para facilitarlo, en el momento de cometerlo o después de cometido para procurar impunidad, será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a siete años. (…)”. El señor Fiscal Dr. Hugo Garcia Vargas, y el procesado  Briones Medina Angel Mauricio y el Abogado de éste acordaron el acogerse a este procedimiento abreviado, por lo que aceptaron su aplicación y acordaron la calificación jurídica del hecho punible y la pena.- El Procesado Briones Medina Angel Mauricio, a viva voz, sin presión de ninguna naturaleza y estando bien inteligenciados de los efectos de sus expresiones, han consentido expresamente en la aplicación del procedimiento abreviado y también ha admitido el hecho que se le atribuye, por lo cual su respectivo abogado particular. Alberto Ronquillo Carrillo, manifestó que el ciudadano Briones Medina Angel Mauricio, ha prestado su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos constitucionales, lo cual se aprecia en el video que reposa dentro de las piezas procesales del expediente.- DOS.- Siendo el delito por el que se juzga al Procesado, sancionado con pena de privación de la libertad de menos de diez años, en la forma como ya se ha dejado establecido, el señor Fiscal y  el defensor del procesado Briones Medina Angel Mauricio, han acordado que para este caso, la pena de privación de la libertad aplicable sea de cuatro meses, por lo cual y al tenor de lo dispuesto en el numeral sexto del artículo 635 del Código Integral Penal, este Juzgador jamás podrá imponer una pena mayor a la sugerida por el Fiscal.- Considerando lo anteriormente expuesto y por cuanto la pena abstracta del delito es entonces de 5 a 7 años de privación de la libertad y por ende la pena concreta del delito según lo acordado por las partes procesales es de  dos años  de privación de la libertad, resultado del análisis de los hechos imputados y aceptados y de la aplicación de circunstancias atenuantes, conforme lo previsto en este Código.- TRES.- Con respecto a la existencia material de la infracción y la responsabilidad penal del Procesado se encuentra comprobada conforme a derecho con el contenido de la investigación fiscal dentro de la etapa de instrucción fiscal; y, la propia aceptación de la participación del hecho con el que se los acusó al procesado Briones Medina Angel Mauricio. Por lo antes expuesto, el suscrito Abogado Darwing Valencia Juez, Juez de Garantías Penales del Guayas, en funciones de Juez de la Unidad Judicial Penal Norte No. 1 de Guayaquil, por considerar justificada la existencia del delito y la responsabilidad penal del Procesado, de conformidad con lo dispuesto por el primer inciso del artículo 621 del Código Integral Penal, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declaro a Briones Medina Angel Mauricio, de nacionalidad ecuatoriana, de 34 años de edad, soltero, portador de la cédula de ciudadanía número 0919674291, y con domicilio en esta ciudad de Guayaquil, Provincia del Guayas; RESPONSABLE en el grado de AUTOR del delito tipificado y reprimido en el Inciso 1 del artículo 189 del Código Integral Penal, imponiéndole la pena de DOS AÑOS DE PRIVACIÓN DE LA LIBERTAD Y MULTA DE DOCE  SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL, en aplicación de los principios de proporcionalidad y razonabilidad, y en atención a lo dispuesto en el tercer inciso del artículo 636 del Código Integral Penal y la regla determinada en el numeral 8 del artículo 70 ibídem. La multa deberá ser satisfecha mediante depósito en la Cuenta Del Consejo de la Judicatura del Guayas, por secretaria se otorgara el respectivo número de cuenta. Dispongo que por Secretaría se obtengan copias de esta sentencia en el Libro respectivo.- En Audiencia de procedimiento Abreviado. Se sentenció al Procesado. Briones Medina Angel Mauricio, a la pena de DOS AÑOS, de privación de Libertad, sentencia que dentro del término de ley, se peticiono la suspensión de la pena. A).- En atención a lo dispuesto en el artículo 630 del Código Integral Penal se aprecia que el delito por el cual se inició esta causa no es de los determinados como delitos contra la integridad sexual y reproductiva, ni violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar; el delito no tiene pena que supere los cinco años de privación de la libertad.- B).- Que el Procesado no tienen vigente otra sentencia o proceso en curso ni han sido beneficiados por una salida alternativa en otra causa, según se lo acredita con los respectivos certificados de los Tribunales de Garantías Penales del Guayas y una vez revisado en el Portal para Consultas e Información de Audiencias Penales, en que aparece que el Procesado no han sido favorecido de otra medida de suspensión condicional ni de otra salida considerada alternativa a la solución de la Litis penal; C).- Se desprende de la documentación anexada, los antecedentes personales del Sentenciado, lo cual permite presumir que la modalidad y gravedad de la conducta no son indicativos de que existe necesidad de la ejecución de la pena, y más aún cuando la gravedad de la pena impuesta, según lo establece en el rango máximo la ley penal, que es de cuatro meses; y más cuando se ha acreditado en esta audiencia que el Sentenciado no tiene causas penales en su contra por las cuales haya recibido sentencias, ni tenga procesos en trámite ni archivadas. Por lo expuesto, considerando que lo requerido es procedente y al amparo de lo dispuesto en el artículo 630 del Código Integral Penal, dispongo la suspensión condicional de la pena por el lapso dedos AÑOS, debiendo el sentenciado Briones Medina Angel Mauricio, cumplir las condiciones determinadas en los numerales 1, 3, 8, 9 y 10 del artículo 631 del Código Orgánico Integral Penal, en consecuencia los Sentenciados tendrán que: 1).- Residir en un lugar o domicilio determinado e informar cualquier cambio del mismo a este Juzgador; 2).- Quedan expresamente prohibidos de salir del país sin previa autorización de la o el Juez de garantías penitenciarias; 3).- el Sentenciado deberá presentarse los días lunes de cada mes en horas laborables ante este juzgador, siempre que el día lunes no sea día feriado, de ser el caso, deberá presentarse en el día inmediatamente posterior al señalado; 4).- No será reincidente; y, 5).- No tendrán instrucción fiscal por nuevo delito.- Queda advertido el Sentenciado que de incumplir cualquiera de las condiciones impuestas o transgredan el plazo pactado, el Juez competente ordenará la ejecución de la pena privativa de libertad. Existiendo la orden de detención del procesado. Briones Medina Angel Mauricio, se dispone que se deje sin efecto la mismas, para cuyo cumplimiento, ofíciese a las autoridades Policiales respectivas. Agréguese el escrito presentado por el Ab. Tomas Pulley Chiriboga. Proveyendo.- Confiérase al momento y sin dilación alguna las copias solicitadas a sus costas. Actúe la Abogada. Ytza Navarrete Canales, Secretaria de esta Unidad Judicial Penal.- NOTIFIQUESE, PUBLIQUESE y CUMPLASE.-