 
EXTRACTO DE AUDIENCIA PARA PROCESOS EN MATERIA PENAL TURNO

Identificación del Proceso:


Proceso No.: 09286-2020-02704
Lugar y Fecha de realización de la audiencia: Guayaquil, 01 de octubre del 2020

Hora: 11h00

Acción:


Juez (Integrantes de la Sala): Abg. Fabiola Vega Carvajal Jueza de la Unidad Judicial Norte 2 Penal con Sede en el Cantón Guayaquil.


Desarrollo en la Audiencia:


Tipo de Audiencia:

Audiencia de Flagrancia

Partes Procesales:


Fiscal: Fiscal de Turno Abg. Frank Mendoza Piguave
Casilla judicial: 3130
Sospechoso: Alexis Rafael Mavarez
Abogado defensor: Abg. Magaly Vaca Zambrano, Defensora Publica representación del ciudadano Alexis Rafael Mavarez
Casilla judicial: 
Correo Electrónico:   
Sospechoso:
Abogado defensor:
Casilla judicial:
Correo Electrónico: 

 
Escuchados a los sujetos procesales quienes libre y voluntariamente han señalado que existe un delito de naturaleza flagrante y no se ha alegado violación de derechos constitucionales en contra del ciudadano Alexis Rafael Mavarez se declara valida su detención y la existencia de un delito flagrante.-
 
Fiscal de Flagrancia Abg. Frank Mendoza; Este accidente de tránsito tiene como tipología del accidente un choque lateral angular, ocurrido el 30 de septiembre del 2020, de lo narrado en el parte se observa que el vehiculo de placas y conductor no identificados (conductor abandono el lugar del accidente en posesión del vehiculo) quien circulaba por la Av. Camilo Ponce Enríquez, en sentido norte-sur, carril izquierdo y al llegar a la intersección formada por el 6° Callejón 18 G (altura de la parada de la metrovia parada “Juan Tanca Marengo”) impactaron su parte frontal con la parte lateral izquierdo de la motocicleta de placas no identificadas (no se encontraba en el lugar), conducido por el señor Alexis Rafael Mavarez, de origen venezolano, quien circulaba por la misma avenida, sentido y carril central, la persona lesionada es la señora Inés Piedad Pizarro Merchan, quien reporta de 4 a 8 días de recuperación, e conductor de la motocicleta reporta de 1 a 3 días de recuperación, se le practico prueba de alcoholtest y es negativa, constan las observaciones del parte, existe una persona lesionada que es la acompañante del conductor de la motocicleta, mas sin embargo se trataría de su pareja, mas allá de eso la fiscalía siendo objetiva considera que la narrativa del accidente consta otro vehiculo quien sería el responsable, considera esta fiscalía dejar el presente expediente en fase de investigación previa, para determinar quién es el responsable, más aún porque se desconoce quién es la otra persona que conducía el otro vehículo.
 
Abg. Magaly Vaca Zambrano, Defensora Publica, quien representa al aprehendido Alexis Rafael Mavarez; 
Una vez que la fiscalía dejar el expediente en investigación previa, por lo cual la defensa no tiene nada que alegar y como mi defendido se encuentra en calidad de aprehendido solicito su libertad.
 
 
Resolución del Juez: Soy competente para tramitar y resolver la presente causa, los nombres de la persona aprehendida son Alexis Rafael Mavarez en esta audiencia se ha escuchado a los sujetos procesales y siendo la fiscalía titular de la acción penal publica quien ha manifestado no tener los elementos suficientes para formular cargos por lo que ha solicitado dejar en investigación previa la presente causa, por lo que esta Juzgadora de conformidad con lo establecido en el Art. 580 del COIP acoge dicha petición de fiscalía de dejar en investigación previa la presente causa, se dispone el levantamiento de la custodia del señor Alexis Rafael Mavarez, se dispone que él actuario del despacho realice los respectivos oficios.-
 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en el respectivo archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.-
               
 
Ab. ERLYN VALLEJO MONTOYA
SECRETARIO
 
 