Vistos: Antecedentes.-
El presente proceso es de conocimiento de esta Sala Especializada de lo Penal, Penal Militar, Penal Policial y Tránsito de la Corte Provincial de Justicia de Guayas, por el recurso de apelación que oportunamente interpuso la Ab. Blanca Noblecilla Guerrero, fiscal de lo penal del Guayas, por no estar de acuerdo con la sentencia dictada el 11 de julio del 2019, las 17h17, por el Tribunal de Garantías Penales, con sede en el cantón Guayaquil, provincia de Guayas, conformado por los jueces Isabel León Burgos, Marcela Gladys Estrada Paredes, y Segundo Gavino Mina Sifuentes, en que declaran la culpabilidad de la persona procesada Oswaldo Alfredo López Villamar, como autor directo del delito de homicidio en grado de tentativa, infracción tipificada y reprimida en el Art. 144 del Código Orgánico Integral Penal, en relación con el Art. 39 del mismo cuerpo de ley, imponiéndole la pena privativa de libertad de TRES AÑOS CUATRO MESES, el pago de la multa de trece salarios básicos unificados del trabajador en general; como pena no privativa de libertad, tratamiento médico, psicológico, capacitación, programa o curso educativo durante el tiempo que dure la pena privativa de libertad y pérdida de los derechos de participación por igual tiempo; y, como reparación integral a la víctima Sr. Julio Andrés Tomalá Angulo, el pago de cinco mil dólares americanos que sirvan para cubrir los gastos razonables por la atención médica recibida.
El recurso es interpuesto por cuanto en la audiencia de juzgamiento la Fiscalía acusó al prenombrado procesado como autor del delito de asesinato en grado de tentativa, que tipifica y sanciona el Art. 140, numeral 5, del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el Art. 39 ibídem.
Ya en la audiencia de sustentación de recurso las partes expusieron oralmente sus pretensiones y sobre la base de sus fundamentaciones y revisión de las piezas procesales, la Sala emitió su decisión, tal como lo dispone el Art. 652, numeral 3, del Código Orgánico Integral Penal, y siendo el estado de la causa el de emitir el fallo por escrito, para hacerlo se considera: 
 
Primero: Competencia
La competencia de esta Sala Especializada de lo Penal, Penal Militar, Penal Policial y Tránsito de la Corte Provincial de Justicia de Guayas, conformada por los jueces provinciales: Henry Morán Morán, Carmen Vásquez Rodríguez, y; María Fabiola Gallardo Ramia –ponente-, está radicada al tenor de lo dispuesto en el Art. 186 de la Constitución de la República (CRE), y Art. 208, numeral 1 del Código Orgánico de la Función Judicial (COFJ), así como por el sorteo electrónico de ley.
 
Segundo: Validez del proceso
No se observa omisión a las solemnidades esenciales que puedan afectar la validez de la causa, el proceso ha sido sustanciado conforme al procedimiento establecido en la ley, respetándose los derechos de protección determinados en los Arts. 75, 76, 77, 82, así como los principios establecidos en el Art. 169 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que no habiendo afectación a las solemnidades esenciales en la sustanciación del proceso, se declara válido lo actuado.
 
Tercero: Naturaleza del recurso de apelación
 
Desde el punto de vista semántico apelar significa: 
 
“Recurrir al juez o tribunal superior para que revoque, enmiende o anule la sentencia que supone injustamente dada por el inferior”[1]. 
 
El derecho de recurrir se encuentra contemplado tanto en la legislación internacional como interna, así se lee del Pacto Internacional de los Derechos Civiles y Políticos en el Art. 14, que dice: 
 
“Toda persona declarada culpable de un delito tendrá derecho a que el fallo condenatorio y la pena que se le haya impuesto sean sometidos a un Tribunal superior, conforme a lo prescrito por la Ley”. 
 
Y, en este sentido lo recoge la Constitución de la República del Ecuador, en el Art. 76, numeral 7, literal l; y, el Código Orgánico Integral Penal, en el Art. 5.
 
En otras palabras el recurso de apelación es el mecanismo por el cual los sujetos procesales ejercen su derecho de impugnación, efectivizándose su derecho a la tutela judicial efectiva, debiendo el impugnante exponer en audiencia el agravio que requiere sea revisado por el Superior, por lo que corresponde a esta Sala el estudio y análisis de la sentencia a fin de realizar un control sobre la decisión judicial subida en grado.
 
Cuarto: Realización de la audiencia de fundamentación de recurso
 
Cumpliendo con lo dispuesto en el Art. 654, numerales 4, 5, 6 y 7, del Código Orgánico Integral Penal (COIP), y conforme a las Reglas de Audiencias del Art. 563 del cuerpo legal antes indicado, el miércoles 15 de enero del 2020, a las 09h30; se realizó la audiencia de fundamentación de recurso, en la que las partes expusieron sus alegaciones. Los sujetos procesales fundamentaron sus pretensiones manifestando:
 
4.1.  El fiscal Dr. Francisco Freire Quinto, dijo: “La Fiscalía por ser una sola, encargado como estoy desde ayer a esta Unidad. La Fiscalía apeló de la sentencia del Tribunal en que sentenció a Oswaldo López Villamar, pues habiéndose procesado inicialmente al mencionado ciudadano de acuerdo al Art. 140 del COIP, ante el Tribunal la Fiscalía probó conforme a derecho su teoría del caso, esto es, que la conducta se encasilla Art. 140, numerales 4 y 5 del COIP. Se hizo conocer la forma y circunstancias en que la víctima sufrió un impacto de arma de fuego, al salir de una discoteca en horas de la noche, luego de una discusión que han tenido y este ciudadano le propinó en el estómago con un proyectil, así lo revela la médico perito, indicando que al asistir al Hospital Guayaquil, se entrevistó con el cirujano (lee), la víctima perdió un órgano vital, por poco muere, y los testimonios de las personas que presenciaron el hecho y de la misma víctima la Fiscalía ha considerado que la sentencia no se ajusta a la realidad, por lo que se considera que la Sala debe reformar la sentencia y emitir la que corresponde en derecho, pues perdió un órgano vital, el baso, con un arma de fuego, se encaja al Art. 140, numerales 4 y 5 en armonía con el Art. 39 del COIP, y por ello la Fiscalía solicita que se le imponga la pena de 7 años 4 meses. En la réplica dijo: Para reiterar, se utilizó la noche para cometer el delito, hubo una discusión, eso de la balacera que habla, eso no está probado. La víctima en su testimonio relata de cómo recibió el insulto, y el procesado sacó el revólver y le disparó, la víctima señala que estaba con los testigos presenciales Isaac Soriano y Washington Vera quien reitera los hechos de cómo el procesado le propinó el disparo a la víctima”.
 
4.2. El Ab. Gonzalo Merizalde Nicolá, en defensa del procesado Oswaldo López Villamar, dijo: “Si bien es cierto que la Fiscalía es una sola, pero no comparto el hecho de que quien hizo la investigación no se encuentre aquí presente. El Tribunal inferior decide sancionar como homicidio por cuanto no reunía los requisitos del Art. 140, peor aún que en las propias versiones y testimonio del afecto, cuando se pregunta si lo conoce dice que no, si tenía algún motivo para asesinarlo, lo que sucedió es que sí hubo una balacera y lo que hizo mi cliente fue defenderse. El Sr. Julio Andrés Tomalá Angulo, le cae la bala, mi cliente dijo que él provocó el disparo pero no con la intención de matarlo sino en defensa propia, es ahí cuando el Tribunal viendo la sinceridad, pudiendo haber negado porque no se hizo el barrido electrónico, pero la intención no era asesinarlo sino defenderse de la secuencia de disparo, pero sin embargo yo no aceptaba el homicidio sino lesiones, porque no habían los elementos constitutivos. Si es cierto fue en la noche, no es que se buscó la noche, cuando yo ya sé que el ciudadano se encuentra ahí, ahí sí sería asesinato, tampoco hay despoblado fue una discoteca. No se configura el asesinato, no se buscó la noche, todos los testigos dicen que no lo conocía, no lo buscó para matarlo, para asesinarlo. Si no se considera el delito de lesiones solicito se ratifique la sentencia. En la contrarréplica dijo: Si se produjo el disparo pero no hubo la intención de matarlo. La policía desalojó ese local y ahí se arma la balacera. No hay noche. La balacera ocurrió, la policía cerró el local y se fue. A él lo cogen en su casa durmiendo, si yo maté al enemigo no me voy a ir a la casa, él se quedó en la casa y ahí lo cogen preso”.  
 
Quinto: Decisión judicial impugnada
 
La Fiscalía impugnó la decisión del Tribunal a-quo en que se declara la culpabilidad del procesado Oswaldo Alfredo López Villamar, como autor del delito de homicidio en grado de tentativa:
 
“…el TRIBUNAL DE GARANTÍAS PENALES, CON SEDE EN EL CANTÓN GUAYAQUIL, PROVINCIA DEL GUAYAS, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara al señor procesado OSWALDO ALFREDO LOPEZ VILLAMAR, cuyos generales de ley han sido mencionados en el numeral 7.2 de esta sentencia, CULPABLE Y POR ENDE RESPONSABLE del delito de HOMICIDIO tipificado y sancionado en los artículos 144 y 39, ambos del Código Orgánico Integral Penal; en el grado de AUTOR DIRECTO, de conformidad con el artículo 42.1 literal a) ibídem; consecuentemente se les impone, las penas que la cumplirá una vez ejecutoriada la presente sentencia, al tenor de lo dispuesto en el artículo 624 primer inciso y 58, ambos del Código Orgánico Integral Penal, siendo las siguientes: 1.- Como pena privativa de libertad, la pena de 3 AÑOS, 4 MESES, que deberán cumplir en el Centro de Privación de Libertad en donde se encuentre detenido, de la que se computará en su totalidad, el tiempo que efectivamente ha cumplido. 2.- Como pena restrictiva a los derechos de propiedad, la multa de 13 SALARIOS BASICOS unificados del trabajador en general, la que deberá pagarse de manera íntegra e inmediata en la cuenta del Banco del Pacífico, cuenta corriente No. 750006-8, sublínea 170499, a nombre de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura (Guayas), al tenor de lo dispuesto en el artículo 69.1 del Código Orgánico Integral Penal. Ejecutoriado este fallo, en el término de 48h00 deberá consignarse el pago de la multa impuesta al sentenciado, caso contrario para el pago de la misma, en aplicación a la Resolución del Consejo de la Judicatura Nº 038-2014, de fecha 31 de marzo del 2014, se ordena oficiar  a la Coordinación del Tribunal de Garantías Penales de la Unidad Judicial Penal Norte, Guayaquil Nº 2, Albán Borja, adjuntando el anexo de orden de cobro para su consideración, revisión y aprobación, la que luego se remitirá a la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura del Guayas, a fin de que cumpla con emitir la orden de cobro para la ejecución de coactiva de la obligación del sentenciado; y, 3.-Como pena no privativa de libertad, las determinadas en el artículo 60. 1 y 13, del referido Cuerpo Legal, siendo éstas: “Tratamiento médico, psicológico, capacitación, programa o curso educativo durante el tiempo que dure la pena (…) “La Pérdida de los derechos de participación, por el tiempo de duración de la pena privativa de libertad; al tenor de lo dispuesto en el artículo 64. 2 de la Constitución de la República, en concordancia con el artículo 68 del Código Orgánico Integral Penal. 4.-REPARACIÓN INTEGRAL DE LA VÍCTIMA. De conformidad con lo que establece el Artículo 622. 6 del Código Orgánico Integral Penal, como reparación integral al señor JULIO ANDRES TOMALA ANGULO, al tenor de lo que disponen los artículo 78 de la Constitución de la República, 77 y 78. NUMERAL 3 del COIP, la cantidad de CINCO MIL DÓLARES AMERICANOS que sirvan para cubrir los gastos razonables por la atención médica recibida por la mencionada víctima durante su tratamiento médico…”.
 
Sobre este fallo, la Fiscalía ha cuestionado el tipo penal y la pena impuesta al procesado Oswaldo Alfredo López Villamar, para lo cual en atención a las alegaciones de las partes, y revisión de las pruebas actuadas en el juicio, la Sala examinará la sentencia cuestionada por el apelante.
 
Sexto: Pruebas actuadas en el juicio
 
Las partes procesales presentaron las siguientes pruebas:
 
6.1.  Acuerdos probatorios:

Pericia practicada por el Sargento Segundo de Policía Ángel Fernando Chela Tandapilco, al vehículo marca Sail, de cuatro puertas, tipo automóvil Sedan; color plomo; con placas actuales GSI-1319; chasis 8LAQY5271DO212109.
Devolución del vehículo en mención al señor LIDER GERMÁN MOLINA ESPIN.

 
6.2. Pruebas presentas por la Fiscalía:
 
a) Testimonio del Subteniente de Policía César Alexander Yépez Calvopiña (aprehensor), quien manifestó: “El 9 de septiembre del 2018, por disposición del ECU 911, nos trasladamos hasta la 38 y Bolivia, en el sector de la Discoteca La Chocita, en donde se había reportado una persona herida por arma de fuego, el momento de llegar al lugar, fue aproximadamente a las tres y media de la madrugada, pero ya no se encontraba la persona herida y estaban cerrando la discoteca, ingresamos a la discoteca con la autorización del dueño, a verificar lo acontecido, observando que dentro de la discoteca se encontraban varios ciudadanos, entre ellos 4 en especial libando, posterior ellos salen se dirigen a su vehículo y hasta allí se logra ver en las cámaras; posterior nos trasladamos hasta el Hospital Guayaquil, en donde tomamos contacto con el médico de turno, quien manifestó que había ingresado el ciudadano de nombres JULIO ANDRÉS TÓMALA ZAMBRANO, con una herida producida por el paso de un proyectil de arma de fuego a la altura del abdÓmen; de igual manera nos entrevistamos con el ciudadano herido JULIO ANDRÉS TÓMALA ZAMBRANO, quien nos manifestó que en circunstancias que se encontraba saliendo de la discoteca la Chocita, ubicada en la 38 y Bolivia, había procedido a subirse en su motocicleta y había tenido un altercado con un ciudadano que se encontraba acompañado con una señorita en un vehículo de las características chevrolet, Sail plomo, el mismo que le ocasiona una detonación, posterior es trasladado hasta el Hospital, y también manifiesta que no le conoce a la persona que le causas las heridas. De igual manera en el Hospital se encontraban dos amigos del ciudadano los señores WASHINGTON JOSUÉ VERA LARCON y el señor ISAC JOEL SORIANO MALDONADO quienes habían observado dicho suceso, y habían identificado a la persona que realiza los disparos, identificando a ese ciudadano como OSWALDO ALFREDO LÓPEZ VILLAMAR, que se encontraba en compañía de una fémina, en un vehículo Sail, de color plomo. Realizando operaciones básicas de inteligencia nos trasladamos hasta el sector del Guasmo Sur, Cooperativa Pobladores sin Tierra, manzana 2, solar 16, en donde al momento de llegar aproximadamente a las siete de la mañana, pudimos observar un vehículo Sail plomo, que se encontraba estacionado sobre la vereda; al momento de indagar sobre el vehículo con los moradores, manifestaron que los dueños de ese vehículo o los que llegaron en ese vehículo se encontraban en el domicilio al cual ingresamos, en donde nos encontramos con el ciudadano OSWALDO ALFREDO LÓPEZ VILLAMAR y la señorita Stefanny Meibe García Parrales, uno de ellos que estaba identificado como el autor de la tentativa de asesinato, y al momento de verificar el domicilio dentro del baño se encontró sustancias sujetas a fiscalización, marihuana, más droga en dosis pequeñas; de igual manera afuera del departamento del ciudadano a la altura de las gradas se encontró un arma de fuego de fabricación industrial, calibre 22 color negro con empañadura de color café, una vaina; de igual manera se encontró una funda plástica que contenía una sustancia de origen vegetal, una funda plástica transparente que contenía en su interior sustancia de origen vegetal; un teléfono celular marca Samsung color negro, la nominación de $ 20; 8 monedas de un dólar y monedas de diferentes valores; en la primera versión a la víctima menciono que no lo conocía a la persona que le había disparado pero, que si habían tenido una discusión; pero los señores VERA ALARCÓN WASHINGTON e ISACC VERA MALDONADO, lo reconocieron como el autor de dichos disiparos. Se le verificó en el sistema SIPNE W en la cual se sacó una fotografía que se le mostró al herido, reconociéndolo como el autor del disparo que recibió; se encuentra a mi derecha el ciudadano con camisa roja. CONTRA EXAMEN. DEFENSA.- Trabajamos con dos equipos; uno que se entrevista con los doctores y la victima; y nosotros que vamos al lugar; en el Hospital se entrevistan con dichos ciudadanos, quienes lo reconocen al ciudadano; en el lugar se verifica cámaras o algún testigo presencial; a través del Sipne W, obtenemos los nombres y las fotografías, con esta información nosotros empezamos a localizar domicilio, familiares, amigos y toda la información que nos sirva para localización de esta persona; al sector del Guasmo Sur; eso no depende de nosotros eso es cuestión del fiscal de flagrancia que ordena según sea el caso; no ordeno la fiscalía el barrido electrónico, al procesado se lo detuvo dentro de su domicilio en un departamento; el arma estaba frente al departamento debajo de unas gradas; no estaba dentro del departamento”.
 
b) Testimonio del Sargento Segundo de Policía Raúl Giovanny Castro Macías, quien manifestó: “El 9 de septiembre del 2018, a las 03h00, mi persona y los demás compañeros nos encontrábamos formado; el día siguiente los compañeros que estuvieron de turno nos piden colaboración, el Cabo Primero Pérez, que le colaboremos al personal, que tenían ubicado un domicilio ya que se había dado una tentativa de asesinato; me quedé en la parte posterior y los demás compañeros habían ingresado a la vivienda en donde encontraron un arma de fuego y sustancias sujetas de fiscalización en el Guasmo Sur, al procesado OSWALDO ALFREDO LÓPEZ VILLAMAR lo detuvieron por una tentativa de asesinato en las calles antes mencionadas; me enteré por mis compañeros que la víctima lo había recibido por un presunto delito de tentativa de asesinato; se encontraron un arma pero no lo encontré yo. Los compañeros dice que encontraron el arma debajo de una escalera y en el baño encontraron sustancia sujeta fiscalización. CONTRA EXAMEN. DEFENSA.- Estábamos frente al domicilio, porque estábamos dando seguridad. Aclaración solicitada por la señora jueza, Dra. Marcela Estrada Paredes.- Nosotros damos seguridad; ingresando al domicilio los compañeros se encontraron con la novedad”.
 
c) Testimonio del Sargento Segundo de Policía Luis Fernando Bayas Carey (aprehensor) quien manifestó: “El 9 de septiembre del 2018, estaba laborando en la DINASED en la sección de tentativa de la Zona 8; nosotros el día de la formación a las 8 y media de la mañana para tratar en el caso de una persona que había sido herida saliendo de una discoteca, por lo que mi función fue de apoyo operativo para ir a allanar un domicilio, en donde al ingresar se lo encontró al ciudadano con la esposa, un arma de fuego y cierta cantidad de sustancias estupefacientes; el domicilio fue en el Guasmo Sur, Cooperativa Pobladores sin Tierra, se encontró un arma de fuego, cierta cantidad de sustancias estupefacientes y las prendas de vestir que supuestamente el ciudadano tenía puesto en el momento que atentó contra la otra persona; ya estaba identificada la persona que realizó los disparos; dentro del domicilio encontré una caja de municiones que estaba en el dormitorio sobre un tragaluz que estaba en la pared; no podía especificar quien encontró el arma, porque el arma fue encontrada debajo de la escalera; mi trabajo empezó a partir de la ocho y media de la mañana. CONTRA EXAMEN. DEFENSA.- Si intervine en la detención del hoy procesado, se lo detuvo dentro del cuarto; se trataba de una casa rentera, donde habían dos cuartos, el último cuarto en donde se lo encontró a él, al lado derecho que estaba en compañía de su esposa; el arma yo no lo encontré, la encontraron otros compañeros en la parte de afuera del departamento. Aclaración solicitada por la Dra. Isabel León Burgos. Esto fue el 9 de septiembre del 2018, a partir las ocho y media que se terminó la formación”.
 
d) Testimonio del Cabo Segundo de Policía Christopher Michael Gutiérrez Reyes (aprehensor) quien manifestó: “El 9 de septiembre del 2018, luego de la formación de ese día los equipos que se encontraban de amanecida que habían hechos diligencias investigativas y operaciones de inteligencia nos pidieron colaboración ya que tenían ubicado el domicilio de la persona que presuntamente había ocasionado los disparos, por lo que en compañía de mis compañeros que suscriben el parte nos trasladamos al sitio del suceso, en donde como ya tenían ubicado el domicilio, procedimos a ingresar por un zaguán a unos departamentos internos que ese encontraban en el patio de la casa principal en donde al realizar el registro del domicilio llegaba un olor a marihuana, por lo apresuramos el ingreso al domicilio, y efectivamente se encontró la sustancia dentro del domicilio, posterior en la parte de afuera abrimos una alcantarilla en donde se podía ver en las aguas servidas había residuos de una sustancia parecida a marihuana, también procedimos a realizar el registro debajo de una escalera en donde estaba una bomba en donde se encontró un arma de fuego tipo revólver, lo que fue levantado por la unidad de criminalística; yo encontré el arma de fuego tipo revólver; cuando llegue al domicilio ya estaba identificada la persona que había hecho los disparos, la persona se identificó con los nombres López Villamar Oswaldo Alfredo; si se encuentra en esta audiencia, es la persona que está siendo procesada. CONTRA EXAMEN. DEFENSA. Ingrese al domicilio del procesado con los policías Sargento Segundo Luis Bayas, Subteniente César Calvopiña, Capo Rimero César Ramos, Cabo Primero Oscar Poveda”. 
 
e) Testimonio del Cabo Primero de Policía César Eduardo Pérez Ramos, (investigador) quien manifestó: “Tengo 13 años de servicios; el 9 de septiembre del 2018, prestaba mis servicios en la Dinased; fui delegado para realizar las investigaciones; procedí a receptar tomas de versiones a los señores JULIO ANDRÉS TÓMALA ANGULO, EMMA ELIZA ANGULO NAVARRETE, WASHINGTON JOSUÉ VERA ALARCÓN e ISACC SORIANO MALDONADO. El ciudadano JULIO ANDRÉS TÓMALA ANGULO manifestó que el 9 de septiembre del 2018, aproximadamente a las tres de la mañana en el momento que se encontraba saliendo de la Salsoteca La Chocita, ubicada en las calles 33 y Bolivia en el momento que se aproximó a su motocicleta para dirigirse a su domicilio conjuntamente con dos de sus amigos Washington Josué Vera Alarcón e Isacc Joel Soriano Maldonado manifiestan que un vehículo color gris, tipo Sail, se le acerca a él, insultándole, en el cual manifiesta el ciudadano que como le hizo caso omiso, el ciudadano sacó un arma de fuego y le hizo un disparo en el abdómen, en el lado izquierdo en ese momento el ciudadano Washington Vera Alarcón le traslada hasta el Hospital Guayaquil, posterior cuando él ya se encontraba mejor de salud, los amigos le habían manifestado que el ciudadano que le había proporcionado los disparos había sido el ciudadano OSWALDO ALFREDO LÓPEZ VILLAMAR. Posterior se receptó la versión de la denunciante EMMA ELIZA ANGULO NAVARRETE, quien manifestó que se encontraba en su domicilio recibiendo una llamada telefónica manifestando que su sobrino se encontraba herido por un arma de fuego en el Hospital Guayaquil, por lo que se trasladó al Hospital, tomando contacto con los ciudadanos Washington Josué Vera Alarcón e Isacc Joel Soriano Maldonado, amigos de su sobrino, quienes les habían manifestado que el sobrino se encontraba herido y que después de eso fue a la Fiscalía a poner la denuncia. En la versión del ciudadano WASHINGTON JOSUÉ VERA ALARCÓN, manifestó que el 9 de septiembre del 2018, a la tres de la mañana estaban procediendo a coger un taxi con su amigo Julio André Tómala Angulo, y el ciudadano Isacc Soriano Maldonado, en esos momentos observan que un vehículo Sail, color gris, se acerca a su amigo proceden a discutir, en el cual el ciudadano que manejaba, que era un ciudadano de contextura delgada sacó un arma de fuego y procede a dispararle a su amigo, se acercó ayudar a su amigo, y que posterior personas que habían estado en el lugar le había manifestado los nombres del ciudadano OSWALDO ALFREDO LÓPEZ VILLAMAR. De igual manera en la versión de ISACC SORIANO MALDONADO manifiesta que el 9 septiembre del 2018, a las 3 de la mañana cuando salía de la discoteca con los amigos con Julio Andrés Tómala Angulo y Washington Vera Alarcón, indica que un vehículo color gris, con una persona de contextura delgada se le acerca a JULIO ANDRÉS TÓMALA ANGULO, escucha que proceden a discutir y posterior el conductor procede a sacar un arma de fuego y procede a realizarle un disparo en contra de su humanidad. Posterior, se hizo lo que es la concurrencia al lugar de los hechos, en las calles 38 y Bolivia, diagonal a lo que es la Salsoteca La Chocita, es una escena abierta. En el SIPNE se revisó los antecedentes de filiación de los ciudadanos antes descritos, tanto como la denunciante, víctima, y de las personas que fueron testigos de los hechos. De igual manera se sacó los datos de las personas que se encontraba como sospechoso, el ciudadano OSWALDO ALFREDO LÓPEZ VILLAMAR, el mismo que constaba con seis detenciones; WASHINGTON JOSUÉ VERA ALARCÓN e ISACC SORIANO MALDONADO; manifestaron que OSWALDO ALFREDO LÓPEZ VILLAMAR, había sido la persona que había disparado a su amigo JULIO ANDRÉS TÓMALA ANGULO, quien reconoce al procesado OSWALDO ALFREDO LÓPEZ VILLAMAR, como la persona que procede a dispararlo; los amigos le habían manifestado que la persona que se encontraba detenida era la persona que le había proporcionado los disparos; fue detenido según el parte de aprehensión fue detenido en la flagrancia dentro de las 24H00. CONTRA EXAMEN DEFENSA.-En la versión él manifiesta que él se entrevista con los amigos quienes le manifiestan que Oswaldo Alfredo López Villamar es la persona que le había ocasionado las heridas; en el parte de aprehensión consta que existe un arma de fuego; ellos dieron los nombres de Oswaldo Alfredo López Villamar; se le enseñó las fotos y ellos indicaron que él fue el que ocasiono los disparos.
 
f) Testimonio de la Dra. Ivette Verónica Dávila Anda (médico) quien manifestó: “El objeto de la pericia fue determinar el tipo de lesiones y los días de incapacidad. Realice un El informe el 9 de septiembre del 2018, a JULIO ANDRÉS TÓMALA ANGULO, de 27 años de edad; la pericia la realicé en el Hospital Guayaquil, en donde conversó con médico cirujano quien manifiesta que el paciente presentó una herida abdominal por arma de fuego, se realiza una laparotomía exploradora, que es la apertura de la cavidad abdominal para determinar qué tipo de afección dentro de esta se encontró; y lo que se realiza es una rafia de yeyuno, que es una sutura de intestino, y además, de eso se realiza una esplenectomia, que es la extirpación del bazo total; al momento estaba estable en el área de pos operatorio y en ese momento no se podía determinar la fecha de alta médica; por lo tanto a JULIO ANDRÉS TÓMALA ANGULO se le determina un tiempo de incapacidad y de enfermedad de 31 a 90 a partir del día del hecho de su producción salvo complicaciones o secuelas que pudieran presentarse. EXAMEN FISCALÍA.- A nivel de abdomen un gran apósito de gasa que cubre toda la herida quirúrgica, se observa todo un dren que desemboca en funda recolectora con contenido hemático; o sea estaba cubierta la herida porque recién lo habían operado; por el tipo de herida le tuvieron que sacar el baso, y le cosen una parte del intestino, que le pudo haber producido una hemorragia interna; probablemente le pudo haber causado la muerte; estaba despierto y tenía una sonda naso gástrica; dijo que fue herido con proyectil de arma de fuego el 9 de septiembre del 2018, a las tres de la mañana; el agresor dijo que era OSWALDO ALFREDO LÓPEZ VILLAMAR. CONTRA EXAMEN DEFENSA.- No tengo que tiempo tuvo ingresado en el hospital porque le hago la valoración inicial; la agresión dijo que fue a las 3 de la mañana y lo vi 15h33, lo vi en el pos operatorio; si no hubiera intervenido rápidamente porque hubo lesión del baso que es un órgano importante para el ser humano en una hemorragia interna provoca un shock hipovolémico con la perdida de la vida. Aclaración de la Dra. Marcela Estrada Paredes. El 9 de septiembre del 2018”.
 
g) Testimonio del Cabo Primero de Policía Edison Fernando Cuñas Lamiña (pericia balística) quien manifestó: “El objeto es la pericia balística de un arma de fuego; 15 cartuchos sin percutir y una vaina percutida. Los elementos recibidos de la zona 6, con cadena de custodia 1186C de fecha 9 de septiembre del 2018, que consiste en un arma de fuego tipo revólver, de fabricación Industrial marca arminios; con serie 1282246, calibre 26, con cacha de madera color café; 15 cartuchos calibre 22 y dos vainas calibre .22, Identificación técnica del arma de fuego, es portátil, de puño, de repetición, calibre marca arminios Serie 1282246, de fabricación industrial presenta dos miras, una ranura y un guion; la capacidad de carga 8 cartuchos calibre 22; en el costado izquierdo se aprecia el grabado que se lee, 1282246. Identificación de los cartuchos recibidos para el análisis, los cuales consisten 15 cartuchos de tipo común, calibre 22, su forma de cuerpo cilíndrica; su fulminante es de fuego anular. La identificación de las vainas. Son dos vainas de tipo común calibre .22, de forma cilíndrica, las vainas son de latón militar, se encuentran percutidas en sus capsulas fulminantes. Para la prueba de elementos de nitratos en el interior del cañón del arma de fuego se realizó la toma de muestras mediante un hisopado en el interior del cañón, posterior se aplicó los reactivos el cual nos dio positivo. En el análisis del estado de funcionamiento, operativo y actitud de disparos del arma de fuego. El revólver analizado se encuentra con todos sus mecanismos de disparos completos y su funcionamiento mecánico operativo es correcto, por lo tanto esta arma es apta para producir disparos. El cotejamiento microscópico de la vaina calibre 22, asignadas como vaina 1 y vaina 2, y con la vaina testigo obtenida al disparar el revólver de fabricación industrial marca arminios, con serie 1282246, analizado en el presente informe se realizó en el cotejo microscópico mediante la ayuda de lentes del microscópicos en el que se puede observar que las vainas remitidas para el análisis mediante cotejamiento de lado y lado y posterior un cotejamiento en yuxtaposición dando como resultado lo siguiente: Se observan características identificativas como unas similares y homogéneas entre las vainas remitidas para el análisis ya que presentan concordancias y continuidad en el fondo de percusión que deja la aguja percutora y micro rayado del serie de la vaina analizada, por lo que se establece que la vaina analizada es procedente, que se corresponden entre sí, o fue percutida o disparada por una misma arma de fuego de tipo el revólver, marca arminios, con serie 1282246, calibre .22, analizada en el presente informe. Como Conclusiones se establece que el arma fue disparada después de su última limpieza, el arma recibida se encuentra en buen estado de conservación sus mecanismos de disparos se encuentran completos y su funcionamiento mecánico, operativo es correcto, por lo tanto esta arma es apta para producir disparos. EXAMEN FISCAL.-Las balas encontradas en el lugar de los hechos corresponden a las que fueron encontradas en el arma de la pericia. CONTRA EXAMEN DEFENSA.- No se puede determinar un tiempo específico ya que la pólvora no evoluciona; la realice el 24 de septiembre del 2018”.
 
h) Testimonio del señor Julio Andrés Tómala Angulo (víctima) quien manifestó: “El 9 de septiembre del 2018, aproximadamente dos y media de la mañana, salía de la Salsoteca La Chocita, con ISAC SORIANO y WASHINGTON VERA, para que ellos cogieran carro, yo estaba en mi moto, cuando de repente salió un vehículo color gris en donde estaba el señor que está aquí presente cuando recibí un insulto del señor, no le dije nada tampoco lo insulté cuando sacó un arma y detonó, estaba sentado en la moto y me disparó al lado del abdomen; de allí le dije a mi amigo que me llevara al Hospital, y de allí supe que era este señor porque allí habían unos conocidos que lo conocían y le dijeron a mi tía que ponga la denuncia; La Chocita queda por la 38; estaba con ISACC SORIANO y WASHINGTON VERA, habíamos tenido un deporte y en la noche nos fuimos a divertirnos; yo nunca lo había visto; no sé si se abra mareado conmigo, porque yo estaba del otro lado y él estaba del otro lado; ellos iban a coger taxi que se vayan; sólo andábamos los tres; si lo pude ver porque sacó la cara y la cabeza la persona que me dispara es la que está aquí, es el mismo; en el Hospital me dijeron que lo habían cogido porque es conocido de la Salsoteca; en el Hospital estuve tres meses, perdí el bazo y un pedazo de intestino. CONTRA EXAMEN DEFENSA.- Adentro de la discoteca no fue; fue afuera, adentro ni lo había visto; salí con mis compañeros, él ya había salido y es allí que él me insultó cuando estaba en el carro; no sé porqué me insultó, no sé si se habrá confundido con alguien, porque la verdad que nunca lo había visto. Aclaración solicitada por la Dra. Marcela Estrada Paredes. No sé si fue de la nada o se habrá confundido con alguien; me insultó, no le dije nada. CONTRA DEFENSA. No sé si la intención era de asesinarme. Aclaración solicitada por la jueza ponente, Dra. Isabel León Burgos. El andaba con una chica; se encontraba a unos cinco metros de distancia; estoy en recuperación; no había tomado, no me percaté si estaba mareado”.
 
i) Testimonio del señor Isacc Joel Soriano Maldonado (testigo presencial de los hechos), manifestó: “El 9 de septiembre del 2018, estábamos reunidos con el compañero que acaba de salir, estábamos tomando, a las tres de la mañana salimos a esperar carro, porque los dos no tenemos moto el compañero que acaba salir tiene moto, estábamos esperando un auto y un carro de color gris se acercó y comenzó a insultar a Julio, y Julio respondió al insulto, cuando escuchamos que el carro sale y dispara, cuando vemos que el compañero se coge la espalda y otro compañero que no está presente lo llevó en la misma moto al Hospital, incluso estaban unos patrulleros allí cerca y me acerqué, pero no habían escuchado, lo levamos al Hospital y allí llegaron los señores agentes a tomarnos la versión; si le vi la cara a la persona que disparó, estábamos juntos los tres, allí se acercaron con los policías una chica con un chico, ellos dieron los nombres y el señor policía nos enseñó la foto en el teléfono, habían patrullero afuera, el carros se fue; un carro gris; si se encuentra la persona que disparo. CONTRA EXAMEN DEFENSA. No conozco a Quintuña; no conozco a las personas que se acercaron a la policía; ellos no se acercaron a nosotros sino a la policía, las fotos nos enseñaron estando dentro del Hospital con el compañero; dentro de la Chocita no hubo ningún incidente; desde el carro insulto, mi compañero Julio insultó, salió del carro y disparó; no sé porqué se insultaron; dentro de la discoteca no hubo ningún problema entre los dos. Aclaración solicitada por la Dra. Marcela Estrada Paredes. La persona del carro lo insultó, le dijo pelado hijueputa y el otro le respondió tu madre, cuando el carro salió disparo; el que dispara es el que iba manejando, saca por la ventada el arma y disparó, sólo fue un balazo. CONTRA EXAMEN.-De aquí al pilar, frena el carro, disparó, y salió; me imagino que si porque sólo con él se insultaron. Aclaración solicitada por la Dra. Marcela Estrada Paredes.- El vehículo viene en circulación llego allí y se estacionó en media calle y nosotros estábamos en la verada; fue de media calle a donde estábamos nosotros; esa calle no es tan ancha; él lo insultó a él y el otro le respondió el insulto, y allí fue el disparo, porque yo nunca pasé de palabra ni mi otro compañero. CONTRA EXAMEN DEFENSA. La policía estaba más adelante; al momento no hubo persecución, tuvimos que avisar a la policía, mi compañero se lo llevó al Hospital y yo fui a avisar; se encontraban más adelante de la discoteca, a unos 15 metros; yo tuve que ir a avisar; estábamos de esquina a esquina, ya se había salido la gente; estaban con las sirenas prendidas; peleas nunca; no sé si se conocían”.
 
j) Documentos entregados por la Fiscalía:
 

Denuncia presentada por la señora Emma Angulo Navarrete.
Versión rendida por Josué Vera Alarcón.
Pericia del vehículo Chevrolet Sail color plomo.
Versión de Soriano Maldonado Isaac Joel.
Una fotografía del vehículo.
Ingreso de evidencia.
Informe Médico, suscrito por la Dra. Ivette Dávila, la que determina una incapacidad de 31 hasta 90 días.
Reconocimiento del Lugar de los Hechos realizado en la Chocita y en el sector en donde fueron los hechos en la calle 38 ava.
Informe Pericial Balístico.
Informe de Investigación.
Historia Clínica, la cual demuestra que la víctima estuvo por varios meses internado en el Hospital Abel Gilbert Pontón.
Un prontuario del procesado.
Parte de Aprehensión.
Acta de entrega del vehículo a su verdadero dueño.
Parte de Aprehensión suscrito por agentes de la Dinased.

 
6.3. Pruebas presentadas por la defensa del procesado Oswaldo Alfredo López Villamar:
 
a) Testimonio de la señora Sthephany Maibe García Parrales, quien dijo: “El 9 de septiembre del 2018, a partir de las once de la noche nos dirigimos a las calles Bolivia y la 38 en la Salsoteca llamada La Chocita con López Villamar nos dirigimos a divertirnos, dentro de ese lugar tuvimos dos horas, ingresaron unos doce personas, entre ellos estaban la víctima y un testigo que estuvo aquí, de allí ingresó una persona que lo amenaza a él, a López Villamar, que es el señor Jhonatan Emanuel Quintuña Zambrano, diciéndonos que nos iba a matar al salir de la Salsoteca, media hora más estuvimos allí, él se cercó amenazar, lo que hice fue hacerme a un lado, de allí entró la policía, le comunicamos a la policía lo que estaba sucediendo, no nos prestaron atención, nos dijeron que evacuemos, salimos del lugar, fuera del lugar estaba un Kia blanco, y diagonal a la calle Bolivia estaba una moto en la que estaba trepado la víctima el señor Julio Andrés Angulo con otro tipo, eso lo que hice fue cruzar la calle, treparme al vehículo, le dije a mi conviviente que cuidado que la moto venía a tras de nosotros y comenzaron a detonarnos y se armó la balacera; dentro de esas doce personas estuvieron la víctima Julio Andrés Tómala Angulo y el testigo; Julio Tómala fue la persona que primero disparó; no se acercó la policía; la policía no tenía la foto de López Villamar.- CONTRA EXAMEN FISCAL.- Somos novios, estuve con él en la Chocita; el señor Quintuña siempre lo ha andado amenazando; no han tenido juicio entre ellos; él no había tenido problemas con López Alfredo, no se conocían; si estábamos en un vehículo color gris; si encontraron el vehículo, a él lo detuvieron en el Guasmo Sur en un cuarto; esa arma no fue encontrada dentro del domicilio; Isacc Maldonado no había tenido problemas con López Villamar; venían disparando de atrás para adelante, el carro no tenía ningún impacto de bala. Aclaración solicitada por la Dra. Marcela Estrada Paredes.- Jhonatan Emanuel Quintuña Zambrano, lo amenazó a López Villamar; a Quintuña lo conocía de vista, en una ocasión en La Chocita que se encontraba con las personas que le dije, andaba con Julio Andrés y con Isacc, andaban juntos; si ha habido otras amenazas en contra de López Villamar y como me encontró con él en la discoteca dijo que a los dos no nos iba a matar; no pude poner la denuncia porque me fui a la casa; no lo hice porque eso es algo delicado, él está acostumbrado a herir a las personas, darse a la fuga y lavarse las manos, entonces para no poner a mi familia en contra ni mi vida me mantengo al margen. Aclaración solicitada por el Abogado Segundo Mina Sifuentes.- Fue la misma noche, ni a los veinte minutos, ellos llegaron casi al cerrar la discoteca; vi que llegaron 12 con él; me quedé con él, dentro de la discoteca y le manifestamos a un policía, cerraron todos, estaba en el baño y el policía me dijo qué hace usted en el baño, sólo habían dos policías, una vez que cerraron todo nos trepamos al vehículo e íbamos por la 38 para salir por el cementerio; me di cuenta que Julio Andrés estaba trepado en la moto y me di cuenta con él sacó el arma de fuego, le dije nos mataron, él aceleró unas cuatro cuadras, y escuchamos los disparos, y vi que él sacó un revólver y disparo al aire; fue algo de segundo, el vehículo estaba diagonal a la puerta de la discoteca. Aclaración solicitada por la Dra. Marcela Estrada Paredes. No me di cuenta que el cayó herido, nosotros andamos y seguimos escuchando los disparos; hasta la tercera cuadra; si pedí ayuda y pensaba que no queríamos quedarnos tomando”.
 
b) Testimonio del procesado Oswaldo Alfredo López Villamar, quien dijo: “El 9 de septiembre, aproximadamente a las once de la noche recibí una llamada de parte de mi hermana y mi cuñado, ellos tenían problemas familiares, decide por ayudar a mi hermana y mi cuñado para que se reconcilien decide llevar a mi esposa ya ellos, estábamos las cuatro personas en el lugar, llegaron como a las doce, compré una botella de whisky, para estar tomando, y como a la una y media de la mañana llegaron unas personas, una de esas personas que llegó se me sentó al lado, tenía un arma de fuego en la cintura, me la hace topar con el codo, como estoy con mi esposa, mi hermana y mi cuñada está al frente, les hago señas que graven con el teléfono, como que están grabando a otra persona, para que quede evidencia que si me mataba dentro del lugar, es el señor Jhonatan Kintuña; tengo esta clase de conflictos desde hace dos años y medio, me manifestó que si se seguía con los problemas por una caja fuerte que se perdió en Montalvo, él me iba a matar a mí y mi familia, entonces mi hermana para que ella no se vincule, porque él no la reconoce ni a mi hermana ni a mi cuñado se hicieron a un lado porque estaban escuchando las palabras que él estaba diciendo, entonces le dije “ si tú me quieres matar, hazlo en este momento y no estés hablando mucho”, entonces me dice, tranquilo yo no me voy a jalar un pito, tengo suficientes problemas, pero lo que si te digo es que al salir de aquí tú ni tu mujer no van alcanzar ni llegar al carro, como expresó eso yo tenía el pollito del vehículo para desbloquear mi carro se lo di a mi mujer y le dije préndeme el vehículo porque nos van a matar; antes del cierre de la barra, llegan los policías a evacuar a la gente que salgan, les expreso mi problema a ellos, no hicieron caso, lo que les importó es sacar la gente y que nosotros nos fuéramos y resolvamos nuestros problemas; yo vi las personas que andaban con Julio Andrés, cuando crucé, mi esposa ya estaba en el carro y lo prendió, lo veo a él que estaba en una distancia como de aquí a la puerta, y atrás de la moto había una persona con chompa negra que era la que tenía el arma de fuego en la mano porque se escondió detrás del poste antes de subirse a la moto, entonces lo que hago es abrir mi puerta y verificar que no se venga la moto, se subo al vehículo, pero mi hermana está adelante con mi vehículo propio, que es un Nissan Sentra, que no lo detuvieron porque ellos estaban aparte, el vehículo Sail plomo es alquilado, porque laboraba en ese taxi, entonces ellos pensaron como tienen mi lugar de vivienda sabía que iban a coger la calle Porte para ir donde vivía antes, tenía tres días de haberme cambiado de donde mi mamá por las mismas amenazas y para que mi pobre madre no siga atormentada decidí cambiarme, entonces giro en U, y es ahí que me percato que la persona que está detrás de Julio Andrés que tiene el arma en la mano, ellos quieren seguirme, a lo que sacan el arma la moto quiebra pero no alcanzan a dispararme a mí, como escuchó el disparo saca mi mano y disparo, no es que quiero matar a alguien, es mi vida; ellos tenían mi foto y mis nombres porque ellos me iban a matar; nunca vi que esta persona estuvo herida; mi mamá me llamó como a las diez de la mañana porque había comprado unas medicina para llevar a mi abuela en salitre; la policía había estado ahí, no hui, me quedé en mi domicilio; temo la vida de mi esposa; le dije que me haga el barrido, yo no tengo problema con el hermano tengo problema con la persona que está libre, nunca me imaginé que esta persona estaba afectada, lo único que hice fue salvar la vida. CONTRA EXAMEN FISCALÍA.- Nunca he tenido problema con Julio Tómala; encargado de un Capitán de Valdivia y tiene contacto con Kintuña, solo que él manejó la moto; son dos hermanos Jhonatan Emanuel Quintuña vivió conmigo en la regional porque ya estaba detenido por robo, pague seis años; esta persona salió en libertad y yo salí más atrás; una vez hubo un inconveniente en Montalvo, esta persona se llevó una caja fuerte y acudimos un grupo de persona en ese delito, en la cual él se llevó la caja fuerte, ese es el inconveniente conmigo, porque yo conocía el domicilio de la mamá, y él por su mente sucia pensó que yo iba a llevar a las demás personas al lugar de la mamá; lo que no fue así; este es el único problema que he tenido con Jhonatan Emanuel Quintuña, Luis Abraham Quintuña, que es el hermano de él, por tentativa de asesinato, esos son los delitos de ellos; Isacc Soriano y Washington Vera, los conocí dentro del lugar porque ingresaron con él; la persona que iba atrás de Julio Tómala me disparo, no es Quintuña, Julio Tómala no disparó; fue la persona que iba atrás; eran doce personas que ingresaron con él; solo éramos cuatro; si es mi firma. Aclaración solicitada por la Dra. Marcela Estrada Paredes. Ellos sabían en el momento que ingresé a la Dinased, tienen conocimiento y reconocen a esta persona porque es nombrada en la Martha de Roldos; incluso tienen al hermano detenido”.
 
c) Documentos presentados por la defensa del procesado:

Declaración juramentada de la señora Glenda Villamar, madre del procesado en donde manifiesta que una vez que recupere su libertad va a vivir en la vivienda de ella.

 
Séptimo: Razones para resolver
 
El titular de la acción penal fundamentó el recurso de apelación indicando que la conducta del procesado Oswaldo Alfredo López Villamar, se adecua al delito de asesinato en grado de tentativa, que tipifica y reprime el Art. 140 en los numerales 4 y 5 del Código Orgánico Integral Penal en concordancia con el Art. 39 de dicho cuerpo de ley, y no al de homicidio en grado de tentativa por el cual fue condenado (Art. 144 y 39 del COIP). Ante aquello la Sala realiza las siguientes puntualizaciones: 
 
7.1. En cuanto al tipo de delito:
 
Del delito de homicidio 
 
El delito de homicidio que tipifica y reprime el Art. 144 del Código Orgánico Integral Penal, señala:
 
“Art. 144.- Homicidio.- La persona que mate a otra será sancionada con pena privativa de libertad de diez a trece años”.
 
En este sentido tenemos que, el Código Orgánico Integral Penal al tipificar el delito de “homicidio” describe la conducta típica que consiste en “matar a otra persona”, no requiriendo ningún elemento adicional, pues no falta ninguna condición o requisito, no importa quién sea el sujeto activo, ni el medio empleado, ni el lugar o tiempo.
 
Del delito de asesinato:
 
El delito de asesinato que tipifica y reprime el Art. 140 del Código Orgánico Integral Penal, dice:
 
Art. 140.- Asesinato.- La persona que mate a otra será sancionada con pena privativa de libertad de veintidós a veintiséis años, si concurre alguna de las siguientes circunstancias:
1. A sabiendas, la persona infractora ha dado muerte a su ascendiente, descendiente, cónyuge,
conviviente, hermana o hermano.
2. Colocar a la víctima en situación de indefensión, inferioridad o aprovecharse de esta situación.
3. Por medio de inundación, envenenamiento, incendio o cualquier otro medio se pone en peligro la vida o la salud de otras personas
4. Buscar con dicho propósito, la noche o el despoblado.
5. Utilizar medio o medios capaces de causar grandes estragos.
6. Aumentar deliberada e inhumanamente el dolor a la víctima.
7. Preparar, facilitar, consumar u ocultar otra infracción.
8. Asegurar los resultados o impunidad de otra infracción.
9. Si la muerte se produce durante concentraciones masivas, tumulto, conmoción popular, evento
deportivo o calamidad pública.
10. Perpetrar el acto en contra de una o un dignatario o candidato a elección popular, elementos de las Fuerzas Armadas o la Policía Nacional, fiscales, jueces o miembros de la Función Judicial por asuntos relacionados con sus funciones o testigo protegido.
 
La doctrina señala que el asesinato es una forma calificada de homicidio, pues basta que se incurra en cualquiera de estos 10 numerales que señala la normativa penal para que el homicidio sea considerado asesinato.
 
El legislador ha considerado que en efecto el sujeto activo quiere matar y mata, pero al incurrir dentro de los casos que enumera el Art. 140 del Código Orgánico Integral Penal, comete el delito de asesinato. La gravedad del asesinato es mayor por la peligrosidad del agente o por los especiales disvalores jurídicos relacionados con la forma de ejecutar el homicidio, los medios empleados, los móviles, etc…, y por lo mismo la pena es significativamente más elevada.
 
En el caso bajo examen el fiscal ha referido que el procesado incurrió en los numerales 4 y 5 del Art. 140 del COIP, siendo éstos:
 
“4. Buscar con dicho propósito, la noche o el despoblado. 
5. Utilizar medio o medios capaces de causar grandes estragos”
 
El primero de ellos, “Buscar con dicho propósito, la noche o el despoblado” el elemento objetivo es que el homicidio sea cometido en “la noche o el despoblado”, pero el elemento subjetivo exige que aquella nocturnidad o lugar hayan sido buscados a propósito para cometer el homicidio.
 
El segundo de ellos, “Utilizar medio o medios capaces de causar grandes estragos”, esta última denominación posee distintos significados, así se aprecia “gran mortandad”, “caracterizada por ejecutar el delito por medio de inundación, incendio, veneno, explosión….o usando otro artificio ocasionado a graves estragos”, otro significado tenemos “destruir en exceso”[2].
 
Tanto el delito de homicidio con el delito de asesinato, admiten la tentativa, pues al ser delitos de resultado, se requiere que el sujeto dé comienzo a la ejecución del delito a través de actos encaminados a su ejecución.
 
A su vez es necesario atender el dolo del autor pues deberán apreciarse datos y circunstancias objetivas que rodean al hecho, la dirección o lugar de las lesiones, la magnitud de los golpes o lesiones; la finalidad del ataque, etc.., todo aquello en virtud de delimitar el delito de homicidio o de asesinato con el de lesiones.
 
Por lo que bajo este contexto, en vista de las pruebas actuadas, la Sala examinará la decisión a la que llegó el Tribunal a-quo.
 
7.2. De las pruebas actuadas en el juicio, se destaca:
 
7.2.1. El Subteniente de Policía César Alexander Yépez Calvopiña, quien realizó la aprehensión del procesado señaló que por disposición del ECU 911 se trasladó hasta la calle 38 y Bolivia, el sector de la discoteca La Chocita, en donde se había reportado una persona herida por arma de fuego, pero que al momento en que llegó, la persona herida ya no se encontraba.
 
“El 9 de septiembre del 2018, por disposición del ECU 911, nos trasladamos hasta la 38 y Bolivia, en el sector de la Discoteca La Chocita, en donde se había reportado una persona herida por arma de fuego, el momento de llegar al lugar, fue aproximadamente a las tres y media de la madrugada, pero ya no se encontraba la persona herida…”.
 
El agente aprehensor indica que se trasladó hasta el Hospital Guayaquil, en donde tomaron contacto con el médico de turno quien les indicó que el Sr. Julio Andrés Tomalá Zambrano ingresó por presentar una herida producida por el paso de un proyectil de arma de fuego a la altura del abdomen.
 
“posterior nos trasladamos hasta el Hospital Guayaquil, en donde tomamos contacto con el médico de turno, quien manifestó que había ingresado el ciudadano de nombres JULIO ANDRÉS TÓMALA ZAMBRANO, con una herida producida por el paso de un proyectil de arma de fuego a la altura del abdomen”.
 
Continúa describiendo que entrevistó a la persona herida Julio Andrés Tomalá Zambrano, quien les manifestó que al momento en que estaba saliendo de la discoteca La Chocita, había procedido a subirse en su motoneta y tuvo un altercado con un ciudadano a quien no conocía el cual le ocasionó una detonación.
 
“…de igual manera nos entrevistamos con el ciudadano herido JULIO ANDRÉS TÓMALA ZAMBRANO, quien nos manifestó que en circunstancias que se encontraba saliendo de la discoteca la Chocita, ubicada en la 38 y Bolivia, había procedido a subirse en su motocicleta y había tenido un altercado con un ciudadano que se encontraba acompañado con una señorita en un vehículo de las características chevrolet, Sail plomo, el mismo que le ocasiona una detonación, posterior es trasladado hasta el Hospital, y también manifiesta que no le conoce a la persona que le causas las heridas…”.
 
El agente policial es determinante al señalar que de la información obtenida en las operaciones básicas de inteligencia, se trasladaron hasta el Guasmo Sur, Cooperativa Pobladores Sin Tierra, Mz. 2, Solar 16, ingresando a dicho domicilio, en el que se encontraba Oswaldo Alfredo López Villamar, encontrando a la altura de las gradas un arma de fuego, fabricación industrial, calibre 22, color negro con empañadura de color café, una vaina, y una funda con sustancia vegetal entre otros…
 
“Realizando operaciones básicas de inteligencia nos trasladamos hasta el sector del Guasmo Sur, Cooperativa Pobladores sin Tierra, manzana 2, solar 16, en donde al momento de llegar aproximadamente a las siete de la mañana, pudimos observar un vehículo Sail plomo, que se encontraba estacionado sobre la vereda; al momento de indagar sobre el vehículo con los moradores, manifestaron que los dueños de ese vehículo o los que llegaron en ese vehículo se encontraban en el domicilio al cual ingresamos, en donde nos encontramos con el ciudadano OSWALDO ALFREDO LÓPEZ VILLAMAR y la señorita Stefanny Meibe García Parrales, uno de ellos que estaba identificado como el autor de la tentativa de asesinato, y al momento de verificar el domicilio dentro del baño se encontró sustancias sujetas a fiscalización, marihuana, más droga en dosis pequeñas; de igual manera afuera del departamento del ciudadano a la altura de las gradas se encontró un arma de fuego de fabricación industrial, calibre 22 color negro con empañadura de color café, una vaina; de igual manera se encontró una funda plástica que contenía una sustancia de origen vegetal…”.
 
7.2.2. El Cabo Segundo de Policía Christopher Michael Gutiérrez Reyes, agente aprehensor, precisó que colaboró en el allanamiento del domicilio donde fue aprehendido Oswaldo Alfredo López Villamar, lugar en el que él encontró debajo de una escalera el arma de fuego tipo revólver.
 
“…también procedimos a realizar el registro debajo de una escalera en donde estaba una bomba en donde se encontró un arma de fuego tipo revólver, lo que fue levantado por la unidad de criminalística; yo encontré el arma de fuego tipo revólver…”.
 
7.2.3. El Sargento Segundo de Policía Raúl Giovanny Castro Macías y el Sargento Segundo de Policía Luis Fernando Bayas Carey, indicaron que colaboraron con el resto del personal policial acudiendo al domicilio en que fue aprehendido el procesado Oswaldo Alfredo López Villamar.   
 
7.2.4. El Cabo Primero de Policía César Eduardo Pérez Ramos, agente investigador, relató las versiones que receptó, indicando que Julio Andrés Tomalá Angulo, manifestó que el 9 de septiembre del 2019, a las tres de la mañana, cuando se encontraba saliendo de la Salsotecta La Chocita, que en el momento en que se aproximó a su motocicleta con Washington Josué Vera Alarcón e Isaac Joel Soria Maldonado, un vehículo gris, se le acercó, en el que un ciudadano sacó un arma de fuego y le disparó en el abdómen.
 
“El ciudadano JULIO ANDRÉS TÓMALA ANGULO manifestó que el 9 de septiembre del 2018, aproximadamente a las tres de la mañana en el momento que se encontraba saliendo de la Salsoteca La Chocita, ubicada en las calles 33 y Bolivia en el momento que se aproximó a su motocicleta para dirigirse a su domicilio conjuntamente con dos de sus amigos Washington Josué Vera Alarcón e Isacc Joel Soriano Maldonado manifiestan que un vehículo color gris, tipo Sail, se le acerca a él, insultándole, en el cual manifiesta el ciudadano que como le hizo caso omiso, el ciudadano sacó un arma de fuego y le hizo un disparo en el abdómen…”.
 
Así mismo relata la versión receptada a Washington Josué Vera Alarcón, quien le refirió que observó que el vehículo Sail, color gris, se acercó a su amigo, que el conductor sacó un arma de fuego y le disparó a su amigo.
 
“En la versión del ciudadano WASHINGTON JOSUÉ VERA ALARCÓN, manifestó que el 9 de septiembre del 2018, a la tres de la mañana estaban procediendo a coger un taxi con su amigo Julio André Tómala Angulo, y el ciudadano Isacc Soriano Maldonado, en esos momentos observan que un vehículo Sail, color gris, se acerca a su amigo proceden a discutir, en el cual el ciudadano que manejaba, que era un ciudadano de contextura delgada sacó un arma de fuego y procede a dispararle a su amigo…”.
 
Describe que Washington Josué Vera Alarcón e Isacc Soriano Maldonado; manifestaron que Oswaldo Alfredo López Villamar, había sido la persona que había disparado a Julio Andrés Tómala Angulo.
 
7.2.5. El Cabo Primero de Policía Edison Fernando Cuñas Lamiña, quien realizó la pericia balística de un arma de fuego, 15 cartuchos sin percutir y una vaina percutida, señaló que esa arma se encuentra apta para producir disparos. 
 
“El revólver analizado se encuentra con todos sus mecanismos de disparos completos y su funcionamiento mecánico operativo es correcto, por lo tanto esta arma es apta para producir disparos”. 
 
Además en el cotejamiento microscópico determinó que las balas encontradas en el lugar de los hechos corresponden a las que fueron encontradas en el arma de la pericia.
 
“Las balas encontradas en el lugar de los hechos corresponden a las que fueron encontradas en el arma de la pericia”.
 
7.2.6. La víctima Julio Andrés Tomalá Angulo indicó que el 9 de septiembre del 2018, aproximadamente a las dos y media de la mañana, cuando salía de la Salsoteca La Chocita, con Isaac Soriano y Washington Vera, de repente salió un vehículo color gris, y recibió un insulto, que el individuo sacó un arma y le disparó a lado del abdomen.
 
“El 9 de septiembre del 2018, aproximadamente dos y media de la mañana, salía de la Salsoteca La Chocita, con ISAC SORIANO y WASHINGTON VERA, para que ellos cogieran carro, yo estaba en mi moto, cuando de repente salió un vehículo color gris en donde estaba el señor que está aquí presente cuando recibí un insulto del señor, no le dije nada tampoco lo insulté cuando sacó un arma y detonó, estaba sentado en la moto y me disparó al lado del abdomen”.
 
7.2.7. El Sr. Isaac Joel Soriano Maldonado, indicó que mientras se encontraba con Julio Andrés Tomalá Angulo, se acercó un carro y comenzó a insultar a Julio, y luego disparó contra él, reconociendo en la audiencia de juzgamiento al procesado como la persona que efectuó el disparo.
 
“estábamos esperando un auto y un carro de color gris se acercó y comenzó a insultar a Julio, y Julio respondió al insulto, cuando escuchamos que el carro sale y dispara, cuando vemos que el compañero se coge la espalda y otro compañero que no está presente lo llevó en la misma moto al Hospital, incluso estaban unos patrulleros allí cerca y me acerqué, pero no habían escuchado, lo levamos al Hospital y allí llegaron los señores agentes a tomarnos la versión; si le vi la cara a la persona que disparó, estábamos juntos los tres, allí se acercaron con los policías una chica con un chico, ellos dieron los nombres y el señor policía nos enseñó la foto en el teléfono, habían patrullero afuera, el carros se fue; un carro gris; si se encuentra la persona que disparo”. 
 
7.2.8. La Dra. Ivette Verónica Dávila Anda, practicó la pericia médico legal a Julio Andrés Tomalá Angulo, para lo cual acudió al Hospital Guayaquil y tomó contacto con el médico cirujano, denotando que el paciente presentó una herida abdominal producida por el proyectil de un arma de fuego que lo conllevó a una operación quirúrgica.
 
“…la pericia la realicé en el Hospital Guayaquil, en donde conversó con médico cirujano quien manifiesta que el paciente presentó una herida abdominal por arma de fuego, se realiza una laparotomía exploradora, que es la apertura de la cavidad abdominal para determinar qué tipo de afección dentro de esta se encontró; y lo que se realiza es una rafia de yeyuno, que es una sutura de intestino, y además, de eso se realiza una esplenectomia, que es la extirpación del bazo total…”.
 
La perito concluye que el tiempo de incapacidad es 31 a 90 días salvo complicaciones o secuelas que pudieran presentarse, señalando que por el tipo de herida, le tuvieron que extraer el baso y coser una parte del intestino que le pudo haber causado la muerte.
 
“por el tipo de herida le tuvieron que sacar el baso, y le cosen una parte del intestino, que le pudo haber producido una hemorragia interna; probablemente le pudo haber causado la muerte”.
 
Y, es más específica al decir:
 
“…si no hubiera intervenido rápidamente porque hubo lesión del baso que es un órgano importante para el ser humano en una hemorragia interna provoca un shock hipovolémico con la perdida de la vida…”.
 
Por último refiere que la víctima le indicó que su agresor fue Oswaldo Alfredo López Villamar.
 
7.2.9. En cuanto al testimonio rendido por Sthephany Maibe García Parrales y por el procesado Oswaldo Alfredo López Villamar, quienes han indicado que la víctima Julio Andrés Tomalá Angulo fue quien disparó primero, y que lo que hizo fue defender su vida, aquella teoría no ha sido demostrada.
 
7.3 Del tipo penal correspondiente a los hechos
 
7.3.1. Los testigos presentados por Fiscalía son coherentes al señalar que en horas de la madrugada del 09 de septiembre del 2018, la víctima Julio Andrés Tómala Angulo quien se encontraba en compañía de Isacc Soriano y Washington Vera a bordo de una motocicleta cuando procedía a retirarse en el sector de la discoteca La Chocita, es insultado por el procesado Oswaldo Alfredo López Villamar, quien se encontraba saliendo de la referida discoteca a bordo de un vehículo, procediendo el procesado a sacar un arma de fuego accionándola en contra de la humanidad de la víctima quien recibió un disparo. Así mismo lo relata el testigo presencial Isacc Joel Soriano Maldonado, quien describió que se encontraba en compañía de la víctima a la espera de un taxi, y que ésta fue disparado cuando se estaba yendo.
 
7.3.3. La misma víctima reconoce al procesado como la persona que atentó contra su humanidad.
 
7.3.4. También se observa que en el domicilio del procesado fue encontrada el arma de fuego, la cual una vez sometida a la respectivas pericias se determinó que las balas encontradas en el lugar de los hechos corresponden a las que fueron encontradas en el arma de la pericia, conforme lo estableció el CboP. de Policía Edison Fernando Cuñas Lamiña.
 
7.3.5. Ahora bien, la Fiscalía indica que la conducta del procesado se adecua al delito de asesinato por las circunstancias 4ta. y 5ta. del Art. 140 del COIP.
 
736 La primera de ellas  “Buscar con dicho propósito, la noche o el despoblado”, esta Sala denota que si bien el ilícito fue cometido en la noche, falta el elemento subjetivo, esto es, que la nocturnidad haya sido buscada por el procesado, y aquello no ha sido demostrado por el titular de la acción penal, por lo tanto no se cumple con esta circunstancia.
 
7.3.7. En cuanto al numeral 5to. del Art. 140 del COIP, “Utilizar medio o medios capaces de causar grandes estragos”, debemos considerar, que el estrago consiste en causar un daño en grandes proporciones, generando un peligro común, como causar incendios, inundaciones, una explosión, lo que no sucede en este caso.
 
7.3.8. A más de lo descrito en estas puntualizaciones, y en cuanto a lo manifestado por la defensa del procesado quien aseguró que en todo caso se trataría de un delito de lesiones, la Sala observa que por la localización de las heridas, de acuerdo al testimonio de la perito médico, se pudo haber causado la muerte de la víctima, sobre este contexto el disparo estuvo dirigido a matar mas no a lesionar. En este sentido la tipificación correcta es homicidio.   
 
OCTAVO: SENTENCIA
 
En razón de los fundamentos expuestos, esta Sala Especializada de lo Penal, Penal Militar, Penal Policial y Tránsito de la Corte Provincial de Justicia de Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, por unanimidad resuelve:
 
8.1. Negar el recurso de apelación interpuesto por Fiscalía
8.2. Se ratifica en todas sus partes la sentencia venida en grado.
8.3. Ejecutoriado el presente fallo, remítase el proceso al Tribunal de Garantías Penales de origen para los fines legales correspondientes. NOTIFÍQUESE Y CÚMPLASE.-


^ Diccionario de la Real Academia Española
^ Guillermo Cabanellas De Torres. Diccionario Enciclopédico de Derecho Usual. Tomo III. Editorial Heliasta. Buenos Aires. 2009. p.649.