Duran, jueves 2 de agosto del 2018, las 16h42, VISTOS: Abogado Jorge E. Aldás Macías. Esp., en mi calidad de Juez Titular de la Unidad Judicial Penal de Durán, Provincia del Guayas con Acción de Personal No. 1905 -DNTH-2017-JT, emitida por el Consejo de la Judicatura que rige a partir del 01 de abril del 2017, correspondiendo emitir la  sentencia motivada en la Causa Penal No. 09287-2018-00640. En lo principal,  llegó a conocimiento de este juzgador mediante sorteo de causas de fecha jueves 31 de mayo del 2018 a las 09h09, el Parte Policial de Aprehensión No. PJUDMG5761845, de fecha 30 de Mayo del 2018 a las 18h30, suscrito por el CABO DE POLICÍA NACIONAL VELASQUEZ DICADO CARLOS ALFREDO Y POLICÍA NACIONAL GARCÍA MEZA MAGNO ALBERTO, por el presunto cometimiento del delito contemplado en el Art, 182 inciso 2 do., del Código Orgánico Integral Penal, donde el fiscal de la causa Doctor Wilfrido Hidalgo Vega, solicito se califique la flagrancia y la legalidad de la detención de los mencionados sospechosos, y dio inicio a la instrucción fiscal en su contra. Con el fin de asegurar su comparecencia a la siguiente etapa del proceso, solicito que al cumplirse los cuatro requisitos que contempla el Art. 534 del Código Orgánico Integral Penal, conforme lo determina el Art. 522 numeral 6 ibídem, disponga la prisión preventiva de los ciudadanos procesados CABEZAS CALLE JHON ERNESTO y PITA PIZA JERSON DAVID, quienes se encontraban acompañados por su defensor técnico el ABOGADO MIGUEL BASANTES ALBAN de la Defensoría Pública Penal, por el presunto cometimiento del delito de robo con fuerza en las cosas. Se constituyó la Unidad Judicial Penal con sede en el cantón Durán, en Audiencia de Juzgamiento Oral y Pública de Procedimiento Directo los días 09 de julio del 2018 a las 10h30, y 24 de julio del 2018 a las 16h00 de los ciudadanos procesados CABEZAS CALLE JHON ERNESTO y PITA PIZA JERSON DAVID, quienes se encontraban representados por su defensora técnica  ABOGADA JENNY MER ORTÍZ de la Defensoría Pública Penal, y como representante de la Fiscalía General del Estado el Abogado EDISON DAQUILEMA QUISPHE. Una vez iniciada la audiencia se hizo conocer a los procesados sus derechos constitucionales, entre estos su derecho de mantenerse en silencio, que su testimonio si voluntariamente deciden darlo, podrá ser considerado como medio de defensa y prueba a su favor, que estén atentos a lo que se manifieste en la audiencia. Iniciada la misma, las partes han ejercitado libremente su defensa, y han ejercido uno de los Principios básicos del Derecho Penal, la Contradicción. Habiéndose emitido un interlocutorio oral donde este juzgador pronunció su decisión de DICTAR SENTENCIA ABSOLUTORIA a favor de los ciudadanos procesados CABEZAS CALLE JHON ERNESTO y PITA PIZA JERSON DAVID, y siendo el  estado de la causa de reducir la sentencia por escrito, previamente para hacerlo se hacen las siguientes consideraciones: PRIMERO: De conformidad con lo dispuesto en los Artículos 75, 76, 77, 168.6 y 169 de la Constitución de la República del Ecuador, no existe omisión de solemnidad que vicie de nulidad el procedimiento, porque se han observado todas las garantías contempladas en la Constitución y Leyes de la República, por lo que se declara válido lo actuado en el presente proceso.- SEGUNDO: COMPETENCIA.- El suscrito Juez es competente para conocer, sustanciar y resolver esta causa que se sigue en contra del ciudadano CABEZAS CALLE JHON ERNESTO y PITA PIZA JERSON DAVID, de conformidad con lo que establece el Art. 129 del Código Orgánico de la Función Judicial, en concordancia con los artículos 402, 404 y 640 del Código Orgánico Integral Penal.- TERCERA: TUTELA JUDICIAL EFECTIVA, PRINCIPIOS Y REGLAS DEL DEBIDO PROCESO.- El Artículo 75 de la Constitución de la República del Ecuador, en forma expresa señala: “…Toda persona tiene derecho al acceso gratuito a la justicia y a la tutela efectiva, imparcial y expedita de sus derechos e intereses, con sujeción a los principios de inmediación y celeridad; en ningún caso quedará en indefensión...”. La tutela judicial efectiva está conformado por la garantía que tiene toda persona a acceder a la administración de justicia en busca de protección de sus derechos o intereses jurídicos; aquella que dispone que la protección de esos derechos sea rápida y eficaz; por  la posibilidad de contradecir  y recurrir las alegaciones de las otras partes; por la obligación que tienen los jueces de que su decisión esté debidamente justificada; y por la garantía de que la sentencia, una vez proferida, sea efectivamente cumplida. El acceso a la justicia se relaciona con el cumplimiento del principio de inmediación; o  la dirección del proceso por el juez, así como, la gratuidad del sistema judicial, que no es otra cosa que la obligación del Estado de garantizar que exista una relación directa entre litigantes y el juez o jueza que resuelve el caso. Celeridad en la tramitación de la causa, es componente en este principio, razón por la cual es necesario concentrar todos los actos en una sola audiencia. La garantía de la posibilidad de contradecir  las alegaciones de la contraparte e impugnar las decisiones de las y los juzgadores, esto se da ampliamente en esta causa, los límites en cuanto a la impugnación lo determina el mismo COIP, las alegaciones en su momento oportuno fueron escuchadas y consideradas, bajo el principio de oralidad. En cuanto al debido proceso la Corte Constitucional sostiene que: “De esta manera el debido proceso se constituye en el “axioma madre”, el generador del cual se desprenden todos y cada uno de los principios y garantías que el Estado ecuatoriano se encuentra obligado a tutelar” (Corte Constitucional del Ecuador, sentencia Nº 011-09-SEP-CC, dentro del caso Nº 038-08-EP), por lo expuesto el suscrito juez amparado también en las disposiciones contempladas en los Arts. 563 y 640 del COIP, y con respecto a las audiencias y resoluciones establecidas en lo que corresponde a observar los principios procesales establecidos en el Art. 5 ibídem, y los Arts. 560, 564 numeral 4 ibídem, de la oralidad y la decisión que deben adoptarse en la misma audiencia, con sujeción a los principios del debido proceso y al sistema acusatorio oral, garantizando sus derechos.- CUARTA: IDENTIDAD DE LOS PROCESADOS.- Los procesados responden a los nombres de: CABEZAS CALLE JHON ERNESTO, portador de la cédula de ciudadanía No. 09-57816408, ecuatoriano, de 19 años de edad, de estado civil soltero, domiciliado Coop. 28 de agosto del cantón Durán, Provincia del Guayas y sin más generales de ley.-  PITA PIZA JERSON DAVID, portador de la cédula de ciudadanía No. 09-53002425, ecuatoriano, de 24 años de edad, de estado civil soltero, domiciliado en la Ciudadela El Recreo del cantón Durán, Provincia del Guayas, y sin más generales de ley.- QUINTA: VICIOS FORMALES Y NORMA PRESUNTAMENTE INFRINGIDA.- En el presente proceso la Fiscalía General del Estado representada por el ABOGADO EDISON DAQUILEMA QUISPHI y la defensora de los Procesados ABOGADA JENNY MERA ORTÍZ, de la Defensoría Pública Penal, exponen: Que en la presente causa se han respetado las garantías básicas del debido proceso, y no existen vicios de procedimiento, procedibilidad, asuntos prejudiciales o de competencia que puedan afectar la validez del proceso, reafirmando la competencia del suscrito juez para sustanciar la causa y solicitando se declare la validez del presente proceso.- La norma que se presume infringida en la acusación fiscal es el delito que tipifica y reprime el Art. 189 inciso primero del COIP, esto es: “Art. 189.- Robo.- (…) La persona que mediante amenazas o violencias sustraiga o se apodere de cosa mueble ajena, sea que la violencia tenga lugar antes del acto para facilitarlo, en el momento de cometerlo o después de cometido para procurar impunidad, será sancionado con pena privativa de libertad de cinco a siete años….”, en el grado de autor conforme a lo previsto en el Art. 42 numeral 1 literal a) del mismo cuerpo legal.- SEXTA: ALEGATOS INICIALES.- 6.1.- ALEGATO DE LA FISCALÍA EDISON DAQUILEMA QUISPHE.- La Fiscalía presenta los hechos referidos en el Parte Policial # PJUDMG5761845 de fecha 30 de mayo del 2018 a las 18h30 aproximadamente, los agentes policiales CABO DE POLICÍA NACIONAL VELÁSQUEZ DICADO CARLOS ALFREDO, POLICIA  NACIONAL GARCIA MEZA MAGNO ALBERTO, procedieron a la aprehensión de los ciudadanos CABEZAS CALLE JHON ERNESTO y PITA PIZA JERSON DAVID, en circunstancias en que se encontraban de servicio como India Durán, hasta las Oficinas de la Policía Judicial, se acercó el ciudadano ALLAN JOSUE TEJENA BAQUE, quien manifestó que en circunstancias en que se dirigía a visitar a una amiga en el sector de la Cooperativa “28 de Agosto”, minutos antes había sido interceptado por cuatro sujetos que iban a pie, quienes con un arma blanca (tipo cuchillo), proceden a intimidarlo y mediante amenas de muerte proceden a arrebatarle el teléfono celular que tenía en sus manos y unos aretes con el logotipo Adidas, motivo por el cual nos trasladamos hasta el sector en compañía del denunciante, donde se despliega una búsqueda exhaustiva, logrando visualizar a dos ciudadanos que caminaban a la altura de la Manzana 44 de la Cooperativa 28 de Agosto, al identificarnos como Agentes de la Policía Judicial, y realizarles un registro corporal a los ciudadanos Cabezas Calle Jhon Ernesto y Pita Piza Jerson David  a este ciudadano se le encontró a la altura de la cintura un arma blanca (tipo cuchillo), con empuñadura de plástico color blanco con café, quienes fueron plenamente reconocidos por el denunciante Allan Josué Tejana Baque, como dos de los cuatro sujetos causantes del presunto robo. Indicando además que los aretes que tenía puesto en sus orejas el ciudadano Pita Piza Jerson David, eran los que se le habían sustraído, por lo que se procede a la detención de los dos ciudadanos.- 6.2.- ALEGATO INICIAL DE LA AB. JENNY MERA ORTIZ DEFENSORA DE LOS PROCESADOS CABEZAS CALLE JHON ERNESTO y PITA PIZA JERSON DAVID. -  Demostraré en esta Audiencia  que mis defendidos los hoy procesados CABEZAS CALLE JHON ERNESTO y PITA PIZA JERSON DAVID no han tenido ninguna participación ni responsabilidad de los hechos ocurridos el día 30 de mayo del 2018 a las 18h30.- SÉPTIMO.- PRUEBAS.- 7.1.- PRUEBA DE LA FISCALÍA.-7.1.1.- TESTIMONIO DEL CABO DE POLICÍA NACIONAL VELASQUEZ DICADO CARLOS ALFREDO (Agente Aprehensor).- Quien juramentado en legal y debida forma, expuso: Pertenecer a la Jefatura de la Policía Judicial de este cantón y reconoció como suya la firma y rúbrica que consta en el Parte Policial # PJUDMG5761845, de fecha 30 de mayo del 2018 a las 18h30, indicó que se encontraba de servicio en el cantón Durán y el denunciante compareció a la jefatura indicando que había sido asaltado y habían sido robadas sus pertenencias por unos individuos que portaban un arma blanca, unidades policiales se trasladaron al sector y detectaron dos ciudadanos quienes fueron reconocidos por el denunciante como los causantes del hecho.- Contrainterrogatorio formulado por la defensa.- Indicó que el robo se suscitó las 18h00 en la manzana 44 de la cooperativa 28 de agosto al ciudadano Pita Piza Jerson David, se le encontró los aretes y en su cintura se encontró el arma blanca tipo cuchillo, indicó también que este procedimiento lo realizó en compañía de su auxiliar el señor Policía Nacional García Meza Magno Alberto.- 7.1.2.- TESTIMONIO DEL CABO PRIMERO DE POLICÍA KLEVER  ZURITA RAMÍREZ.- (Informe Investigativo).- Quien juramentado en legal y debida forma, expuso: Pertenezco a la Policía Judicial del cantón Durán, soy quién elaboró el informe preliminar de la investigación, para hacerlo me traslade al lugar de los hechos en la Cooperativa 28 de agosto a la manzana 47 dónde habían sido detenidos los ciudadanos y se estableció una pericia donde 4 ciudadanos habían procedido con un cuchillo a asaltar al ciudadano ALLAN JOSUE TEJENA BAQUE, víctima de esta infracción, a quien no se lo pudo entrevistar, ni a los miembros policiales, determinándose en la Audiencia de flagrancia, que la  víctima reconoció plenamente a las personas que habían sido detenidas como dos de los autores del hecho.- 7.1.3.-TESTIMONIO DEL POLICÍA NACIONAL GARCIA MEZA MAGNO ALBERTO (agente aprehensor).- Quien juramentado en legal y debida forma, expuso: Pertenezco a la Policía Judicial del cantón Durán, elabore y suscribí el Parte Policial de aprehensión# PJUDMG5761845, de fecha 30 de mayo del 2018 a las 18h30, en el que se hace conocer de la detención de los ciudadanos  CABEZAS CALLE JHON ERNESTO y PITA PIZA JERSON DAVID, hecho ocurrido en circunstancias que el ciudadano ALLAN JOSUE TEJENA BAQUE, se acercó hasta la Jefatura de la Policía Judicial del cantón Durán, a denunciar que en circunstancias en que circulaba por la Cooperativa 28 de agosto cuando fue interceptado por cuatro sujetos uno de ellos que portaba un cuchillo, quienes proceden a intimidarlo mediante amenazas de muerte, le arrebatan el teléfono celular y unos aretes con logotipo de Adidas, por lo que nos trasladamos hasta el sector de la cooperativa 28 de agosto dónde podemos visualizar a dos sujetos que se encontraban en la manzana 44 nos identificamos como agente de la policía judicial procediendo a realizarles un registro corporal al ciudadano Pita Piza Jerson David, a quién se le encontró a la altura de la cintura un arma blanca tipo cuchillo con empuñadura plástica color blanco y los filos color café, quiénes fueron plenamente reconocidos por el denunciante Allan Josué Tejena Baque, como dos de los cuatro sujetos causantes del robo.- Interrogatorio fiscal.- P.- Los dos ciudadanos que están a su derecha son los que fueron detenidos en las circunstancias en las que usted menciona.- R.- Así es.- Contrainterrogatorio de la defensora de los procesados. P.- Puede aclarar en qué manzana exactamente usted detuvo a los ahora procesados.- R.- En la manzana 44  de la Cooperativa 28 agosto. P.- Qué pasó cuando los detuvo. R.- Se les hizo un registro corporal a los dos ciudadanos, uno de los ciudadanos se encontraba portando un arma blanca un “cuchillo” empuñadura color blanca con los hilos color café, ciudadanos quiénes fueron plenamente reconocidos por el denunciante.- P.- Ellos corrieron o huyeron en el momento que ustedes lo detuvieron.- R.- No, colaboraron con el registro.- P.- A qué hora llegó al lugar de los hechos. R.- A las 18h30. P.- El denunciante señor ALLAN JOSUÉ TEJENA BAQUE a qué hora fue que indicó que le habían asaltado. R.- a las 18h00 aproximadamente. Como prueba de la fiscalía para esta audiencia de juzgamiento fueron requeridos los señores ALLAN JOSUE TEJENA BAQUE (denunciante), el mismo que al presentar la denuncia señaló como domicilio la Ciudadela Urdenor manzana H solar # 1 Villa # 3 de la Ciudadela El Recreo Primera Etapa, lugar donde se dispuso sea notificado para que concurra a esta audiencia de juzgamiento el día de hoy, ha entregado el expediente la actuaria de la Fiscalía de flagrancia de este cantón Durán con una notificación y razón presentada por el actuario del despacho donde indica que no se ha podido localizar al ciudadano ALLAN JOSUE TEJENA BAQUE, presunta víctima con los datos proporcionados por el mismo al momento de presentar su denuncia, los mismos que no corresponden, así también fue notificado para que comparezca a esta audiencia el CABO DE PPOLICÍA NACIONAL LARRY NELSON BAUTISTA QUINAPALLO (Perito criminalista), que cumple funciones en este recinto judicial penal del cantón Durán, a efectos de que comparezca esta audiencia, quien a pesar de haber sido notificado en debida forma tampoco ha comparecido, por ello Señor Juez en relación a la víctima ALLAN JOSUE TEJENA BAQUE que el Código Orgánico Integral Penal en su Artículo 11 claramente señala, “que no se puede obligar a las víctimas a comparecer a ir a una audiencia pues hay que precautelar su seguridad”.- PRUEBA DOCUMENTAL DE LA FISCALIA.- a.- Denuncia formal adjunto al expediente presentada por la víctima ALLAN JOSUE TEJENA BAQUE, con Acta de reconocimiento y cédula del referido ciudadano.- b.- Parte Policial de detención # PJUDMG5761845 de los ahora procesados elaborado y suscrito por el Cabo de Policía Nacional Velásquez Dicado Carlos Alfredo, Policia Nacional García Meza Magno Alberto quienes han rendido testimonio en esta audiencia.- c.-  Acta de cadena de custodia con relación a los indicios o evidencias que se encontraron en el poder de los ahora procesados entre ellos un cuchillo marca Tramontina color plateado y un par de aretes color plateado con el logotipo de Adidas. d.- Informe policial investigativo # 14 - 2018 - PJ de Durán. Elaborado por el señor Cabo Primero de Policía Klever Zurita Ramírez el mismo que contienen las diligencias practicadas con la instrucción fiscal, como es el reconocimiento del lugar delos hechos, reconocimiento de evidencias y entrevistas realizadas en la parte de investigación policial, documentación que entrego originales para que sea considerado como prueba de la fiscalía y así también las actas de notificación a las que he hecho referencia.- LA DEFENSA DE LOS PROCESADOS.- Acerca de la prueba documental presentada por la fiscalía, refiere lo siguiente: En cuanto al Parte Policial, el informe de investigación esta defensa no tiene nada que objetar; en cuanto a la denuncia presentada por la presunta víctima de esta infracción penal, señor ALLAN JOSUE TEJENA BAQUE esta defensa solicita que se excluya el mismo, por cuanto manifiesta claramente el Código Orgánico Integral Penal que “no se podrá obligar a la víctima comparecer audiencia porque se podría considerar una re victimización del mismo”, también debemos manifestar que el Código Orgánico Integral Penal, manifiesta que “en caso de no querer comparecer para enfrentar a los procesados podría hacerlo de otra de las formas que manifiesta el COIP”, esto es un testimonio anticipado una cámara de Gessell, diligencias que no se han realizado, por lo tanto siendo que se podría violar el derecho a la defensa de los procesados Cabezas Calle Jhon Ernesto y Pita Piza Jerson David, esta defensa solicita se excluye el mismo por cuanto se violaría el derecho a la contradicción al no poder contrainterrogar al ciudadano ALLAN JOSUÉ TEJENA BAQUE presunta víctima de esta infracción, sin que en esta audiencia pueda cumplir con lo determinado en el Art. 454 numeral 6 inciso 3 del COIP.- 7.2.- PRUEBA DE LA DEFENSA DE LOS PROCESADOS.- A través de la profesional que los patrocina, hacen conocer que se acogen como uno de los derechos constitucionales a la defensa, al derecho del silencio, por lo tanto, esta defensa no tiene ninguna prueba que presentar.- OCTAVO.- ALEGATOS.- 8.1.- ALEGATO FINAL DE LA FISCALÍA.- En virtud de la prueba incorporada en el desarrollo de esta audiencia, en que rindieron sus testimonios los señores agentes de policía CABO SEGUNDO DE POLICÍA NACIONAL VELÁSQUEZ CARLOS ALFREDO y Policía GARCÍA MEZA ARMANDO ALBERTO, que fueron coincidentes al manifestar las circunstancias fragantes en las que fueron aprehendidos los ciudadanos CABEZAS CALLE JOHN ERNESTO y PITA PIZA JERSON DAVID el 30 de mayo del 2018 a las 18h30 a la altura de la cooperativa 28 de agosto jurisdicción desde cantón Durán, detención realizada por cuanto el ciudadano señor ALLAN JOSUE TEJENA BAQUE quién habría sido víctima de robo por parte de los procesados, habría acudido a solicitar el auxilio policial dando a conocer que fue víctima de robo en circunstancias en que caminaba por la cooperativa 28 de agosto siento interceptado por los ahora procesados con un cuchillo en mano y con intimidación le abrían sustraídos sus pertenencias, entre estos un teléfono celular y unos aretes con logotipo adidas, inmediatamente la policía nacional realizo su procedimiento de ley y en esa audiencia fueron coincidentes VÁZQUEZ CARLOS ALFREDO y GARCÍA MEZA MAGNO ALBERTO en rendir su testimonio que tras el procedimiento policial pudieron ubicar a CABEZAS CALLE JOHN ERNESTO y PITA PIZA JERSON DAVID  a la altura de la manzana 44 de la cooperativa 28 de agosto de ese cantón Durán, realizando le un registro a PITA PIZA JERSON DAVID que se la encontró a la altura de la cintura un arma blanca cuchillo con empuñadura plástica color blanco con rayas cafés, los ciudadanos PITA PIZA JERSON DAVID y CABEZAS CALLE JOHN ERNESTO fueron plenamente reconocidos por la víctima, como dos de los cuatro sujetos que cometieron el delito de  robo en contra, se anexa el formulario general de cadena de custodia en el que se detallan las evidencias ingresadas dentro de esa causa como lo son:  cuchillo marca Tramontina color plateado con empuñadura color blanco y color café, aretes plateados con el logotipo de Adidas. En esta audiencia rindió testimonio el señor CABO PRIMERO DE POLICÍA KLEBER ZURITA RAMÍREZ agente investigador de la PJ de Durán, quién por disposición fiscal ha realizado las diligencias de reconocimiento del lugar de los hechos, en donde plasmó dentro de su informe tomas fotográficas del sector en la cooperativa 28 de agosto, también hizo conocer las pericias realizadas por los agentes aprehensores quiénes se ratifican en el contenido del Parte de Aprehensión de los hechos mencionados, certificado de antecedentes penales de CABEZAS CALLE JHON ERNESTO y PITA PIZA JERSON DAVID este último registrando dos detenciones anteriores, el reconocimiento de evidencias físicas realizado en las Bodegas de la Policía Nacional, el par de aretes con el logotipo Adidas y el cuchillo con empuñadura de plástico marca Tramontina, esta prueba fue incorporada por fiscalía y se considera suficiente para determinar parte de la existencia material de la infracción, como la participación y responsabilidad de CABEZAS CALLE JHON ERNESTO y PITA PIZA JERSON DAVID del delito de robo, tipificado en el Artículo 189 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal, los agentes aprehensores fueron claros en declarar que la víctima reconoció en primer momento a los dos hoy procesados quienes para cometer este acto ilícito actuaron en número de cuatro personas, utilizando el cuchillo que consta como evidencia dentro de la presente causa y entre los objetos sustraídos estaba los aretes con logotipo Adidas, que también fueron recuperados refiriendo tanto en el parte como los testimonios rendidos en esta audiencia que los cuatro sujetos habrían utilizado amenazas de muerte en contra de ALLAN  JOSUÉ TEJENA BAQUE para sustraerle sus pertenencias. Por lo cual la fiscalía en esta audiencia y con la prueba presentada acusa a CABEZAS CALLE JHON ERNESTO y PITA PIZA JERSON DAVID como autores del delito de robo con violencia y amenazas infracción penal tipificada y sancionada en el Art. 189 Primera Parte en calidad de autores conforme lo señala  el Art. 42 numeral 1 literal a) del COIP,  declare su culpabilidad e imponga una pena privativa de libertad de 5 años al haberse probado el delito cometido en este caso, efectos de garantizar la reparación integral de la víctima, solicito se dispongan las medidas de protección las previstas en el Artículo 558 numerales 3 y 4 a favor del ciudadano ALLAN JOSUÉ TEJEDA BAQUE así como la indemnización por el prejuicio causado.- 8.2.- ALEGATO FINAL DE LA DEFENSA DE LOS PROCESADOS.- El día 30 de mayo del 2018 Aproximadamente a las 18H30 fueron detenidos los antes mencionados ciudadanos CABEZAS CALLE JHON ERNESTO y PITA PIZA JERSON DAVID, manifiesta la fiscalía que fueron detenidos y se les encontraron unos aretes y un cuchillo, debo manifestar lo siguiente, los agentes aprehensores que manifestaron qué el hecho sucedió en la cooperativa 28 de agosto en la manzana 44 y que uno de mis defendidos se encontraba colocados los aretes, así también el segundo agente aprehensor que se presentó en esta sala de audiencias, manifestó que ellos se dejaron revisar tranquilamente, ambos policías coinciden que según el Parte de Aprehensión fueron detenidos en la manzana 44 de la Cooperativa 28 de agosto, es decir en el sector que manifiesta en la denuncia donde fue realizado el robo manifestándose que fue aproximadamente a las 18h30, por simple lógica después de cometido el robo uno no debería tener los aretes puestos en las orejas, y estar aun así media hora rondando por el sector, también consta el reconocimiento del lugar de los hechos realizados por el CABO DE POLICÍA NACIONAL KLEBER ZURITA RAMIREZ,  donde indica que es una zona abierta, ubicado en la Cooperativa de vivienda 28 de agosto a la altura de la manzana 47, la defensa consultó al agente policial que realizó el Reconocimiento del lugar de los hechos por qué dice manzana # 47, él supo manifestar que los agentes le dijeron por teléfono que los ciudadanos habían corrido, esta defensa pregunto a los agentes si los ciudadanos había corrido y ellos manifestaron que no, es decir en primer lugar lo único que constaba aquí es el Reconocimiento del lugar de los hechos, que no existe porque en el lugar que se realizó fue en la manzana 47 y no en la 44 cómo manifiestan los agentes aprehensores, en segundo lugar tampoco se ha logrado determinar el lugar donde se dio el robo porque al manifestar que el CABO DE POLICÍA NACIONAL KLEBER, que no ha tenido contacto con el señor ALLAN JOSUÉ TEJENA BAQUE, presunta víctima de esta infracción penal, no se ha podido verificar si los aretes le pertenecen porque él nunca se presentó a esta sala de audiencias, sencillamente sólo con la denuncia de esa persona se formuló cargos, pudiendo mis defendidos a través mío ejercer uno de los principios básicos del derecho a la defensa y del debido proceso, que es el Principio de contradicción, de la prueba presentada en esta audiencia en contra de los procesados CABEZAS CALLE JHON ERNESTO y PITA PIZA JERSON DAVID, existe una duda razonable que como señala la Constitución de la República del Ecuador, será a favor del reo. Solicitando que en cumplimiento del debido proceso y de la Seguridad Jurídica contemplada en el Art. 82 de la Constitución del Ecuador, se ratifique el estado constitucional de inocencia de mis defendidos ya que no existen elementos necesarios para poder procesarlos y se les emita las respectivas boletas de libertad a su favor.- NOVENO: Fundamentación Jurídica: 9.1.- Nuestro ordenamiento penal, clasifica las  infracciones, en delitos y contravenciones, así tenemos que, el Art. 19 del C.O.I.P. textualmente dispone: “…Art. 19.- Clasificación de las infracciones.- Las infracciones se clasifican en delitos y contravenciones. Delito es la infracción penal sancionada con pena privativa de libertad mayor a treinta días. Contravención es la infracción penal sancionada con pena no privativa de libertad o privativa de libertad de hasta treinta días…..”.-  9.2.- Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que éste imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo para el efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, este juzgador hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema.- 9.3.- El Art. 76.5 de la Constitución de la República, que dice relación a las garantías básicas del debido proceso, en concordancia con el Art. 5.3 del Código Orgánico Integral Penal que dice relación a los principios que rigen al debido proceso penal, textualmente, en su parte pertinente, disponen: “…Art. 76.- En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas:….5. En caso de conflicto entre dos leyes de la misma materia que contemplen sanciones diferentes para un mismo hecho, se aplicará la menos rigurosa, aun cuando su promulgación sea posterior a la infracción. En caso de duda sobre una norma que contenga sanciones, se la aplicará en el sentido más favorable a la persona infractora…”; “…Artículo 5.- Principios procesales.- El derecho al debido proceso penal, sin perjuicio de otros establecidos en la Constitución de la República, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado u otras normas jurídicas, se regirá por los siguientes principios:…3. Duda a favor del reo: la o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable….”.- 9.4.- Es importante señalar que el principio de certeza se lo define como: “Atendiendo la finalidad de la sanción punitiva de las conductas humanas típicas, antijurídicas y culpables, y de la prevención de delitos como medio protector de la sociedad y de la persona humana, el juzgador al momento de aplicar la norma sustantiva debe de estar plenamente convencido de haber encontrado certeza legal en la responsabilidad de los procesados. (Diccionario de Jurisprudencia Penal, José Caro John). Así mismo el diccionario jurídico de Cabanellas define a la duda como: “Duda.- suspensión o indeterminación de la voluntad o del entendimiento entre varias decisiones o juicios, cuando no se halla estímulo o razón bastante para aceptar o asentir entre los objetos o conceptos opuestos o diferentes. Incertidumbre sobre la verdad de un hecho, noticia, proposición o aserción. Cuestión propuesta para discutirla o resolverla”. Nuestro ordenamiento jurídico garantiza el estado de inocencia de las personas, y la única manera de dictar una sentencia condenatoria en contra de una persona, es teniendo la certeza del cometimiento de la infracción.- 9.5.-  En torno a esto, la Corte Constitucional, señala: “ En relación a la supuesta afectación del derecho constitucional a la presunción de inocencia, la misma que es definida como aquel principio jurídico penal que establece como regla la inocencia de la persona, conviene señalar que ello implica que solo a través de un proceso o enjuiciamiento justo, debe demostrarse la culpabilidad de la persona, y solo así el juez podrá aplicarle la pena o sanción correspondiente. La presunción de inocencia se refiere al estado jurídico de inocencia de la persona, la cual se constituye en uno de los parámetros esenciales del garantismo procesal. No obstante, la presunción de inocencia legal (iuris tantum) no tiene carácter absoluto, porque los actos probatorios de cargo pueden modificar esta generalidad que, en todo caso, se torna inmutable cuando se dicta la sentencia condenatoria.- Encontramos también fundamentación jurídica contenida en el precedente jurisprudencial contenido en la Gaceta Judicial. Año LXXXIV. Serie XIV. No. 6. Pág. 1415: Elementos del robo: “La descripción de Robo tiene, además, un aspecto subjetivo del injusto con la palabra "fraudulentamente", lo cual se relaciona con la "ajenidad" de la cosa sustraída.- DÉCIMO: Valor Probatorio: Conforme lo dispone el Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal, la prueba tiene por finalidad llevar a la o al Juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada. Es así que el Art. 454  ibídem, nos indica que el anuncio y práctica de la prueba se regirá por los principios de Oportunidad, Inmediación, Contradicción, Libertad Probatoria, Pertinencia, Exclusión y Principio de igualdad de oportunidades para la prueba. Por su parte el Art. 455 nos dice que la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento  tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca en presunciones. Este nexo causal entre el delito y los presuntos responsables de la infracción penal acusada por la fiscalía, no ha podido ser ratificada en esta audiencia por la no comparecencia del ciudadano ALLAN JOSUÉ TEJENA BAQUE, presunta víctima, quien no los ha reconocido como los autores del hecho, ni ha reconocido un par de aretes que se manifiesta eran de su propiedad y que presuntamente habían sido sustraídos el día de los hechos. El Artículo 457 del Código Orgánico Integral Penal, determina que la valoración de la prueba será teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamentan los informes periciales. Apreciar la prueba es, en opinión del tratadista alemán Wilhelm Kitsch, (Elementos de Derecho Procesal), "La actividad intelectual que lleva a cabo el Juez para medir la fuerza probatoria, de un medio de prueba." La que consiste en la verificación de afirmaciones que se llevan a cabo utilizando los elementos de prueba de que disponen las partes; y, que se incorporan al proceso, la que no consiste en averiguar sino en verificar. Decisión Judicial: Para emitir la resolución que corresponda a los méritos procesales, se debe partir desde el análisis del contenido de la norma invocada por la Fiscalía en su acusación, en cumplimiento a lo que termina uno de los Principios Procesales básicos del derecho, qué es el contemplado en el Artículo 5 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal que dice duda a favor del reo, la o el juzgador para dictar sentencia condenatoria debe tener el convencimiento de los culpabilidad penal de las personas procesadas, por todas las consideraciones que he manifestado el suscrito juzgador Abogado Esp., Jorge Enrique Aldás Macías, juez de esta Unidad Judicial Penal al no tener el convencimiento de la culpabilidad penal de los procesados CABEZAS CALLE JHON ERNESTO y PITA PIZA JERSON DAVID en el delito que se está juzgando por el presunto delito de Robo con violencia y amenazas, DICTÓ SENTENCIA ABSOLUTORIA a su favor, por considerar que no existen los suficientes elementos de juicio como para determinar un grado de responsabilidad en esta causa, en consecuencia se ratifica el Estado Constitucional de inocencia de los dos citados ciudadanos, debiendo girarse la correspondiente boleta de excarcelación en el día.- Déjese copia de esta sentencia para el libro respectivo. Sin costas.- Actúe el Ab. Francisco Omar Ayluardo Bohórquez. Secretario Titular del despacho.-  NOTIFÍQUESE Y CÚMPLASE.-