VISTOS: El Ab. Iván Israel López Padilla, Juez de la Unidad Judicial Sur Penal Sede en el Cantón Guayaquil de la Provincia del Guayas, el 29 de julio del 2020 a las 10h02, dictó auto de llamamiento a juicio en contra del procesado a JOHAN HERNÁN ESPINOZA ROSERO, por considerarlo autor directo del delito de ROBO tipificado y sancionado en el Art. 189 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el artículo 42 numeral 1, literal a) del mismo cuerpo de ley. Ejecutoriado este auto, se remitió la resolución, conjuntamente con los anticipos probatorios a la Oficina de Sorteos y Casilleros Judiciales de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, conforme lo establecido en el numeral 6 del artículo 608 del Código Orgánico Integral Penal, para que se radique la competencia en uno de los Tribunales de Garantías Penales de la Corte Provincial de Justicia del Guayas y siga la etapa del juicio en contra del procesado Johan Hernán Espinoza Rosero; efectuado el sorteo de Ley correspondió para el conocimiento de la etapa del juicio y dictar la respectiva sentencia a éste Tribunal de Garantías Penales con sede en el cantón Guayaquil, Provincia del Guayas; cuya audiencia de juzgamiento  en contra del procesado Johan Hernán Espinoza Rosero en base a las fechas otorgadas por la Coordinación de agendamiento de audiencias de la Unidad de Gestión Procesal del Consejo de la Judicatura, se instaló  el 17 de noviembre del 2020, a las 14h00, siendo   suspendida y  reinstalada con fecha 08 de enero del 2021, a las 08h30, la cual fue culminada en legal y debida forma con la concurrencia de los señores Jueces  Titulares: Dr. Lenin Miguel Quiñonez Rodríguez, Dra. Smirnova Calderon Uria  y Msc. Mónica Abad Mariscal en calidad de Jueza Ponente quien presidió el Tribunal; además la presencia del señor representante de la Fiscalía, Abogado Nelson Vela Andrade y el Procesado Johan Hernán Espinoza Rosero, compareció por video conferencia y asistido en la sala de audiencias por su Defensor Público Juan Reinoso Vargas; y, siendo el estado del proceso el de dictar sentencia escrita, para hacerlo, se considera: PRIMERO: La jurisdicción y competencia, que el Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en lo dispuesto en la Constitución de la República del Ecuador (Carta fundamental que para efectos de ésta sentencia la denominaremos con las siglas CRE) en los Arts.: 178 numeral tercero, 86, 168, y 177, en concordancia con lo establecido en los Arts.: 398, 399, 403 y 404 N° 1, del Código Orgánico Integral Penal (Cuerpo legal que para efectos de ésta sentencia lo denominaremos con las siglas COIP), y los Arts.: 7, 150, 151, 152, 155, 123, 130, 160, 220 y 221 N° 1 del Código Orgánico de la Función Judicial (Cuerpo legal que para efectos de ésta sentencia lo denominaremos con las siglas COFJ), por lo que este Tribunal tiene jurisdicción y competencia para resolver el presente juicio, en razón del territorio, la materia, las personas, y por el sorteo de ley.- SEGUNDO: No obran de autos motivo de nulidad que declarar, de conformidad como lo establece el Art. 601 del Código Orgánico Integral Penal, al haber precluido la etapa de evaluación y preparatoria a juicio en la cual una de las finalidades es establecer la validez del proceso y al haberse pronunciado el Juez A quo en el auto resolutivo de dicha etapa procesal declarando su validez, este Tribunal acoge el pronunciamiento emanado del Juez A quo, por lo que considera que el juicio es válido.- TERCERO: el Tribunal, una vez que por secretaría se verificó la presencia de los sujetos procesales conforme a lo dispuesto en el inciso primero  del Art. 612 del COIP declaró instalada la audiencia de juzgamiento, manifestando su independencia e imparcialidad, e informando a las partes procesales que tiene  jurisdicción y competencia para sustanciar éste proceso penal, así también informó al procesado Johan Hernán Espinoza Rosero que ha sido llamado a la etapa del juicio, por  el Juez  instructor  por considerarlo presunto AUTOR DIRECTO de acuerdo a lo dispuesto en el Art. 42 numeral 1, Literal a) COIP, por el delito de ROBO tipificado y sancionado en el Art. 189 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal; recordando a las partes que tanto la víctima como el procesado son  titulares de los derechos humanos reconocidos por la CRE y los Instrumentos Internacionales de Derechos Humanos, que las personas privadas de libertad conservan la titularidad de sus derechos humanos con las limitaciones propias de la privación de la libertad y son tratadas con respeto a su dignidad como seres humanos, cumpliendo con lo dispuesto en el Art. 507 regla 5 COIP, el Presidente del Tribunal procedió a instruirle sobre sus derechos y garantías, manifestándole además que según el Art. 440 del COIP, tiene la potestad de ejercer todos los derechos que le reconoce la Constitución de la República del Ecuador CRE, los Instrumentos Internacionales de Derechos Humanos y el Código Orgánico Integral Penal COIP; en lo principal sobre los derechos y garantías contenidos en los artículos: 75, 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador, y de los artículos: 12 y 440 del COIP, además que durante el testimonio del procesado se cumplirá con las reglas establecidas en el Art. 507 COIP del mismo cuerpo legal; en consecuencia debe estar atento a las actuaciones y exposiciones que se van a desarrollar y formular durante el trámite de la audiencia que se desarrollará con respeto a los principios procesales contenidos en el Art. 5, Arts.: 560 a 570 y en cumplimiento de lo dispuesto en el Art. 533 todos del COIP. Conforme a lo dispuesto en el Art. 614 COIP, durante su alegato de apertura el Fiscal interviniente, en lo principal, dijo la Fiscalía tuvo conocimiento de los hechos con la denuncia presentada por Francisco Xavier Mayorga Andrade, quien manifestó que se encontraba circulando en la perimetral, momentos que se percata de dos mujeres, quienes le piden que las lleve al mercado del Trinipuerto, que le pagaban $2 dólares; luego lo intercepta una tricimoto y se baja un sujeto que lo apunta con un arma y se le llevaron un celular, la radio del carro; luego llama al ECU911 y la policía procede a realizar la búsqueda de los autores del robo; acto seguido cuando llega a su domicilio, recibe una llamada de la policía quienes le indican que habían capturado a las personas que le robaron, entre ellas dos menores de edad y el ahora procesado Espinoza Rosero Johan Hernán, el denunciante los reconoció plenamente, hechos que la Fiscalía probará en el trascurso de la audiencia de juzgamiento. Durante su alegato de apertura la Defensa del procesado JOHAN HERNÁN ESPINOZA ROSERO, en lo principal, dijo: Esta defensa solicita que se considere a favor de mi defendido lo dispuesto en el art. 76 numeral 2 de la Constitución de la República del Ecuador así también que la carga probatoria la tiene el representante de la Fiscalía. Como testigos solicitados por la Fiscalía comparecieron ante el tribunal a rendir su testimonio bajo juramento las siguientes personas: 1.- Señor FRANCISCO JAVIER MAYORGA ANDRADE, Denunciante y víctima, quien en lo principal dijo: Reconozco y me ratifico en el contenido de la Denuncia que se me muestra y es mi firma la que consta en el mismo, la cual la utilizo en todos mis actos públicos y privados. El día 20 enero del 2020, aproximadamente a las 19h00, en circunstancias en que me encontraba circulando en mi vehículo marca Nissan Sentra, de color plata, de placas OAM0163, me dirigía a mi domicilio, a la altura de la avenida Perimetral, pasando el semáforo de Trinipuerto, momentos que vi a dos personas que me pidieron que les llevara al mercado del Trinipuerto, les dije que les cobraba dos dólares y ellos aceptaron, una chica se sienta adelante y la otra persona atrás, llegando al mercado de pronto una tricimoto de color negra, con cubierta verde, me interceptó y se bajaron dos individuos, se pusieron a los costados del carro y quien estaba a mi lado me puso un revólver en la cabeza y me dijo que si me movía me mataba, mientras las dos personas que estaban dentro del carro procedieron a robarme el celular de marca Motorola, la mascarilla del radio del carro, un pendrive, las llaves del vehículo, momentos que se bajaron y se dieron a la fuga en la trici moto, llamé al ECU911, rápidamente apareció el patrullero y les explique acerca del robo, dando la descripción a la policía de estos individuos y los señores de la Policía salieron en búsqueda de estas personas, de pronto recibo una llamada telefónica de un agente de la policía, indicándome que habían detenido a tres de estas personas y me dirigí al UPC ubicado en los Esteros, los reconocí plenamente indicándoles que ellos me habían asaltado. Contestando a la defensa del procesado dijo los hechos ocurrieron a las 19h30 aproximadamente. El procesado  Johan Hernán Espinoza Rosero, ingresó en la parte trasera, lo recuerdo bien todo. 2.- Sargento Primero de Policía MARIO FERNANDO CAMPAÑA ANDINO, quien en lo principal dijo: Reconozco y me ratifico en el contenido del Informe Técnico Pericial Balístico que se me muestra y es mi firma la que consta en el mismo, la cual la utilizo en todos mis actos públicos y privados. El objeto es que se realicé la pericia balística y además se ingresen los testigos balísticos al Sistema Integrado de Identificación Balística IBIS. Recibí un arma de fuego tipo revólver, calibre .38 de fabricación industrial, con cacha de madera de color café, en el costado derecho se lee “38 SMITH & WESSON”; así también recibí un cartucho calibre .38, de tipo común, con sistema de percusión de fuego central. La conclusión a la que se llegó es que el arma de fuego tipo revólver, calibre .38 de fabricación industrial, con cacha de madera de color café, en el costado derecho se lee “38 SMITH & WESSON”, una vez analizada, dio positivo para nitro derivados, por lo que fue disparada después de su última limpieza, se encuentra en buen estado de conservación y funcionamiento, consta con todos sus mecanismos de disparo completos y su funcionamiento mecánico operativo es correcto, por lo tanto se encuentra apta para producir disparos; el cartucho calibre .38 puede ser utilizado como unidad de carga en diferentes armas de fuego pertenecientes a su mismo calibre que se encuentre apta para producir disparos. 3.- Policía Nacional DARWIN ALCÍVAR AGUIRRE QUIZHPE, quien en lo principal dijo: Reconozco y me ratifico en el contenido del Parte de Aprehensión que se me muestra y es mi firma la que consta en el mismo, la cual la utilizo en todos mis actos públicos y privados. Nos encontrábamos con los agentes Carlos Gongora y Diego Toapanta de servicio de segundo plano como Mas Seguridad Trinitaria Norte 2 Alfa, acudimos por llamado del ECU911 hasta el sector del mercado de la Isla Trinitaria, tomando contacto con el denunciante y víctima de nombres Francisco Javier Mayorga Andrade, quien manifiesta que hace pocos minutos había sido objeto de robo por parte de dos mujeres que habían abordado su taxi a la altura del Trinipuerto quienes pedían una carrera hasta el mercado de la Isla Trinitaria, lugar en el cual estas dos supuestas señoritas, habrían empezado a amedrentar al conductor del taxi mientras una tricimoto de color negro con verde le cerraba el paso, bajándose de la misma una persona de sexo masculino con vestimenta de color blanca, quien con un arma de fuego tipo revólver le habría amenazado colocándole el arma de fuego en su cabeza, mientras las otras dos mujeres le sustraían sus pertenencias consistentes en una Memoria de la radio marca Pionner, un teléfono celular marca Motorola y Cuarenta dólares, por lo que de manera inmediata se procede a dar aviso al ECU911 con las características de los antisociales y de igual manera a las unidades del sector; se logró identificar minutos después a tres personas con las mismas características proporcionadas por el denunciante, siendo interceptados a la altura de la Av. Perimetral en la Cooperativa Un Techo para Los Pobres, neutralizando a dos menores de edad y al procesado Johan Hernán Espinoza Rosero; a quienes se les realizó un registro corporal minucioso encontrando en poder del menor J.M.S.M. a la altura de su cintura en el lado derecho un arma de fuego tipo revólver, calibre .38, de fabricación artesanal, con la leyenda SMITH & WESSON con número de serie 0371, en poder del procesado Johan Hernán Espinoza Rosero, en su mano izquierda se encontró una mascarilla de radio de color negro marca Pionner, y en poder de la menor M.D.B.M. un celular marca Samsung, de color azul con negro, por lo que los trasladándonos al UVC ESTEROS, lugar en el que se encontraba el denunciante, quien los reconoció plenamente como las personas que participaron del robo y reconoció los objetos como de su pertenencia. Contestando a la defensa del procesado dijo al menor J.M.S.M. se le encontró el arma de fuego y al procesado Johan Hernán Espinoza Rosero la mascarilla. 4.- Sargento Primero de Policía JULIO CESAR TELLO VALLE, quien en lo principal dijo: Reconozco y me ratifico en el contenido del Informe Pericial de Reconocimiento y Avalúo Comercial y Referencial de Evidencias y Objetos que se me muestra y es mi firma la que consta en el mismo, la cual la utilizo en todos mis actos públicos y privados. El 07 de febrero del 2020, a las 16h00, por cuanto fui delegado legalmente y dando cumplimento a lo solicitado, me trasladé hasta la Bodega de Evidencias de la Policía Judicial, lugar donde tomé contacto con el Cabo Primero de Policía Mauro García, Guardalmacén de turno, quien me facilitó las evidencias, como Evidencia No. 1, consta un arma de fuego tipo revólver, de fabricación artesanal, de color plateado, con el grabado que se lee “38 SMITH & WESSON” con estado de conservación regular; como Evidencia No. 2 consta un cartucho que en la base de su culote se lee “WINCHESTER 38 SPL”, cuyo estado de conservación es regular; como Evidencia No. 3, constaba un teléfono celular, marca Samsung, de color azul, modelo SM-J260M, con IMEI 359060/09/365940/8 y 359061/09/365940/6, de estado de conservación regular, con su respectiva batería, tapa posterior, chip de la operadora claro, sin tarjeta de memoria extraíble; como Evidencia No. 4, una mascarilla para radio de vehículo, marca Pionner, de color negro, de estado regular. Como conclusión se estableció que las evidencias descritas en el presente informe existen y se encuentran ingresadas en la Bodega de Evidencias de la Policía Judicial del Guayas. El avalúo comercial del celular y la mascarilla de radio de carro antes descritos es de $100,oo dólares. 5.- Cabo Segundo de Policía CARLOS ALFREDO GÓNGORA MUÑOZ, quien en lo principal dijo: Reconozco y me ratifico en el contenido del Parte de Aprehensión que se me muestra y es mi firma la que consta en el mismo, la cual la utilizo en todos mis actos públicos y privados. Nos encontrábamos con los agentes Darwin Aguirre y Diego Toapanta de servicio de segundo plano como Mas Seguridad Trinitaria Norte 2 Alfa, acudimos por llamado del ECU911 hasta el sector del mercado de la Isla Trinitaria, tomando contacto con el denunciante y víctima de nombres Francisco Javier Mayorga Andrade, quien manifiesta que hace pocos minutos había sido objeto de robo por parte de dos mujeres que habían abordado su taxi a la altura del Trinipuerto, los que le pedían una carrera hasta el mercado de la Isla Trinitaria, en el mencionado lugar las dos señoritas, habrían empezado a amedrentar al conductor del taxi mientras una tricimoto de color negro con verde le cerraba el paso, bajándose de la misma una persona de sexo masculino con vestimenta de color blanca, quien con un arma de fuego tipo revólver le habría amenazado colocándole el arma de fuego en su cabeza, mientras las otras dos mujeres le sustraían sus pertenencias consistentes en una Memoria de la radio marca Pionner, un teléfono celular marca Motorola y Cuarenta dólares, inmediatamente se procedió a dar aviso al ECU911 con las características de los antisociales y de igual manera a las unidades del sector; se logró identificar minutos después a tres personas con las mismas características proporcionadas por el denunciante, siendo interceptados a la altura de la Av. Perimetral en la Cooperativa Un Techo para Los Pobres, neutralizando a dos menores de edad y al procesado Johan Hernán Espinoza Rosero; a quienes se les realizó un registro corporal minucioso encontrando en poder del menor J.M.S.M. a la altura de su cintura en el lado derecho un arma de fuego tipo revólver, calibre .38, de fabricación artesanal, con la leyenda SMITH & WESSON con número de serie 0371, en poder del procesado Johan Hernán Espinoza Rosero, en su mano izquierda se encontró una mascarilla de radio de color negro marca Pionner, y en poder de la menor M.D.B.M. un celular marca Samsung, de color azul con negro, por lo que los trasladándonos al UVC ESTEROS, lugar en el que se encontraba el denunciante y víctima de nombres Francisco Javier Mayorga Andrade, quien los reconoció plenamente como las personas que participaron del robo y reconoció los objetos como de su pertenencia. 6.- Sargento Segundo de Policía KLEVER IVÁN BERRONES VALENCIA, quien en lo principal dijo: Reconozco y me ratifico en el contenido del Informe Investigativo que se me muestra y es mi firma la que consta en el mismo, la cual la utilizo en todos mis actos públicos y privados. Laboro en la Policía Nacional, desempeño mis funciones en el Departamento de Coordinación con Fiscalía. Hice un informe investigativo con respecto al procesado Johan Hernán Espinoza Rosero, por el supuesto delito de robo, el suscrito investigador realizó el Informe Investigativo dentro del cual consta la diligencia y constatación física al lugar de los hechos, donde se detalla que efectivamente existe el lugar descrito en dos escenas, la primera escena consta en la intersección de las calles Alfonso Lamina Chiguano, esto es en el sector del mercado de la Isla Trinitaria, lugar donde se habría cometido el hecho denunciado. De la misma manera, se detalla la segunda escena, que es en la Cooperativa Un Techo Para Los Pobres, lugar donde se realizó la aprehensión del procesado. Dentro del informe también constan verificaciones en el Sistema Informático de la Policía Nacional del Ecuador, donde se puede constatar que el procesado consta una  aprehensión, de la que es sujeto de esta investigación y que no presenta más causas. Además, se realiza la constatación física y existencia de las evidencias ingresadas en la Bodega del Sistema Especializado de Investigación, Medicina Legal y Ciencias Forenses, con Comprobante de Ingreso No. 029, donde se detalla un arma de fuego tipo revólver, un celular y una memoria de un radio. De la misma manera, se hace constar requerimientos para que se realicen las pericias correspondientes en el Departamento de Criminalística en torno al arma de fuego. Es todo lo que consta dentro de mi Informe Investigativo. Las evidencias estaban ingresadas en la Bodega del Sistema Especializado del Distrito Portete, con el comprobante de ingreso que se detalló. Es una memoria que dentro del parte policial se detalla que había pertenecido al vehículo de la víctima contra la que se había cometido el hecho. El Fiscal interviniente cumpliendo con lo dispuesto en el Art. 616 del COIP esto es, con la exhibición de documentos, objetos u otros medios probatorios (videos, grabaciones u otros medios análogos, presentó las siguientes pruebas documentales: 1.-  Parte de Aprehensión suscrito por los agentes aprehensores, principalmente en este caso Aguirre Quizhpe Darwin y Góngora Muñoz Carlos Alfredo, quienes han rendido testimonio en la audiencia inicial y se han ratificado en el contenido del parte de aprehensión; 2.- Denuncia presentada por Francisco Javier Mayorga Andrade, perjudicado y víctima; 3.-  Perito Mario Campana Andino para acreditar la existencia del arma de fuego, perito que también rindió testimonio respecto a la experticia; 4.-  Reconocimiento de avalúo referencial de evidencias y objetos, entre las cuales está de manera principal el arma de fuego; así mismo, el teléfono celular y la mascarilla del vehículo. 5.-  Informe Pericial Investigativo, practicado por Klever Iván Berrones Valencia, quien rindió testimonio y ha descrito el lugar de los hechos y el lugar donde fueron aprehendidos los ciudadanos.  La Defensa del Procesado no objeta la prueba documental presentada por la Fiscalía. La defensa del procesado JOHAN HERNÁN ESPINOZA ROSERO cumpla con lo dispuesto en los artículos  615  y 616 del COIP solicitando la práctica de pruebas al Tribunal y luego la exhibición de documentos, objetos u otros medios probatorios. La defensa del procesado Johan Hernán Espinoza Rosero, en lo principal solicitó se recepte el testimonio de su defendido. Comparece el Procesado JOHAN HERNÁN ESPINOZA ROSERO, por videoconferencia ante el  Tribunal y con la asistencia  de su Abogado defensor y una  vez cumplido con lo dispuesto en el Art. 507 regla 5 del Código Orgánico Integral Penal; esto es informado el procesado  de sus derechos y garantías que le asisten según la Constitución de la República del Ecuador primordialmente artículos: 75, 76 y 77; y, los Tratados Internacionales de Derechos Humanos, especialmente artículo 8 de la Convención Americana de Derechos Humanos, fundamentalmente: el acceso gratuito a la justicia, la tutela judicial efectiva, el debido proceso, la asistencia de un Defensor o Defensora particular y en caso de no tenerlo a un defensor Público o defensora Pública, cuya asesoría debe ser antes y durante su testimonio, sobre la presunción de inocencia, esto es, que se respeta su estado jurídico de inocencia mientras no exista sentencia condenatoria ejecutoriada en su contra; el derecho a la defensa incluye acogerse al silencio y no declarar; pero si desea declarar, esto es, rendir su testimonio en forma libre y voluntaria, este testimonio es un medio de defensa a su favor; a la vez se le informó que ha sido llamado a la etapa del juicio, por considerar que existen indicios suficientes como para presumir su participación como AUTOR DIRECTO en el delito de ROBO, tipificado y sancionado en el Art. 189 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal en concordancia con el artículo 42 numeral 1, literal a) del mismo cuerpo de ley. Una vez que dijo que ha comprendido estos derechos y garantías que reconoce nuestra Constitución y Tratados Internacionales de Derechos Humanos, por cuanto manifestó que su deseo es declarar en forma libre y voluntaria, realice usted  una narración clara y precisa en relación a los hechos por los cuales se encuentra ante éste Tribunal, manifestando que  sus nombres y apellidos completos son: JOHAN HERNÁN ESPINOZA ROSERO, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de ciudadanía 0955691324, de 20 años de edad, de estado civil soltero, de instrucción secundaria, domiciliado en Guayaquil, quien en lo principal dijo: Fui con mi prima y no participamos en ningún robo. Nosotros fuimos al cajero, estábamos en el Mall del Sur comprando unos zapatos de mi prima. Nosotros cogimos el carro y fuimos a la Perimetral, en Nigeria, en la entrada, nunca andábamos con chicos, andaba con mi prima,  yo venía en la parte de atrás. El teléfono que ponen en el parte no es tampoco del señor, el teléfono los policías se lo sacan a mi prima y lo ponen en el parte como robo; el teléfono es de mi prima. No me encuentran absolutamente nada en mi cuerpo, nunca había hablado con el chofer porque venía en la parte de atrás. No hice absolutamente nada, no participé con nadie, porque no andaba con ningún otro chico. Cuando el carro se estaciona en la esquina, nosotros le dijimos al señor que se espere un ratito porque íbamos a pagarle la plata. Cuando vinimos, llegamos por atrás, se le tiran a él, por la ventana de él se le tiran 4 chicos a los que ni los conozco yo. Estaban con el arma de fuego que dicen que fue encontrada en mi poder, yo no estaba con armas. Pónganse en mi lugar, cómo yo voy a estar con un arma de fuego siendo comerciante, nunca he andado con arma, nunca he andado con memoria, a mí no me encuentran nada, soy una persona que es inocente, porque no estoy participando en ningún robo. Estoy haciendo una carrera como todo el mundo hace una carrera. Sí, eso es todo, porque si me está dando la palabra usted, le estoy diciendo lo que está pasando; nunca hablé con el señor chofer, porque yo estaba en la parte de atrás del carro. Los policías dicen que el teléfono, la memoria; estoy aquí para que también escuchen mi palabra, porque es un caso difícil, fuerte. Nunca hablé con el señor chofer, porque venía en la parte de atrás, me bajo, cuando me quiero bajar, me meto, porque me estaba asustando con mi prima de los chicos que ponen el arma de fuego al señor, le apuntan y dicen “Dame todo, si no, te robo”. Yo no tenía ni arma; no sé por qué dicen cosas que no son. El arma de fuego puede ser de los chicos que está acusando él, los chicos que le robaron a él. Contestando las preguntas aclaratorias que le formula el Tribunal dijo cuando digo que el teléfono que ponen es de mi prima, me refiero al teléfono que ponen en el Parte. Ese teléfono no es, es mentira, están mintiendo en el trato que están haciendo los policías. Además, se suben a bordo dos chicos, que no eran los chicos del robo; los chicos del robo estaban por mi casa y yo no los conozco. Sé en qué parte paraban ellos, les dije a los policías, para enseñarles la dirección donde estaban ellos. El teléfono que mi prima tiene se lo quitan y el teléfono, dicen que era de él, pero era mentira. El teléfono era de mi prima, que lo cogen y lo ponen como parte del robo, nunca sacamos nada, ni memoria ni nada. Soy una persona que trabaja, que se ayuda vendiendo corviches por la calle, así me la gano, soy una persona que ha pecado, todos tenemos pecados, pero tampoco así; una cosa es que le estoy diciendo lo que es y lo que los policías tratan de decir contra mi palabra. No me acuerdo el apellido, pero mi prima se llama Liseth. Mi prima pagó 4 meses, se la llevaron a la prisión de las mujeres menores de edad; ella dijo que había estado conmigo,  que no me había metido ningún problema, que yo no había hecho nada, nada, porque nosotros no participamos, nosotros fuimos pasajeros. Ella pagó cuatro meses y luego la soltaron. La Defensa del Procesado respecto al cumplimiento con lo dispuesto en el Art. 616 del COIP esto es con la exhibición de documentos, objetos u otros medios probatorios (videos, grabaciones u otros medios análogos, se resalta que no presenta prueba documental. El Tribunal conforme a lo dispuesto en el Art. 618 COIP declara concluida la fase probatoria e iniciado el DEBATE. La Fiscalía expuso su alegato sobre la existencia o no de la infracción, la responsabilidad o no del procesado JOHAN HERNÁN ESPINOZA ROSERO y la pena aplicable de ser procedente, conforme a lo dispuesto en el Art. 618 disposición 2 del COIP, por lo que se le concedió diez minutos. La Fiscalía, cuando inició esta audiencia, ofreció a usted que iba a demostrar la existencia material de la infracción, así como la responsabilidad del ciudadano Espinoza Rosero Johan Hernández, quien el día 20 de enero del año 2020, siendo aproximadamente las 19h00, había participado en el cometimiento del delito de robo. Para aquello, la Fiscalía trajo de manera presencial al ciudadano víctima, denunciante de este delito, en este caso Francisco Javier Mayorga Andrade, quien delante de ustedes y bajo la gravedad del juramento, ha hecho conocer a todos los que estuvimos presentes que ese día 20 de enero del 2020, en condición de taxista informal, tomó una carrera en las cuales habían dos personas y que le habían pedido que los lleve al mercado de Trinipuerto y que estando allá, estas personas que estaban en el interior de este vehículo habían procedido a robarle y que también se sumó a este robo una tricimoto, en la cual también sacaron armas de fuego para despojarlo o privarlo de la disponibilidad de sus objetos; en este caso, refirió de su teléfono celular y de la memoria de la radio de su carro, además de un dinero. Cuando la Fiscalía, luego de que él termina de narrarle a ustedes, lo que había ocurrido, él dijo claramente que él tenía memoria fotográfica, así debe de constar en sus audios y así deberá ser expuesto en la sentencia y la Fiscalía, justamente para que se aclare esta situación, le preguntó por qué él tiene seguridad de que en este caso el procesado Johan Hernán Espinoza Rosero es el participante de este robo y él dijo que tenía memoria fotográfica y que adicionalmente, era la misma vestimenta que tenían al momento del robo, sumado a que en este caso, a Espinoza Rosero Johan Hernán los agentes aprehensores, Darwin Aguirre Quizhpe y Carlos Alfredo Góngora Muños, quienes  también rindieron testimonio ante ustedes, manifestaron que le encontraron en su mano a Espinoza Rosero Johan Hernán al momento de la aprehensión la memoria de este taxi, de la radio de este vehículo del taxista informal, lo cual, sin duda, si presentamos estas premisas, es evidente que aquí el denunciante, por un lado, lo reconoce al procesado Johan Hernán Espinoza Rosero; los policías le encuentran uno de los objetos robados a Johan Hernán Espinoza Rosero y a las otras personas que también detuvieron, a los dos adolescentes, les encontraron el arma de fuego, lo cual es sin duda, que planteando estos enunciados, no nos va a llevar a otra conclusión de que efectivamente Johan Hernán Espinoza Rosero es también el autor directo, por tener dominio del hecho, por haber parado el taxi, por haber fingido una carrera para llevarlo al mercado en Trinipuerto y que ahí procedan al asalto y al robo, y que, insisto, a este, según los aprehensores, le encontraron en su mano la memoria, esta mascarilla, que nosotros sabemos que se desprende de la radio de los vehículos, por lo que es irrefutable, sumado a las experticias de reconocimiento de evidencias, en los cuales se acredita la existencia del arma de fuego, la mascarilla de esta radio, y que esta también fue encontrada en poder de Johan Hernán Espinoza Rosero, la Fiscalía tiene acreditado de manera plena la materialidad de la infracción y sumado al testimonio de la víctima Francisco Javier Mayorga Andrade, es evidente que Rosero Espinoza Johan Hernán, es el autor directo y por eso la Fiscalía, fundamentado en estos enunciados, lo acusa en el grado de autor directo e inmediato del delito que tipifica y reprime el primer párrafo del artículo 189 del Código Orgánico Integral Penal, pidiéndole a ustedes que tengan en consideración que conforme ha sido narrado por el mismo denunciante y víctima y así como por los agentes aprehensores que han rendido su testimonio en esta ejecución o en la consumación de este delito, es evidente que lo prepararon fingiendo una carrera para trasladarlo a determinado sector y ahí sí consumar el delito entre dos o más personas. Estamos hablando de las dos personas que fingieron o que llevaron al perjudicado Francisco Javier Mayorga hasta el mercado del Trinipuerto y que allí también participaron con armas de fuego en la noche, en pandillas, lo cual es una situación que agrava el cometimiento de este delito y que ustedes tendrán que servirse de esta información en el supuesto de acoger esta acusación tendrán que aplicar la agravante que ha habido en este caso, también la Fiscalía pide a ustedes que cuando acojan esta acusación, se sirvan condenar a Espinoza Rosero Johan Hernán al pago de la multa que tiene previsto el artículo 70 del Código Orgánico Integral Penal, de forma adicional la víctima debe ser reparada, debe ser resarcida por haber sido víctima de este hecho que, sin duda alguna, se ocasionó no solamente una pérdida material sino también una afectación emocional a las personas que sin duda alguna todos tienen que atemorizarse viendo un arma de fuego, a tres personas en la noche, en un sector peligroso, sin duda alguna, toda esta situación ocasiona un daño material, económico y social. Por eso la Fiscalía considera que Johan Hernán Espinoza Rosero también tiene que ser condenado a la reparación, la Fiscalía pide que lo condenen al pago de una suma no inferior a $500,oo dólares de los Estados de Unidos de América, para que justamente sirvan para reparar a la víctima. La Defensa del Procesado JOHAN HERNÁN ESPINOZA ROSERO cumpliendo con lo dispuesto en el Art. 618 del COIP presentó su alegato de cierre; en lo principal, dijo una vez que se ha escuchado la intervención de la Fiscalía, la defensa solicita que tomen en consideración el testimonio del procesado, quien en esta audiencia ha sido muy sincero al decir que esto simplemente fue el producto de una confusión que ha sufrido el señor Francisco Mayorga Andrade, pues, si bien es cierto que tiene memoria fotográfica o es lo que él ha dicho en esta audiencia, no es menos cierto que tal vez la rabia o el temor de los hechos que sucedieron después de haberlo dejado al procesado en su lugar de destino, se haya producido esta confusión pensando que a lo mejor el señor Johan Hernán Espinoza Rosero participó en el robo del cual el señor Francisco Mayorga Andrade fue víctima. CUARTO.- La Constitución de la República en el artículo 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo. Con sujeción a la norma constitucional, el artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, establece que la prueba tiene como finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada. El artículo 609 del Código Orgánico Integral Penal dispone que el juicio es la etapa principal del proceso y que se sustanciará sobre la base de la acusación fiscal. El artículo 454 del Código del Código Orgánico Integral Penal, dice que el anuncio y práctica de la prueba se regirá por los principios de oportunidad; inmediación, contradicción, libertad probatoria, pertinencia, exclusión, y, principio de igualdad de oportunidades para la prueba. El artículo 610 del Código del Código Orgánico Integral Penal, nos señala lo siguiente: “Principios.- En el Juicio regirán especialmente los principios de oralidad, publicidad, inmediación y contradicción en la actuación probatoria. Asimismo, en su desarrollo se observarán los principios de continuidad del juzgamiento, concentración de los actos del juicio, identidad física de la o el juzgador y presencia obligatoria de la persona procesada y de la o el defensor público o privado, con las salvedades del juzgamiento en ausencia prevista en la Constitución. QUINTO.- Durante el juicio, concretamente en el espacio probatorio, los sujetos procesales estaban facultados para producir pruebas conforme lo prevé el artículo 454. 1 del Código Orgánico Integral Penal. Las pruebas fueron anunciadas en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio y practicadas únicamente en la audiencia de juicio, con las excepciones que estipula el artículo 617 ibídem. Se han probado todos los hechos y circunstancias pertinentes al caso, por los medios previstos en este Código, los cuáles no han contravenido la ley (Art. 454.4 COIP). La prueba presentada en el juicio ha sido valorada bajo criterios de valoración (Art. 457 COIP); se ha establecido con claridad el nexo causal entre la infracción y la participación del procesado JOHAN HERNÁN ESPINOZA ROSERO; (Art. 455 COIP). Estos principios guardan armonía con los principios rectores a los que se refieren los artículos 2 y 5 del COIP, en concordancia con lo que dispone el artículo 615 del mismo cuerpo legal, con la peculiaridad de que la declaración personal no podrá ser sustituida por la lectura de los registros en que consten anteriores, versiones, declaraciones u otros documentos que los contengan, salvo el caso de prueba anticipada; es decir, que deben ser judicializadas para que alcancen el valor de prueba. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: Legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos, por lo que, el Tribunal para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código de Procedimiento Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean producidas en el juicio. SEXTO.- La Sala Penal de la Corte Nacional de Justicia en uno de sus fallos de casación, publicado en la Gaceta Judicial, año CXIII, Serie XVIII, No. 11, pág. 4062, de fecha 15 de Junio del 2012, sobre la motivación de las resoluciones judiciales señaló. “Tanto la Corte Interamericana de Derechos Humanos como el Tribunal Europeo de Derechos Humanos, han señalado que la motivación de las resoluciones judiciales en general y de las sentencias en particular forma parte de la noción del debido proceso y obliga al juzgador a expresar adecuadamente en sus sentencias aquellas razones en que se basa su decisión, y ello comprende tanto la motivación jurídica como la motivación fáctica. La motivación de la sentencia está directamente relacionada con el Estado Constitucional de Derecho y Justicia dispuesto en el Art. 1 de la Constitución de la República, siendo por tanto una garantía para el justiciable que conoce el motivo de la condena o absolución, en tanto que para el juez pone de relieve los principios de imparcialidad (Art. 8 de la Convención Americana Sobre Derechos Humanos, Art. 75 de la Constitución de la República, Art. 9 del Código Orgánico de la Función Judicial) y sujeción a la Constitución y la ley (arts. 172, 424- 427 de la Constitución de la República, Art. 4 del Código Orgánico de la Función Judicial), despejando cualquier sospecha sobre arbitrariedad o parcialidad, en tanto que para la sociedad resulta de importancia conocer la forma de aplicación de la ley en los casos justiciables. La motivación de la decisión es la contrapartida a la libertad decisoria que la ley ha concedido al juzgador para, por un lado, aplicar e interpretar las normas y de otra parte, para elegir entre dos o más opciones jurídicamente legítimas aplicables al caso. La motivación entonces es la expresión de las razones y de las elecciones instrumentales realizadas por el juzgador en el caso concreto, evitando el ejercicio arbitrario de la potestad jurisdiccional”: La Constitución de la República del Ecuador en su Art. 76, No. 7, literal l) establece: “Art. 76.- En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: … 7. El derecho de las personas a la defensa incluirá las siguientes garantías: … l) Las resoluciones de los poderes públicos deberán ser motivadas. No habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y no se explica la pertinencia de su aplicación a los antecedentes de hecho. …”. SÉPTIMO.- El Art. 169 de la Constitución de la República prescribe que el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia, que se desarrollará en base a los principios constitucionales que hacen efectivas las garantías del debido proceso; señalando expresamente la norma citada, que no se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades. El desarrollo de la audiencia a juicio, se llevó a cabo de conformidad con los principios establecidos en el Art. 610 del COIP, que indica: “En el juicio regirán, especialmente los principios de oralidad, publicidad, inmediación y contradicción en la actuación probatoria. Así mismo, en su desarrollo se observarán los principios de continuidad del juzgamiento, concentración de los actos del juicio, identidad física de la o el juzgador y presencia obligatoria de la persona procesada y de la o el defensor público o privado, con las salvedades del juzgamiento en ausencia previstas en la Constitución”, concordante con lo mandado en la Constitución de la República, en el Art. 168, numeral 6, que establece: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrado en el Art. 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los Arts. 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, el Tribunal para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que además las pruebas sean producidas en el juicio, de conformidad con las reglas establecidas en el Libro II, Procedimiento, Sección 3era. Etapa de Juicio, Parágrafo Segundo: Práctica de Pruebas, Arts. 615, 616 y 617 del Código Orgánico Integral Penal.- OCTAVO.- LA PRUEBA EN EL CÓDIGO ORGÁNICO INTEGRAL PENAL: El Art. 167 de la Constitución establece: “La potestad de administrar justicia emana del pueblo y se ejerce por los órganos de la Función Judicial y por los demás órganos y funciones establecidos en la Constitución”; por su parte el Art. 168 numerales 5 y 6 ibídem, determina que “La administración de justicia, en el cumplimiento de sus deberes y en el ejercicio de sus atribuciones, aplicará los siguientes principios: 5. En todas sus etapas, los juicios y sus decisiones serán públicos, salvo los casos expresamente señalados en la ley. 6. La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”. Siendo que el juicio es la etapa principal del proceso y se sustancia sobre la base de la acusación fiscal, conforme lo determina el Art. 609 del Código Orgánico Integral Penal, así como en él se regirán, especialmente los principios de oralidad, publicidad, inmediación y contradicción en la actuación probatoria. De igual manera, en su desarrollo se observarán los principios de continuidad del juzgamiento, concentración de los actos del juicio, identidad física de la o el juzgador y presencia obligatoria de la persona procesada y de la o el defensor público o privado, con las salvedades del juzgamiento en ausencia previstas en la Constitución, tal como lo señala el Art. 610 ibídem; es importante indicar la importancia de la prueba en dicha etapa. La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada (Art. 453 del COIP); se desarrolla a base de los principios de oportunidad probatoria (es anunciada en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio y practicada únicamente en la audiencia de juicio; excepcionalmente cuando no es anunciada se la puede receptar en audiencia de juicio, siempre y cuando se cumpla con lo dispuesto en el Art. 617 numerales 1 y 2 del COIP: 1. Que quien solicite, justifique no conocer su existencia sino hasta ese momento; y, 2. Que la prueba solicitada sea relevante para el proceso; así como podrá ser prueba el testimonio producido de forma anticipada, de conformidad con el Art. 454.1 Ibídem, en base a los principios de inmediación, contradicción, libertad probatoria, pertinencia, exclusión; y, de igualdad de oportunidades para la prueba (Art. 454 del COIP). Los medios de prueba son: 1.- El documento; 2.- El testimonio; y, 3.- La pericia. Es así que los elementos de convicción deben ser presentados en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio. Las investigaciones y pericias practicadas durante la investigación alcanzarán el valor de prueba, una vez que sean presentadas, incorporadas y valoradas en la audiencia oral de juicio. Sin embargo, en los casos excepcionales previstos en este Código, podrá ser prueba el testimonio producido de forma anticipada. (Art. 454.1 incisos segundo y tercero del COIP); teniendo en cuenta que los partes informativos, noticias del delito, versiones de los testigos, informes periciales y cualquier otra declaración previa, se podrán utilizar en el juicio con la única finalidad de recordar y destacar contradicciones, siempre bajo la prevención de que no sustituyan al testimonio. En ningún caso serán admitidos como prueba (Art. 454.6 parte final del COIP); pues se determina que “LA O EL JUZGADOR, PARA DICTAR SENTENCIA CONDENATORIA, DEBE TENER EL CONVENCIMIENTO DE LA CULPABILIDAD PENAL DE LA PERSONA PROCESADA, MÁS ALLÁ DE TODA DUDA RAZONABLE” (Art. 5.3 del COIP). Efectivamente, la sentencia condenatoria debe edificarse sobre la valoración razonable de los medios de prueba debatidos en el juicio oral, que debe llevar al juzgador, más allá de toda duda, al convencimiento de la responsabilidad penal del acusado. (Técnicas del Proceso Oral en el Sistema Penal Acusatorio Colombiano, Manual General para Operadores Jurídicos, Segunda Edición, Pág. 21) Se deriva, en consecuencia, de esta regla probatoria, lo siguiente: a) La existencia de actividad probatoria suficiente –en contraposición a la simple sospecha–para la obtención del convencimiento judicial más allá de toda duda razonable; b) La existencia de prueba de cargo, que recaiga sobre la existencia del hecho y la participación del acusado –prueba directa e indirecta–, expresando en la sentencia las razones que llevan al juez a valorar que se trata de prueba incriminatoria; c) Actividad probatoria suministrada por la acusación: se exige que la actividad probatoria de cargo sea aportada al proceso por la acusación, toda vez que la presunción de inocencia permite al acusado permanecer inactivo sin que la falta de pruebas de descargo pueda actuar en su contra –con perjuicio–; d) Prueba practicada en juicio oral, para que pueda desvirtuar la presunción de inocencia y cumplir con el principio de contradicción –con las excepciones de la prueba anticipada–; e) Pruebas practicadas con respeto de las garantías procesales y de los derechos fundamentales: por ello es coherente afirmar que las pruebas practicadas en el juicio oral permiten potenciar la inmediación, la publicidad, la concentración, la celeridad y la contradicción. (Bustamante, M. (2009). La oralidad en el sistema penal acusatorio Colombiano. En Oralidad y Proceso Medellín, Colombia: Sello Editorial Universidad de Medellín). Igualmente esta exigencia excluye que la prueba obtenida con desconocimiento de los derechos fundamentales pueda ser valorada en la sentencia. Es decir, las pruebas se practican con el fin de acreditar ante el Juez los presupuestos de una sentencia condenatoria y, por ello, el debate probatorio no es más que el medio a través del cual la Fiscalía da cumplimiento a la carga probatoria que le asiste. (Los Nuevos Fundamentos de las Pruebas Penales. Una Reflexión desde la Estructura Constitucional del Proceso Penal Colombiano. José Joaquín Urbano Martínez, Pág. 123). NOVENO.- FUNDAMENTOS JURÍDICOS: El Art. 28 tercer inciso del Código Orgánico de la Función Judicial, establece: “PRINCIPIO DE LA OBLIGATORIEDAD DE ADMINISTRAR JUSTICIA.-(…) Los principios generales del derecho, la doctrina y la jurisprudencia, servirán para interpretar, integrar y delimitar el campo de aplicación del ordenamiento legal, así como también para suplir la ausencia o insuficiencia de las disposiciones que regulan una materia.”; en concordancia con el Art. 129.2 que dice: “FACULTADES Y DEBERES GENERICOS DE LAS JUEZAS Y JUECES.- A más de los deberes de toda servidora o servidor judicial, las juezas y jueces, según corresponda, tienen las siguientes facultades y deberes genéricos: 2. Administrar justicia aplicando la norma jurídica pertinente.”; y con el Art. 130.2 que consagra: “FACULTADES JURISDICCIONALES DE LAS JUEZAS Y JUECES.- Es facultad esencial de las juezas y jueces ejercer las atribuciones jurisdiccionales de acuerdo con la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos y las leyes; por lo tanto deben: 2. Velar por una eficiente aplicación de los principios procesales.”; todos del referido Cuerpo Legal; es por ello, la relevancia de establecer el marco jurídico, jurisprudencial y doctrinario para luego analizar el fondo; esto es, de la decisión tomada por este Tribunal, en la presente causa. A fin de dar cumplimiento conforme lo establecen los Arts. 453 (Finalidad de la Pruebas), 454 (Principios), 455 (Nexo causal) y 457 (Criterios de valoración), todos del Código Orgánico Integral Penal, este Tribunal ha analizado cuidadosamente el proceso, valorado las pruebas teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica, actuadas por la Fiscalía y el procesado, en la audiencia, oral, pública, contradictoria de juicio, tomando en consideración lo dispuesto en el artículo 610 del mismo cuerpo de ley, de conformidad con el Art. 76 numeral 7 literal l) de la Constitución de la República y Art. 130.4 del Código Orgánico de la Función Judicial, Art. 167 de la Constitución de la República y Art. 1 del Código Orgánico de la Función Judicial. DÉCIMO.- ANALISIS DOCTRINAL DEL ACTO TIPICO: El Capítulo II, Sección Novena del Código Orgánico Integral Penal  dice relación de los  delitos contra el derecho a la propiedad.  El artículo 189 inciso 1 del mencionado cuerpo legal dice: “La persona que mediante amenazas o violencias sustraiga o se apodere de cosa mueble ajena, sea que la violencia tenga lugar antes del acto para facilitarlo, en el momento de cometerlo o después de cometido para procurar impunidad, será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a siete años…” Este delito que forma parte de los delitos contra el patrimonio, siendo en el presente caso la apropiación bienes con violencia, que abarca la intimidación, con el uso de arma cuyo uso deriva un peligro para la vida de la víctima, por lo cual, existe mayor peligro e intimidación, por lo que es el fundamento de la agravación del contenido injusto del hecho. DÉCIMO PRIMERO.- En virtud de los Arts. 1, 11, 66, 75, 76, 77, 81, 82 y 167 de la Constitución de la República, el Ecuador es un Estado constitucional de derechos y justicia, siendo su deber primordial respetar y hacer respetar los derechos humanos; que en materia de justicia lo constituyen, la igualdad formal y material, la tutela judicial efectiva, imparcial y expedita para garantizar la seguridad jurídica bajo el cumplimiento de las garantías básicas del debido proceso, debiendo las resoluciones de los poderes públicos ser motivadas, siendo la facultad impugnatoria de las decisiones judiciales, un derecho que debe hacerse efectiva bajo los presupuestos legales establecidos. Se denomina tipicidad al encuadramiento de la conducta humana al tipo penal (el tipo). El proceso penal es un medio para la realización de la justicia, en el cual deben cumplirse fundamentalmente los principios de legalidad y de mínima intervención penal, siendo el Ecuador un estado constitucional de derechos y justicia se hace la presente motivación, especialmente por lo siguiente: La teoría del delito es un sistema de categorización por niveles, conformado por el estudio de los presupuestos jurídico-penales de carácter general que deben concurrir para establecer la existencia de un delito, es decir, permite resolver cuando un hecho es calificable de delito de ROBO, y que esta tipicidad se encuadra la conducta humana al tipo penal, creada por el legislador, haciendo una valoración que determina una conducta delictiva, por lo que se debe demostrar en la especie y en audiencia de juzgamiento las circunstancias de que el procesado, es responsable en el grado de Autor Directo de la infracción descrita. La finalidad del juicio, consiste en justificar dentro de la audiencia pública de juzgamiento (juicio), y ante el Tribunal Penal, la existencia de la infracción que se juzga y la responsabilidad del procesado. Para que haya juicio, es necesario que haya acusación fiscal, es decir proposición fáctica y jurídica positiva de cargos en contra del o los acusados y sobre lo cual, éste debe responder. Se debe probar todos los hechos y circunstancias de interés la correcta investigación del caso, por cualquiera de los medios previstos en dicho Código; circunstancia que ha permitido que el Tribunal, considere que la Fiscalía cumplió en este caso el papel que le asigna la Ley, al suministrar en el proceso, el conocimiento del hecho delictivo. Las pruebas son el medio de aparición de las fuentes objetivas, o sea la verdad. La prueba es, pues, por este aspecto, el medio objetivo a través del cual la verdad logra penetrar en el espíritu; y como éste puede llegar en relación con un objeto y por intermedio de las pruebas, a la simple credibilidad, sea a la probabilidad; o, a la certeza, tendremos entonces pruebas de credibilidad, pruebas de probabilidad y de certeza. No olvidar que el juicio oral se caracteriza por la construcción de un relato en que cada uno de los actores va aportando un trozo de su historia, pero con el señalamiento de datos, conjeturas, la verdad que se busca es la jurídica no histórica, descubrimiento de esa verdad que se la obtiene por medio de las pruebas. El órgano acusador, como es obvio, es quien tiene la carga de la prueba (ONUS PROBANDI), se entiende que es llamado a dedicar sus mejores esfuerzos para convencer de esa verdad con base en la fuerza demostrativa de las pruebas, naturalmente que si la carga de la prueba la tiene la Fiscalía, es a ésta a quien corresponde probar, más allá de la duda, su teoría del caso, pues no debemos olvidar que la Fiscalía llega al juicio con una simple hipótesis de verdad histórica o con ciertas afirmaciones de hechos, a partir de la actividad que se desarrolló en la instrucción fiscal, esa hipótesis tiene que comprobarla en el juicio mediante la fuerza demostrativa y el poder de convicción de las pruebas, por lo que, el Tribunal para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales, como el hecho de que las pruebas sean producidas en el juicio y que éstas llegan a tener valor solamente si han sido pedidas, ordenadas, practicadas e incorporadas conforme a las exigencias del Art. 454 del Código Orgánico Integral Penal. DÉCIMO SEGUNDO.- En la especie, respecto a la existencia material del delito y la responsabilidad penal del procesado JOHAN HERNÁN ESPINOZA ROSERO, el Tribunal en uso de las reglas de la sana crítica, ha examinado y analizado en su conjunto, las pruebas presentadas en la audiencia del juicio por la Fiscalía y por la Defensa del Procesado; llegando a determinar con los testimonios aportados como prueba de cargo por la Fiscalía, testimonios que en cumplimiento al principio de contradicción de la prueba, garantizado por la Constitución y las normas del debido proceso, fueron sometidos al proceso de filtrado probatorio, mediante el ejercicio de las partes a su derecho de examinar y contra examinar a los testigos; y evaluándolos en forma razonada, lógica, técnica y jurídica conforme a las reglas de la sana crítica, establece el Tribunal que se ha llegado a la CONVICCIÓN MAS ALLÁ DE TODA DUDA RAZONABLE, que se encuentra comprobada conforme a derecho LA INFRACCIÓN CON SU MATERIALIDAD con las siguientes pruebas: a) Con el testimonio propio rendido por el Sargento Primero de Policía MARIO FERNANDO CAMPAÑA ANDINO, durante el cual en lo principal dijo reconocer el Informe Técnico Pericial Balístico que recibió un arma de fuego tipo revólver, calibre .38 de fabricación industrial, con cacha de madera de color café, en el costado derecho se lee “38 SMITH & WESSON”; así también un cartucho calibre .38, de tipo común, con sistema de percusión de fuego central. Como conclusión el arma de fuego tipo revólver, calibre .38 de fabricación industrial, con cacha de madera de color café, en el costado derecho se lee “38 SMITH & WESSON”, dio positivo para nitro derivados, por lo que fue disparada después de su última limpieza, se encuentra en buen estado de conservación y funcionamiento, por lo tanto se encuentra apta para producir disparos; el cartucho calibre .38 puede ser utilizado como unidad de carga en diferentes armas de fuego pertenecientes a su mismo calibre; b) Con el testimonio propio rendido por el Sargento Primero de Policía JULIO CESAR TELLO VALLE, durante el cual en lo principal dijo que reconoce el Informe Pericial de Reconocimiento y Avalúo Comercial y Referencial de Evidencias y Objetos que el 07 de febrero del 2020, a las 16h00, se trasladó hasta la Bodega de Evidencias de la Policía Judicial, lugar donde tomó contacto con el Cabo Primero de Policía Mauro García, Guardalmacén de turno, quien le facilitó las evidencias, como Evidencia No. 1, consta un arma de fuego tipo revólver, de fabricación artesanal, de color plateado, con el grabado que se lee “38 SMITH & WESSON” con estado de conservación regular; como Evidencia No. 2 consta un cartucho que en la base de su culote se lee “WINCHESTER 38 SPL”, cuyo estado de conservación es regular; como Evidencia No. 3, constaba un teléfono celular, marca Samsung, de color azul, modelo SM-J260M, con IMEI 359060/09/365940/8 y 359061/09/365940/6, de estado de conservación regular, con su respectiva batería, tapa posterior, chip de la operadora claro, sin tarjeta de memoria extraíble; como Evidencia No. 4, una mascarilla para radio de vehículo, marca Pionner, de color negro, de estado regular. Como conclusión estableció que las evidencias descritas existen y se encuentran ingresadas en la Bodega de Evidencias de la Policía Judicial del Guayas. El avalúo comercial del celular y la mascarilla de radio de carro antes descritos es de $100,oo dólares; c) Con el testimonio propio rendido por el Sargento Segundo de Policía KLEVER IVÁN BERRONES VALENCIA, durante el cual en lo principal dijo que reconoce el Informe Investigativo que realizó el Informe Investigativo dentro del cual consta la diligencia y constatación física al lugar de los hechos, detalla que existe el lugar descrito en dos escenas, la primera escena consta en la intersección de las calles Alfonso Lamina Chiguano, en el sector del mercado de la Isla Trinitaria, lugar donde se habría cometido el hecho denunciado, la segunda escena, es en la Cooperativa Un Techo Para Los Pobres, lugar donde se realizó la aprehensión del procesado. Además realizó la constatación física y existencia de las evidencias ingresadas con Comprobante de Ingreso No. 029, donde se detalla un arma de fuego tipo revólver, un celular y una memoria de un radio; pruebas que llevan a la convicción del Tribunal más allá de toda duda razonable  a considerar comprobada la existencia del delito de ROBO; Y, RESPECTO AL NEXO CAUSAL QUE VINCULA LA INFRACCIÓN CON LA RESPONSABILIDAD PENAL DEL PROCESADO: JOHAN HERNÁN ESPINOZA ROSERO, habiendo observado, analizado las pruebas de cargo y de descargo aportadas por la Fiscalía y por la Defensa del Procesado, las mismas que son valoradas teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica, arriba al convencimiento de que se encuentra comprobada conforme a derecho, más allá de toda duda razonable la existencia del delito de ROBO y el nexo causal que vincula dicho delito con la conducta del procesado, con responsabilidad penal del procesado JOHAN HERNÁN ESPINOZA ROSERO; sin que exista alguna causa de exclusión de la conducta o de exclusión de la antijuridicidad; en el delito materia de éste juzgamiento, cuya relación precisa y circunstanciada del hecho punible fue descrita en la teoría del caso presentada por la Fiscalía y con la prueba producida en audiencia por los sujetos procesales, para éste Tribunal ha quedado plenamente establecido con la prueba testimonial y documental presentada por la Fiscalía, el nexo causal entre la infracción y el acusado, tal como lo dispone el Art. 455 del Código Orgánico Integral Penal, ya que como elemento integrante del delito de Robo, está el nexo causal, o sea la relación de naturaleza objetiva que debe unir o vincular el resultado evento con la conducta, precisamente para que ese resultado pueda ser imputado al procesado. Éste Tribunal considera que existe responsabilidad y participación del procesado, por lo siguiente: Siendo que a la Fiscalía le corresponde la carga de la prueba y de destruir la presunción de su estado de inocencia, siendo la Fiscalía es el titular de la acción penal pública y su función es actuar con total objetividad, buscando la verdad histórica de un injusto penal, y por cuanto tiene la obligación de demostrar los hechos traídos a juicio, para éste Tribunal, la prueba presentada por parte de la Fiscalía demostró que ésta acción típica y antijurídica ejecutada por parte del procesado JOHAN HERNÁN ESPINOZA ROSERO, fue realizada con conocimiento y voluntad, por la aportación de los siguientes testimonios: I.- Con el testimonio propio rendido por el Señor FRANCISCO JAVIER MAYORGA ANDRADE, Denunciante y víctima, quien en lo principal expuso que a la altura de la avenida Perimetral, pasando el semáforo de Trinipuerto, vio a dos personas que le pidieron que les llevara al mercado del Trinipuerto, les dijo que les cobraba dos dólares y ellos aceptaron, una chica se sienta adelante y la otra persona atrás, llegando al mercado de pronto una tricimoto de color negra, con cubierta verde, lo interceptó y se bajaron dos individuos, se pusieron a los costados del carro y quien estaba a mi lado le puso un revólver en la cabeza, mientras las dos personas que estaban dentro del carro procedieron a robarle el celular de marca Motorola, la mascarilla del radio del carro, además otros objetos y dinero, momentos que con la descripción la policía logró la aprehensión de tres personas, reconociendo a los mismos como quienes le habían sustraído sus pertenencias. II.- Con el testimonio propio rendido por el Policía Nacional DARWIN ALCÍVAR AGUIRRE QUIZHPE, quien en lo principal expuso que reconoce el Parte de Aprehensión que se encontraba con los agentes Carlos Gongora y Diego Toapanta de servicio, momentos que por el llamado del ECU911 acudieron hasta el sector del mercado de la Isla Trinitaria, tomando contacto con el denunciante y víctima de nombres Francisco Javier Mayorga Andrade, quien manifestó que hace pocos minutos había sido objeto de robo por parte de dos mujeres que habían abordado su taxi a la altura del Trinipuerto quienes pedían una carrera hasta el mercado de la Isla Trinitaria, lugar en cual estas dos supuestas señoritas habrían empezado a amedrentar al conductor del taxi mientras una tricimoto de color negro con verde le cerraba el paso, bajándose de la misma una persona de sexo masculino con vestimenta de color blanca, quien con un arma de fuego tipo revólver le habría amenazado colocándole el arma de fuego en su cabeza, mientras las otras dos mujeres le sustraían sus pertenencias consistentes en una Memoria de la radio marca Pionner, un teléfono celular marca Motorola y Cuarenta dólares, por lo que de manera inmediata se procede a dar aviso al ECU911, logrando identificar minutos después a tres personas con las mismas características proporcionadas por el denunciante, siendo interceptados a la altura de la Av. Perimetral en la Cooperativa Un Techo para Los Pobres, neutralizando a dos menores de edad y al procesado Johan Hernán Espinoza Rosero; a quienes se les realizó un registro corporal minucioso encontrando en poder del menor J.M.S.M. a la altura de su cintura en el lado derecho un arma de fuego tipo revólver, calibre .38, de fabricación artesanal, con la leyenda SMITH & WESSON con número de serie 0371, en poder del procesado Johan Hernán Espinoza Rosero, en su mano izquierda encontró una mascarilla de radio de color negro marca Pionner, y en poder de la menor M.D.B.M. un celular marca Samsung, de color azul con negro, el denunciante los reconoció plenamente como las personas que participaron del robo y reconoció los objetos como de su pertenencia; III.- Con el testimonio propio rendido por el Cabo Segundo de Policía CARLOS ALFREDO GÓNGORA MUÑOZ, quien en lo principal expuso que reconoce y se ratifica en el contenido del Parte de Aprehensión que se encontraba con los agentes Darwin Aguirre y Diego Toapanta de servicio, acudieron por llamado del ECU911 hasta el sector del mercado de la Isla Trinitaria, tomando contacto con el denunciante y víctima de nombres Francisco Javier Mayorga Andrade, el cual manifestó que hace pocos minutos había sido objeto de robo por parte de dos mujeres que habían abordado su taxi a la altura del Trinipuerto, los que le pedían una carrera hasta el mercado de la Isla Trinitaria, en el mencionado lugar las dos señoritas, habrían empezado a amedrentar al conductor del taxi mientras una tricimoto de color negro con verde le cerraba el paso, bajándose de la misma una persona de sexo masculino con vestimenta de color blanca, quien con un arma de fuego tipo revólver le habría amenazado colocándole el arma de fuego en su cabeza, mientras las otras dos mujeres le sustraían sus pertenencias consistentes en una Memoria de la radio marca Pionner, un teléfono celular marca Motorola y Cuarenta dólares, inmediatamente procedieron a dar aviso al ECU911 con las características de los antisociales y de igual manera a las unidades del sector; logró identificar minutos después a tres personas con las mismas características proporcionadas por el denunciante, siendo interceptados a la altura de la Av. Perimetral en la Cooperativa Un Techo para Los Pobres, neutralizando a dos menores de edad y al procesado Johan Hernán Espinoza Rosero; a quienes se les realizó un registro corporal minucioso encontrando en poder del menor J.M.S.M. a la altura de su cintura en el lado derecho un arma de fuego tipo revólver, calibre .38, de fabricación artesanal, con la leyenda SMITH & WESSON con número de serie 0371, en poder del procesado Johan Hernán Espinoza Rosero, en su mano izquierda se encontró una mascarilla de radio de color negro marca Pionner, y en poder de la menor M.D.B.M. un celular marca Samsung, de color azul con negro, el denunciante y víctima de nombres Francisco Javier Mayorga Andrade, los reconoció plenamente como las personas que participaron del robo y reconoció los objetos como de su pertenencia. DÉCIMO TERCERO.- En este caso puntual, el Tribunal considera que el encausado se encuentra incurso en el ilícito que se juzga; pues ha quedado plenamente establecido uno de los verbos rectores del delito de ROBO, estipulado en el Art. 189 inciso primero  del Código Orgánico Integral Penal, es decir, que mediante amenazas o violencias se apoderó de cosa mueble ajena. Los referidos medios probatorios testimoniales han sido valorados al tenor de lo dispuesto en el Art. 502.1 del Código Orgánico Integral Penal, que dice: “El testimonio se valorará en el contexto de toda la declaración rendida y en relación con las otras pruebas que sean presentadas”; estableciendo el “nexo causal entre la infracción y la persona procesada”, fundamentándose en hechos reales introducidos a través de dichos medios de prueba, tal y como lo exige el Art. 455 ibídem, teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamentan los informes periciales, conforme lo dispuesto en el Art. 457; cumpliendo su finalidad contemplada en el Art. 453, que dice: “llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada”; obteniendo el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable, presupuesto para dictar sentencia condenatoria, al amparo de lo previsto en el Art. 5.3, todos del Código Orgánico Integral Penal. En el caso sub examine, se ha llegado al CONVENCIMIENTO DE LOS HECHOS Y CIRCUNSTANCIAS DE LA EXISTENCIA O MATERIALIDAD DE LA INFRACCIÓN, Y RESPONSABILIDAD, MÁS ALLÁ DE TODA DUDA RAZONABLE, dado que en el presente caso existe una persona en específico como víctima o sujeto pasivo, conforme lo prescribe el Art. 441.1 del Código Orgánico Integral Penal, la víctima es UNA PERSONA NATURAL; esto es, el sujeto pasivo de la infracción sobre el que recayó el daño o los efectos del acto; con lo que se evidencia la lesión, sin justa causa; en este caso, del BIEN JURÍDICO, SU PATRIMONIO. Puesto que, del análisis efectuado por el Tribunal, a las pruebas presentadas en etapa de juicio, se puede establecer con convicción y certeza, las circunstancias en que se desarrollaron los hechos; que la prueba de cargo presentada por la Fiscalía, ha probado tanto la materialidad del delito como la responsabilidad penal del  procesado, más allá de toda duda razonable, puesto que además de la verificación del nexo causal existente, el resultado le es imputable objetivamente, puesto que, ha cometido una conducta penalmente relevante, a través de su acción, produciendo un resultado lesivo, descriptible y demostrable, lesionando, sin justa causa, el bien jurídico el PATRIMONIO, dado que es imputable al haber actuado en conocimiento de la antijuridicidad de su conducta, adecuando la misma al tipo penal de ROBO, tipificado en el Art. 189 inciso 1 del Código Orgánico Integral Penal, sin que tenga causas de inculpabilidad.  Analizada la existencia material de la infracción y la participación del procesado, corresponde ahora efectuar la DETERMINACIÓN DEL GRADO  DE  PARTICIPACIÓN DEL PROCESADO JOHAN HERNÁN ESPINOZA ROSERO EN LA INFRACCIÓN: Habiéndose determinado los elementos fácticos y jurídicos, en donde se ha llegado al convencimiento más allá de toda duda razonable, como estándar probatorio, tanto de la existencia o materialidad de la infracción como de la culpabilidad y por ende responsabilidad del procesado, es importante determinar su participación en el presente injusto penal, y es así que el Art. 41 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “Participación.- Las personas participan en la infracción como autores o cómplices”. El señor Fiscal dentro de la respectiva etapa de alegatos de clausura, manifestó que se ratificaba en el dictamen fiscal, acusando al procesado JOHAN HERNÁN ESPINOZA ROSERO, en el grado de Autor Directo del delito establecido en el Art. 189 inciso primero, en concordancia con el Art. 42 numeral 1 literal a) del Código Orgánico Integral Penal. El Dr. Alfonso Zambrano Pasquel, en su obra “DERECHO PENAL PARTE GENERAL” (3da. Edición) nos indica que en la perpetración de los delitos no siempre se da la situación de la intervención de un solo sujeto, produciéndose en más de una ocasión la intervención de un concurso de voluntades con identidad criminosa. En determinados tipos penales la colaboración de más de uno es necesaria como acontece con el duelo y la bigamia, en otros ese concurso es eventual (Cfr. Alfonso Reyes, Derecho Penal, p. 183). La intervención o colaboración en la comisión de un delito nos permite predicar de tales sujetos la condición de partícipes, limitando esa categoría para quienes confluyen en calidad e autores o de cómplices (…) En la finalidad sancionadora del Derecho Penal surgen las dificultades por la presencia accesoria de personas que en forma anterior o simultánea coadyuvan en el proceso delictual con el sujeto principal, para aprehender penalmente dichas conductas surge la creación de un dispositivo ampliatorio de la adecuación típica que permitirá la sanción penal, por la figura de la coparticipación. Las normas de orientación para la ubicación de los partícipes en una u otra categoría son proporcionadas por el legislador, con la salvedad anticipada de no haber uniformidad doctrinaria en el estudio de las formas de participación. El concurso delictivo supone una pluralidad de sujetos que forman parte en la ejecución (autores y cómplices), una participación orientada a la obtención de un determinado resultado y una adecuación en un mismo tipo penal, sin estos requisitos no cabe aceptar el concurso. Podemos sentar como premisa que en la estructura de la participación  encontramos a los autores y a los cómplices, que con respecto a los primeros suélese denominarlos como autores materiales, e intelectuales, mediatos y coautores, y de los segundos afirmamos una sub clasificación en cómplices primarios o necesario y secundarios (págs. 191-192); por su parte el Art. 42 ibídem, señala: “Autores.- Responderán como autoras las personas que incurran en alguna de las siguientes modalidades: 1. Autoría directa a) Quienes cometan la infracción de una manera directa e inmediata. b) Quienes no impidan o procuren impedir que se evite su ejecución teniendo el deber jurídico de hacerlo.  2. Autoría mediata (…) 3. Coautoría: Quienes coadyuven a la ejecución, de un modo principal, practicando deliberada e intencionalmente algún acto sin el cual no habría podido perpetrarse la infracción.”; Art. 43 ibídem, “Cómplice.- Responderán como cómplices las personas que, en forma dolosa, faciliten o cooperen con actos secundarios, anteriores o simultáneos a la ejecución de una infracción penal, de tal forma que aun sin esos actos, la infracción se habría cometido (…). El Tribunal pudo observar que la acusación del representante de la Fiscalía, al momento de realizar su alegato final, en cuanto a la participación del procesado JOHAN HERNÁN ESPINOZA ROSERO, mantenía la congruencia con la prueba presentada en la audiencia de juzgamiento ante el Tribunal. Al respecto JOSE CEREZO MIR, define al AUTOR de la siguiente manera: “Autor, es el que realiza la conducta típica o alguno de sus elementos, y en los delitos doloso será también autor el que tenga el dominio finalista del hecho, aunque no haya realizado la conducta típica”. (Obra Derecho Penal, Parte General. Pág. 136). EDGARDO DONNA, citando a MAURACH Y GOSSEL, dice: “Según Maurach, y luego quien complementó la obra Gossel, autor, es quien mantiene es sus manos, abarcado por el dolo, el curso causal del hecho típico. Por lo tanto, el dominio lo tiene todo aquel que puede impedir o hacer avanzar, a su albedrío, el hecho hasta su resultado final”. (Edgardo Alberto Donna obra la Autoría y la participación criminal Pág. 93). El Dr. Alfonso Zambrano Pasquel, en su obra MANUAL DE DERECHO PENAL. Parte General, define al AUTOR MATERIAL, a quien podemos denominar a aquel que de manera DIRECTA adecúa su conducta en la hipótesis prevista como delictiva. Cuando el sujeto actúa en forma inmediata o personal lo llamamos AUTOR MATERIAL DIRECTO. El Dr. Alfonso Zambrano Pasquel en su misma obra define a los COAUTORES como los sujetos que teniendo individual y separadamente la calidad de autores, toman parte en la ejecución de un mismo acto típico en forma inmediata y directa. Lo hacen por acto propio sin valerse de terceros (ETCHEVERRY, op. Cit., t. II, p. 68), la acción y responsabilidad no dependen de la acción y responsabilidad de otros sujetos. (SOLTER, t. II, p. 251). Se toma como criterio para darle la calidad de coautor, al autor que no deja de ser tal cuando se suprime hipotéticamente la participación de los demás autores. Exígense requisitos objetivos y subjetivos para aceptar la coautoría como forma de participación: a) Identidad en el mismo tipo de delito de manera que haya confluencia en la ejecución de un evento crimonoso, debe haber vinculación entre los copartícipes y el mismo hecho, por ej. Matar. b) La voluntad de todos se dirige al mismo delito, destacándose la identidad dolosa esto es el querer de un mismo resultado típico. De no existir esta dualidad se observará la actividad de cada uno en forma separada, siguiendo el viejo aforismo de que <<cada cual responde de su propia culpa>>. Consecuentemente con lo anterior debe haber capacidad de autoría en cada uno de los copartícipes, de manera que cuando se exige una determinada calidad en el sujeto activo esta calidad debe predicarse de todos (A. REYES, La Tipicidad, p. 125), esto no significa afirmar que la actividad de los que intervienen con el sujeto activo calificado resulte impune sino que la participación no será en calidad de coautores sino de cómplices conforme luego examinaremos. No es necesaria sino eventual la convergencia de voluntades para cometer un mismo tipo delictivo, en los casos en que la exigencia legal determina una pluralidad de sujetos, son únicamente autores. La coautoría se pone de manifiesto tanto cuando los sujetos intervienen por igual realizando en forma total y al mismo tiempo la conducta típica que fue acordada, como cuando convienen en una división de la empresa criminal, obra que en su totalidad es unitaria, pues se trata de una actividad en común por la que responderán todos en la misma calidad. En el primer caso se sostiene que la coautoría es propia, como cuando varios sujetos acuerdan matar a Juan y lo consiguen disparándole. Será impropia la coautoría, cuando los coautores realizan por separado y previa división actos que en visión unitaria son parte de un gran todo, que es el delito.  Este Tribunal al realizar el respectivo análisis respecto al grado de participación del procesado JOHAN HERNÁN ESPINOZA ROSERO, con la prueba de cargo presentada por la Fiscalía que consta detallada en esta sentencia, y con la teoría inicial presentada, quedado plenamente establecido que el mismo a través de la prueba presentada por la Fiscalía, es  AUTOR DIRECTO de la infracción antes indicada; a pesar que en audiencia de juzgamiento, la Defensa del procesado  JOHAN HERNÁN ESPINOZA ROSERO, ha dirigido sus alegaciones en manifestar que todo simplemente fue el producto de una confusión que ha sufrido el señor Francisco Mayorga Andrade, que su defendido es inocente; alegaciones que no desvirtúan el acto ilícito cometido por el procesado, ya que al haber rendido testimonio la víctima y denunciante Francisco Javier Mayorga Andrade, quien manifestó en lo principal que el procesado junto con los menores de edad detenidas en ese momento, se sustrajeron sus pertenencias mediante amenazas y el usos de un arma de fuego; el acusado JOHAN HERNÁN ESPINOZA ROSERO en el momento de rendir su testimonio manifestó ser inocente del delito que se le acusa, expresó además que el denunciante Francisco Javier Mayorga Andrade está confundido, SE DETERMINA QUE SI BIEN ES CIERTO DICHO TESTIMONIO ES PRUEBA DE DESCARGO EN SU FAVOR, EL MISMO NO CONTIENE UN RELATO CREIBLE, NI VEROSIMIL, QUE SE SOSTENGA EN UNA EXPOSICIÓN LÓGICA DE LOS HECHOS OCURRIDOS, Y QUE REPRESENTE UNA JUSTIFICACIÓN DE SU NO PARTICIPACION, Y ES “INSUFICIENTE” PARA ENERVAR Y DESVANECER LA ABUNDANTE PRUEBA DE CARGO APORTADA EN SU CONTRA EN EL JUICIO, por lo que siendo que a la Fiscalía le corresponde la carga de la prueba y de destruir la presunción de su estado de inocencia, siendo el Fiscal, titular de la acción penal pública y su función es actuar con total objetividad, buscando la verdad histórica de un injusto penal, y por cuanto tiene la obligación de demostrar los hechos traídos a juicio, para éste Tribunal, la prueba presentada por parte de la Fiscalía, demostró que ésta acción típica y antijurídica formulada por parte del procesado, fue realizada con conocimiento y voluntad; por lo que no cabe duda que los hechos denunciados son comprobados con la prueba presentada por Fiscalía, considerando que el procesado adecúa su conducta típica, antijurídica y culpable acusado por la Fiscalía en su alegato final, no siendo desvirtuada por la defensa en audiencia de juzgamiento, por lo que no se puede dar credibilidad a meras referencias de los hechos, por lo que se demostró que ésta acción típica y antijurídica formulada por parte del procesado, fue realizada con conocimiento y voluntad, por lo que se concluye que el procesado fue la persona que actuó con dolo, es decir con conciencia y voluntad de cometer el hecho antijurídico y culpable. Si bien es cierto, que el acusado se encuentra protegido por el principio de presunción de inocencia, no es menos cierto, que éste deja de ser tal, cuando el Estado acredita válida y legalmente, la prueba para desvirtuar la premisa menor de la presunción, tal como ocurre en este caso, ya que el juicio de culpabilidad se apoya en pruebas legalmente practicadas bajo los principios de contradicción, igualdad, publicidad, oralidad, inmediación entre otros. La teoría de la imputación objetiva-positivizada en los Arts. 22, 25 y 28 del Código Orgánico Integral Penal, establece que para imputar la responsabilidad penal a una persona por la comisión de un delito, se debe constatar lo siguiente: Primero.-  El  rol del agente, ya que si no tiene la posición de garante, sea en la acción u omisión, no tiene base la imputación. Segundo.- Determinar si el agente-garante, actuó dentro del riesgo permitido o creó un riesgo prohibido, ya que si actúa en riesgo permitido no hay imputación.  Puesto que, al tenor de lo preceptuado en el COIP, no se imputa el resultado causado por la persona, sino cuando se defraudan las normas con las que la sociedad nos torna garante de determinados bienes jurídicos, es decir que se debe cumplir los roles sociales normativos para que no exista imputación penal, por lo tanto, todos en nuestros respectivos roles estamos sometidos al deber de cuidado en el cumplimiento de las normas que nos convierten en garantes de los bienes jurídicos penalmente protegidos. En conclusión, hay delito solo: a) La conducta genera un riesgo prohibido; b) que se concreta en el resultado producido; y, c) en posición de garante de un bien jurídico. La doctrina y la jurisprudencia establece dos roles; en primer lugar, está el rol general de persona; y, en segundo lugar, se encuentra el rol especial. En el caso sub examine, ha quedado plenamente comprobado que el procesado JOHAN HERNÁN ESPINOZA ROSERO produciéndose un concurso de voluntades con identidad criminosa, realiza la conducta típica teniendo el  dominio finalista del hecho, mantiene es sus manos, abarcado por el dolo, el curso causal del hecho típico. Tiene el dominio, pudo impedir o hacer avanzar, a su albedrío, el hecho hasta su resultado final, actuando inclusive en forma personal JOHAN HERNÁN ESPINOZA ROSERO, en su conducta se apartaron del rol general de persona, que para el tratadista JOSE CARO JOHN, lo resume de la siguiente manera: “El rol sintetiza un conjunto de expectativas dirigidas al titular de una determina posición en la sociedad. En términos jurídicos penales, el rol fija una posición jurídica, una posición de deber, un estatuto jurídico, una titularidad de derechos y deberes, un ámbito de competencia personal del que todo interactores portador dentro de la sociedad, y de cuya adecuada administración depende el funcionamiento normativo de la sociedad (…) El rol general de persona, aporta el fundamento de la responsabilidad por la lesión de los límites generales de la libertad. Ningún acto social puede sustraerse a este rol porque constituye la posición de ver más general por cumplir, para poder hablar de una sociedad en funcionamiento. Este rol está configurado sobre la base de una relación jurídica “negativa” del neminenlaede, que fija una expectativa de conducta más general en la sociedad; no dañes a los demás”, y que el filósofo Hegel lo resume magistralmente en su sentencia “sé persona y respeta a los demás como persona”. (OBRA MANUAL TEÓRICO PRÁCTICO-TEORÍA DEL DELITO. Pág. 60). Por lo expuesto, tanto el procesado JOHAN HERNÁN ESPINOZA ROSERO, lesionó un bien jurídico protegido, por lo que se considera configurado el dolo y por tanto la fase subjetiva del tipo. La antijuridicidad desde una perspectiva dualista requiere la confluencia de la fase formal y material, esto es del desvalor de acción y el desvalor de resultado. El cumplimiento de la fase típica se constituye en indicio de la antijuridicidad, lo cual se complementa con la vulneración del bien jurídico, constituido por el delito de robo; por lo que no basta con solo decir, una u otra cosa, TODAS LAS AFIRMACIONES DEBEN PROBARSE, por lo que es evidente para éste Tribunal que el procesado fue ubicado en espacio y tiempo en el momento del acometimiento del hecho antijurídico.  DETERMINACIÓN DE LA PENA: En esta construcción jurídico-penal de la sentencia condenatoria, una vez que se ha determinado además la participación del procesado en la infracción, en el grado de AUTOR DIRECTO del delito de Robo determinado en el Art. 189 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal, indicando este Tribunal que acorde a la prueba aportada en juicio y acorde a lo testimoniado y probado documentalmente, delito reprimido con prisión de cinco a siete años y multa de doce a veinte salarios básicos unificados del trabajador en general. Es importante determinar la pena que como consecuencia jurídica de su accionar, le corresponderá cumplir, una vez ejecutoriada la presente sentencia, al tenor de lo dispuesto en el Arts. 624 primer inciso; y, 58, ambos del Código Orgánico Integral Penal. Es así, que la pena es la privación o restricción de bienes jurídicos impuesta por el órgano jurisdiccional competente a la persona que ha realizado una conducta punible, acorde con las pautas legales correspondientes.8 (Cuello Calón, Eugenio, La moderna penología, Barcelona, Pág. 16); al respecto el Art. 51 del Código Orgánico Integral Penal, dice: “La pena es una restricción a la libertad y a los derechos de las personas, como consecuencia jurídica de sus acciones u omisiones punibles. Se basa en una disposición legal e impuesta por una sentencia condenatoria ejecutoriada”; y, el Art. 52 ibídem, estipula: “Los fines de la pena son la prevención general para la comisión de delitos y el desarrollo progresivo de los derechos y capacidades de la persona con condena así como la reparación del derecho de la víctima. En ningún caso la pena tiene como fin el aislamiento y la neutralización de las personas como seres sociales”. De igual manera, el Art. 58 del mismo cuerpo legal, señala que las penas que se imponen en virtud de sentencia firme, con carácter principal o accesorio, son: 1.- privativas, 2.- no privativas de libertad y 3.- restrictivas de los derechos de propiedad, de conformidad con este Código. Respecto a la pena no privativa de libertad, el Art. 60 del referido cuerpo legal, señala una serie de penas no privativas de libertad; siendo aplicable para este caso la señalada en el numeral 13, que dice: “Pérdida de los derechos de participación”, en cuyo inciso final, señala: “La o el juzgador podrá imponer una o más de estas sanciones, sin perjuicio de las penas previstas en cada tipo penal”. En este sentido, de conformidad con lo dispuesto en el Art. 19, primer inciso del Código Orgánico de la Función Judicial, que determina: “Las juezas y jueces resolverán de conformidad con lo fijado por las partes como objeto del proceso y en mérito de las pruebas pedidas, ordenadas y actuadas de conformidad con la ley”, así como por lo previsto en el Art. 54 de la Constitución de la República, que expresa: “Individualización de la pena.- La o el juzgador debe individualizar la pena para cada persona, incluso si son varios responsables en una misma infracción, observando lo siguiente: 1. Las circunstancias del hecho punible, atenuantes y agravantes. 2. Las necesidades y condiciones especiales o particulares de la víctima y la gravedad de la lesión a sus derechos. 3. El grado de participación y todas las circunstancias que limiten la responsabilidad penal”; teniendo en cuenta que la Fiscalía ni la Defensa del procesado fijaron circunstancias modificatorias de la infracción, por su parte, el principio de favorabilidad tiene reconocimiento constitucional en el Art. 76 numeral 5 de la Constitución de la República del Ecuador, a saber: “En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: 5. En caso de conflicto entre dos leyes de la misma materia que contemplen sanciones diferentes para un mismo hecho, se aplicará la menos rigurosa, aun cuando su promulgación sea posterior a la infracción. En caso de duda sobre una norma que contenga sanciones, se la aplicará en el sentido más favorable a la persona infractora.”.  DÉCIMO CUARTO.- Uno de los deberes de la administración de justicia es, garantizar la seguridad jurídica, cumpliendo con una correcta aplicación normativa, que en este caso se ha dado indefectiblemente con la prueba debidamente pedida, ordenada, introducida y practicada en la respectiva audiencia de juzgamiento cumpliendo con los principios de inmediación y contradicción, que permitió a los sujetos procesales la posibilidad de desvirtuar la hipótesis planteada, por la Fiscalía, garantizando el derecho a una defensa idónea y técnica. En la sustanciación de esta etapa procesal del juicio se ha cumplido conforme a derecho con lo dispuesto en las Garantías Básicas de los Arts. 76 y Art. 77 de la Constitución de la República, referente al Derecho al Debido Proceso, así como con lo estipulado en el Art. 7 referente al Derecho a la Libertad Personal y el Art. 8 referente a las Garantías Judiciales, de la Convención Americana de Derechos Humanos del que el Ecuador forma parte analizando la prueba incorporada al juicio, la cual ha sido practicada en aplicación a los principios de contradicción, inmediación, concentración, publicidad, oralidad, dispositivo e inviolabilidad de la defensa del acusado, proporcionalidad, unidad, concentración, independencia,  publicidad y otros, puntualizados en los Arts.75, 76, 77, 82, 168 y 169 de la Constitución de la República.  Y que de manera muy ilustrativa lo refiere Ernesto L. Chiesa Aponte,  en la Obra Derecho Procesal Penal de Puerto Rico  y Estados Unidos,  en el volumen III, página  298, cuando dice que “nada de lo recopilado en el expediente investigativo de Fiscalía y ni siquiera las pruebas admitidas en los procedimientos judiciales anteriores  constituyen prueba en el juicio,  si no son objeto de presentación formal en el juicio y sus declaraciones anteriores constituyen prueba de referencia si se ofrecen como prueba de la verdad de su contenido,  por lo que será necesario establecer la aplicación de alguna regla que permita la admisión de esa prueba de referencia”. En virtud de aquello dando cumplimento a lo que determina el Art. 609 del Código Orgánico integral Penal que determina: "El juicio es la etapa principal del proceso. Se sustancia sobre la base de la acusación Fiscal”; en virtud de las pruebas practicadas en la etapa del juicio, las que han sido valoradas de acuerdo con lo estipulado en los Arts. 453, 454, 455, 456 y 457 del Código Orgánico Integral Penal, porque se ha probado con convicción más allá de toda duda razonable la existencia jurídica del delito (juicio de disvalor sobre el acto) y la culpabilidad y por ende la responsabilidad del acusado Johan Hernán Espinoza Rosero (juicio de disvalor), con las pruebas de cargo, aportadas en esta audiencia oral de juicio, por la representante de la Fiscalía, destruyéndose su estado jurídico de inocencia contemplado en el numeral 1 del Art. 11 de la Declaración Universal de los Derechos del Hombre, en concordancia con el  numeral 2 del Art. 76 de la Constitución de la República; y Art. 5  No. 4 del Código Orgánico Integral Penal. Por tales consideraciones, de conformidad con lo dispuesto en los Arts. 620, 621, 622,  623,  624 y 628  del Código Orgánico Integral; éste Tribunal Único de Garantías Penales con sede en el Cantón Guayaquil, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA,” declara por unanimidad, al procesado JOHAN HERNÁN ESPINOZA ROSERO, de nacionalidad venezolana, con número de identidad 23855223, de 27 años de edad, de estado civil soltero, de instrucción secundaria, de ocupación artesano profesional, domiciliado en la Ciudadela Simón Bolívar; CULPABLE por ende RESPONSABLE en el grado de AUTOR DIRECTO del delito de ROBO, tipificado y reprimido en el 189 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el art. 42 numeral 1, literal a) del mismo cuerpo legal; Y LE IMPONE LA PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD DE CINCO AÑOS, y una MULTA DE VEINTE SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL, conforme al art. 70 numeral 8 ídem; multa que deberá ser cancelada por el sentenciado JOHAN HERNÁN ESPINOZA ROSERO; el cien por ciento de la multa deberá ser depositada por el sentenciado una vez que se ejecutoríe la sentencia impuesta,  en la cuenta corriente del Banco del Pacífico N° 750006-8,  Sub línea 170499 y entregar el sentenciado comprobante de depósito ante el Tribunal para que sea agregado al expediente.  De conformidad con lo establecido en el Art. 622 numeral 6 en concordancia con los Arts. 77 y 78, todos del Código Orgánico Integral Penal, en armonía con el Art. 78 de la Constitución de la República del Ecuador, se ordena que el sentenciado JOHAN HERNÁN ESPINOZA ROSERO, pague al denunciante Francisco Javier Mayorga Andrade, la cantidad de USD$500,oo (QUINIENTOS DÓLARES DE LOS ESTADOS UNIDOS DE NORTE AMÉRICA), una vez ejecutoriada ésta sentencia. De conformidad con el Art. 60 numeral 13, del referido cuerpo legal, se dispone la pérdida de los derechos de participación del ahora sentenciado JOHAN HERNÁN ESPINOZA ROSERO, por el tiempo de duración de la pena privativa de libertad; al tenor de lo dispuesto en el Art. 64.2 de la Constitución de la República, en concordancia con el Art. 68 del Código Orgánico Integral Penal; por lo que, deberá oficiarse al Consejo Nacional Electoral, haciéndole conocer del particular, de conformidad con lo dispuesto en el Art. 81 de la Ley Orgánica Electoral y de Organizaciones Políticas de la República del Ecuador, Código de la Democracia; llevando consigo su interdicción por el mismo tiempo de duración de la pena privativa de libertad, al tenor de lo dispuesto en Art. 56 del Código Orgánico Integral Penal. La pena deberá cumplirla el reo JOHAN HERNÁN ESPINOZA ROSERO en el Centro de Rehabilitación Social Masculino, debiendo descontársele el tiempo que por ésta misma causa haya estado en prisión. Ofíciese al Director del referido centro de privación de libertad poniéndole en conocimiento el contenido de este fallo. Hágase conocer además a la Dirección del Centro de Privación de libertad Zonal 8 Regional Guayas y al Jefe de la Policía Judicial del Guayas. De conformidad con el Art. 2 de la Resolución de la Corte Nacional de Justicia, de fecha 11 de enero del 2012, publicado en el Registro Oficial 633 de fecha 03 de Febrero de 2012, Resolución obligatoria de conformidad con el Art. 180 numeral 6 del Código Orgánico de la Función Judicial, se declara que no es maliciosa ni temeraria la denuncia presentada por el señor Francisco Javier Mayorga Andrade.  Sin costas procesales que regular. Obténgase copias de la presente sentencia para que sean incorporadas en el libro respectivo. Dese cumplimiento a lo previsto en el Art. 621 del Código Orgánico Integral Penal en concordancia con lo dispuesto en el Art. 149 del Código Orgánico de la Función Judicial, que en lo principal ordena que “En la Corte Nacional de Justicia, cortes provinciales y tribunales, el despacho se realizará en el término de noventa días más un día por cada cien fojas, a partir de que se venza el término establecido en la Ley para resolver…”. Esta resolución se encuentra debidamente motivada tal como lo establece la Constitución de la República del Ecuador en su Art. 76, No. 7, literal l).  Intervenga la Abg. Mónica del Rocío Miranda Chávez, como Secretaria designada en éste Tribunal Único de Garantías Penales con sede en el Cantón Guayaquil.- Notifíquese, Publíquese y Cúmplase.-