VISTOS: La presente causa penal se inició  el 05 de enero del  2015, mediante instrucción dictada por el Fiscal ERROL ELIZALDE TORRES, quien formuló cargos  al ciudadano SILVA VALENCIA ROBINSON, imputándole el presunto hecho delictivo de TENTATIVA DE ROBO,  tipificado y reprimido en el inciso segundo del Art. 189 en concordancia con el 39 del Código Orgánico Integral Penal, en calidad de autor conforme lo establecido el Art. 42 del mismo cuerpo legal; por existir elementos de convicción suficientes sobre la existencia del delito y la responsabilidad del procesado; en virtud a lo establecido en el numeral 2 del  Art. 640 del Código Orgánico Integral Penal se celebró la Audiencia Oral Publica y Contradictoria de Procedimiento Directo  el  19 de enero de 2015, a partir de las  15h40, acto procesal en la que el Fiscal ERROL ELIZALDE TORRES acusó al procesado SILVA VALENCIA ROBINSON por el delito de TENTATIVA DE ROBO, por lo que  se le dictó sentencia condenatoria; y siendo el momento procesal de fundamentar la correspondiente sentencia, en conformidad con los Artículos 76 numeral 7 literal L de la Constitución de la República del Ecuador y el Art. 130 numeral 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, se considera: PRIMERO.- El suscrito Juez de la Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes de Guayaquil, es competente para conocer y resolver la presente causa en virtud a lo dispuesto en el Art.404 y  el numeral 2 del Art.  640  del Código Orgánico Integral Penal y los artículos  167 y 172 de la Constitución de la República del Ecuador; SEGUNDO.- Los sujetos procesales al momento de tomar la palabra sobre alguna existencia de vicios de procedimiento que pudieran afectar la validez del proceso manifestaron, que no tenían ninguna objeción y que se declare válido el mismo. En tal virtud, el suscrito Juez, no teniendo que analizar ninguna petición sobre los vicios de cualquier naturaleza, considera que de todo lo actuado durante el desarrollo de la audiencia de juzgamiento de Procedimiento Directo no se advierte ni se observa omisión de solemnidad sustancial alguna, ni vicios de procedimiento o de cuestiones perjudiciales que puedan afectar la validez de la causa, por lo que, al no existir violación del trámite que influya en la decisión de la misma, DECLARO PLENAMENTE VALIDO EL PROCESO; TERCERO.- El procesado SILVA VALENCIA ROBINSON dentro del proceso no ha demostrado ser inimputable, motivo por la cual su conducta ameritó juzgamiento. CUARTO.- En la audiencia de juzgamiento oral, pública y contradictoria POR PROCEDIMIENTO DIRECTO, el Fiscal ERROL ELIZALDE TORRES, como  teoría del caso sostuvo que: De acuerdo al parte de aprehensión suscrito por los agentes policiales Asqui Perrazo Oscar, Ramos Vaca Henry y Burgos Zambrano José, quienes narran en dicho documento que: Por disposición del ECU-911 se trasladaron hasta la dirección indicada por la radio frecuencia Floresta 1 Mz-3 Sl. 28 donde se pudo observar a un ciudadano con una pata de cabra que quería ingresar  a un domicilio, para lo cual  procedieron a pedirle sus datos y a realizarle un registro minucioso al hoy procesado de nombres Silva Valencia Robinson, de 42 años de edad, a quien se le encontró en su poder un celular marca BlackBerry color negro con su tapa posterior con IMEI legible, con chip claro y sin tarjeta de memoria, un desarmador color negro con rojo marca ACE, una linterna marca LED serie QX-669 color negro, dos cartuchos calibre 22 sin percutir y uno percutido, un arma de fuego tipo revolver marca ITALY serie C1863 color plateado con mango de madera.  Cabe recalcar que los dueños no se encontraban en su domicilio por lo que habían dejado encargado a los vecinos porque habían salido de feriado. Con estos antecedentes se procedieron a su captura; QUINTO.- De la misma manera en su alegato de apertura el procesado a través de su abogado defensor  respecto a la  teoría del caso manifestó:  En el presente caso nos encontramos ante un hecho que no constituye tentativa, la fiscalía tendrá que demostrar si mi defendido como dice el parte de aprehensión, intento robar, la defensa por su parte demostrara la inocencia de su representado; SEXTO.- En la etapa probatoria  se receptaron las pruebas testimoniales de los testigos presentados por de la fiscalía: Testimonio del policía aprehensor OZCAR OMAR ASQUI PERRAZO, quien en el examen y contra examen dijo que: Por disposición del ECU-911 nos informaron que u ciudadano estaba intentando ingresar a un domicilio y estaba en compañía de una persona más, por lo que al llegar a dicha dirección indicada por la radio frecuencia nos pudimos percatar de la presencia de un ciudadano que hoy responde a nombres de Silva Valencia Robinson, quien tenía entre sus manaos una pata de cabra. El hoy procesado estaba en la puerta del domicilio en actitud sospechosa  por lo  que al identificarnos como policías nacional  y al realizarle el respectivo registro minucioso personal se le encontró un arma de fuego tipo revolver,  con estos antecedentes se procedió a su captura y el lugar de la detención fue en la Floresta 1; Testimonio del Cabo de la Policía Nacional HENRY RAMOS VACA, quien en el examen y contra examen manifestó: Que al procesado se lo detuvo ya que  por disposición del Ecu-911 avanzamos hasta la Floresta 1 por cuanto nos manifestaron que en dicho dirección se encontraba un sujeto con pata de cabra en mano  y en actitud sospechosa, por lo que al llegar a la dirección indicada pudimos observar a un ciudadano que estaba en actitud sospechosa y se encontraba con una pata de cabra, una linterna, y al acercarnos  se identificó como Silva Valencia Robinson. Al hacerle el respectivo registro personal se le encontró en su poder un arma de fuego tipo revolver, y reiteró el testigo que  al hoy procesado se lo encontró en actitud sospechosa por cuanto intento ingresar a un domicilio y reconoció al procesado en la Sala de Audiencia; Testimonio de SEGUNDO JACINTO VIZUETE SANCHEZ, quien realizó el Informe Pericial Balística, en su examen y contra examen manifestó:  Del informe realizado de fecha  15 de enero del 2015  en la que entre sus conclusiones se informar, que el arma de fuego tipo revolver, de fabricación industrial made ITALY serie C. 1863 remitido para análisis corresponde al calibre 22 a la prueba de nitroderivados su resultado fue positivo, lo  que indica que fue disparado luego de su última limpieza, se encuentra en regular estado de conservación y buen estado de funcionamiento, siendo  apta para producir disparos; Testimonio de VICTOR HUGO ACOSTA RECALDE, quien realizó el Informe de Reconocimiento de Evidencias, quien  en su examen y contra examen manifestó:  Del informe realizado de fecha 13 de enero de 2015  se puede corroborar las evidencias encontradas al hoy procesado, siendo estas: un teléfono celular marcha BlackBerry color negro con su tapa posterior, con Imei no legible, con chip de la operadora Claro No. 895930100050204147, sin tarjeta de memoria y con su respectiva batería; un desmarcador color negro con rojo marca ACE; una linterna marca LED, serie QX-669, color negro; dos cartuchos calibre 22 sin percutir y uno de los mismos se encuentra percutido; una arma de fuego tipo revolver marca ITAY, serie C1863, color plateado con empuñadura de madera color café; una barreta (pata de cabra) color café de aproximadamente 80CM de largo; Testimonio de WISTON DANIEL AVILES VEGA, quien  en su examen y contra examen manifestó: Que concurrió  al lugar de los hechos  la describe como una escena abierta. Además, la fiscalía  presentó como prueba documental, el parte de aprehensión; la información del Sistema Informático Integral de la Policía Nacional del Ecuador (SIIPNE); el informe de reconocimiento de evidencias suscrito por  Perito Víctor Hugo Acosta Recalde; el informe balístico suscrito por Perito Segundo Jacinto Vizuete Sánchez;  informe de investigación y de reconocimiento del lugar de los hechos suscrito por Wiston Daniel Avilés Vega; SÉPTIMO.- Así mismo, el procesado por medio de su abogado defensor  presentó documentos como: partidas de nacimiento de sus hijos; certificados de honorabilidad; facturas de subcontratistas y  fotografías ; OCTAVO.- Conforme lo establece el Art. 507 del Código Orgánico Integral Penal, que siendo el testimonio de la persona procesada un medio de defensa; en forma voluntaria y sin juramento rindió testimonio en la audiencia de procedimiento directo el procesado ROBINSON SILVA VALENCIA, quien manifestó:  Que el día de los hechos salió a la casa de su papá aproximadamente a la cinco  de la tarde, salíó al malecón con su señora esposa, luego que regresó a casa salíó a conversar con un pana en la calle y el amigo se fue y  el procesado se  quedo solo y de repente unos policías se le acercan y lo empezaron a revisar, que se lo  llevaron  y que no  sabe por qué, que  a él no le encontraron nada, que no estaba robando y que vive en el Guasmo Sur y que lo detuvieron en la floresta 1, manifestó que estaba en ese lugar porque fue a visitar a un amigo de nombres Charlie, NOVENO.-  En los debates que se dieron dentro de los alegatos finales el Fiscal ERROL ELIZALDE TORRES expuso que: Los hechos materia de esta audiencia fue la aprehensión del hoy procesado, con los testimonios de los agentes aprehensores se corrobora que el hoy acusado fue detenido por intentar robar, y se establece que al hoy acusado le encontraron una pata de cabra, fue encontrado con todas las evidencias descritas en el informe de reconocimiento de evidencias, los testigos policiales lo identifican plenamente, le encuentran destornillado, linterna que sirvió para poder ingresaren dicho domicilio, que se ha probado que con la pata de cabra que el hoy acusado había dañado la puerta, misma que el propietario la arregló, el hoy acusado ha tenido varias detención todas son flagrantes. Que el  acusado fue encontrado con un revolver, y el testimonio del hoy acusado no ha desvirtuado en absoluto lo que se le está acusando, con todos estos agravantes   acusó al procesado por haber adecuado su conducta a lo establecido en  el  segundo inciso del  art. 189 del Código Orgánico Integral Penal, y solicitó la pena respectiva que sanciona el acto; DECIMO.- Así mismo, en el alegato final el procesado por medio de  su  abogado defensor  basa su pedido  de ratificación de inocencia manifestando que: “Ha existido contradicciones en los testimonios presentados por el representante del ministerio público, se está falseando la verdad procesal, no se puede sancionar por antecedentes como lo ha manifestado el fiscal mi defendido no puede ser criminalizado por haber tenido  pasado judicial, los testimonios de los agentes aprehensores que se contradicen en lo manifestado, nadie ha visto que mi defendido intento abrir dicha puerta la fiscalía como prueba errada manifiesta los antecedentes de mi defendido, eso no puede ser, si es así que no se haga la audiencia, está discriminando a mi representado, mi defendido ha declarado que ni una de esas pertenencias le pertenece y no existe el elemento tentado en el presente caso,  por todo esto señor juez  solicito se ratifique el estado de inocencia de mi defendido”;  DECIMO PRIMERO.- La Constitución de la República en el Artículo 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”.; el numeral 11 del Artículo 5 del Código Orgánico Integral Penal puntualiza que: “El proceso se desarrollará mediante el sistema oral y las decisiones se tomarán en audiencia; se utilizarán los medios técnicos disponibles para dejar constancia y registrar las actuaciones procesales; y, los sujetos procesales recurrirán a medios escritos en los casos previstos en este Código”, principios y reglas contempladas en el Art.610 Ibídem. Así también, el artículo 615 del mismo cuerpo de ley, taxativamente impone la obligación de practicar en la etapa del juicio los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, para en sentencia condenarlo o absolverlo; El artículo 615 del Código de Orgánico Integral Penal con el carácter de imperativo establece que: Los actos procesales practicados durante el curso del proceso alcanzarán el valor de prueba una vez que hayan sido presentadas y valoradas en la audiencia de Juicio Directo, es decir, que se hayan judicializados,  de manera que el Juez, formará su convicción a base del mérito y resultados de la prueba, cuya producción y formulación haya apreciado directamente en el curso de la audiencia. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo y de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículos 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, el suscrito Juez para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal. La Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean producidas en la audiencia oral, pública y contradictoria de juicio por procedimiento directo; y que éstas llegan a tener valor solamente si han sido pedidas, ordenadas, practicadas e incorporada conforme a las exigencias del Artículo 640 No.4; y Art.615 del Código Orgánico Integral Penal. Además de que la base de todo proceso penal está en la acusación fiscal conforme lo establece el Art.609 del  mismo cuerpo legal, y en el presente caso el  fiscal interviniente ERROL ELIZALDE TORRES  al considerar que las pruebas practicadas dentro de la audiencia, demuestran la materialidad de la infracción como la responsabilidad del acusado ROBINSON SILVA VALENCIA,  lo acusó por el delito ROBO, tipificado y reprimido en el  segundo inciso del  Art. 189 en concordancia con LOS Arts. 39 y 42 del Código Orgánico Integral Penal, en calidad de autor de la tentativa; DECIMO SEGUNDO.-  En virtud de las pruebas aportadas por la fiscalía la cual ha demostrado la materialidad de la infracción acusada  como la responsabilidad del acusado, en especial, por las pruebas testimoniales  del agente aprehensor  Oscar Omar Asqui  Perrazo, quien manifestó en su testimonio que el procesado Silva Valencia Robinson, cuando dicho miembro policial llegó al lugar de los hecho alertado por el ECU-911 observo al procesado que se encontraba tratando de abrir la puerta de un domicilio y que tenía las evidencias que constan en el parte de aprehensión, el agente que hizo el reconocimiento del lugar de los hechos que se entrevistó  con la señora Edith Cedeño Sabando, quien se encontraba en el domicilio que según lo testimonios de los agentes aprehensores el procesado trató de abrir la puerta de dicho domicilio y que habían arreglado la cerradura porque estaba averiada, y según los testimonios dicho domicilio se encuentra en la Floresta 1 Mz. 3 Sl. 28, lugar que el mismo procesado reconoció como el  lugar que se lo había aprehendido,  a 25 metros de la vivienda donde los testigos manifestaron que se encontraba forzando  la puerta.; y como prueba documental: el parte de aprensión; el informe de reconocimiento del lugar de los hechos;  informe de evidencias y el informe de criminalística que están dentro de la etapa aprobatoria, y la prueba testimonial del procesado que no ha podido desvirtuar lo manifestado por los testigos de la fiscalía, debiendo manifestar que si bien es cierto el testimonio del procesado es un medio de defensa, pero no ha desvirtuado la acusación fiscal; DECIMO TERCERO.- Por los antecedentes expuesto el  suscrito Juez de la Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes de Guayaquil Abogado Galo Ramos Viteri, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA”, de conformidad con el numeral 9 del Art.11 de la Constitución de la Republica, declara a ROBINSON SILVA VALENCIA, ecuatoriano, con 42 años de edad, de estado civil unión libre, con número de cédula 091445934-2, de ocupación albañil,  domiciliado en  Guasmo Sur,  Coop. “Patria o Libertad”, de Guayaquil, CULPABLE,  del delito de ROBO, tipificado y reprimido en el inciso segundo del Art 189 en concordancia con el 39 del Código Orgánico Integral Penal, en calidad de autor de conformidad con el Art. 42 del mismo cuerpo legal, imponiéndole la pena de DOCE MESES DE PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD, toda vez que el sentenciado ROBINSON SILVA VALENCIA ha actuado con conocimiento de la antijuricidad de su conducta, lesionando un bien jurídico protegido por la Constitución y el Código Orgánico Integral Penal, lo que constituye una conducta penalmente relevante DECIMO CUARTO.- El sentenciado queda interdicto y se suspenden sus derechos de ciudadanía por el tiempo que dure la condena que deberá cumplir en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en conflicto con la ley, de Guayaquil, sección varones y que se le descontara con el tiempo que tiene guardando prisión. Hágase conocer con el resultado de este fallo a la Dirección del Centro en mención en la casilla judicial 1601.- En virtud del numeral  5 del Art.70 del Código Integral Penal se le impone  multa de TRES salarios básicos unificados del trabajador en general, que deberán ser depositados el 100%  en el  Banco del Pacifico,   Cta. Cte. No. 750006-8, a nombre de DIRECCION PROVINCIAL DEL CONSEJO DE LA JUDICATURA- GUAYAS.  Hecho el depósito de la multa, su comprobante se adjuntará al proceso y se entregará al usuario las copias debidamente firmadas, selladas y con fecha de recepción. Como reparación   a la víctima se ordena el pago de UN salarios  básico unificado del trabajador en general por parte del procesado.-  Se declara que ha existido una debida actuación por parte del Fiscal y del Defensor del procesado que intervinieron en la presente causa.- Sáquese copia de esta sentencia e incorpóresela en el Respectivo Libro.- Intervenga el Abogado Cesar Moscoso Merino Secretario encargado de la Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes de Guayaquil.- LÉASE, CUMPLASE Y NOTIFÍQUESE.-