Identificación del Proceso:
Proceso No.- 5139 -2014
Lugar y Fecha de realización: GUAYAQUIL 23 DE DICIEMBRE DEL 2014	
Lugar y Fecha de reinstalación:	
Hora: 16h00
Presunta Infracción: VIOLACION DE PROPIEDAD PRIVADA
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): DR. EDGAR DELFIN MACIAS GUERRA
Secretario: AB. GERARDO VEGA VILLAVICENCIO, Esp.
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  			SI (   )  NO  (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  		SI ( X  )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 			SI (   )  NO  (    )
Audiencia de Juicio:  				SI (    ) NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: 			SI (    ) NO  (    )
AUDIENCIA DE JUICIO DIRECTO :  			SI (  ) NO  (    )
Partes Procesales:
Fiscal: AB. VICTOR LEON TENORIO
Casilla judicial: 3130
Acusador Particular: 
Procesado/s: JOSE LUIS MENDOZA AVILES
Abogado defensor: JUAN FALQUEZ FUENTES
Casilla judicial: 2849, falquezab@hotmail.com
Procesado: MARIA CARMITA COROZO 
Abogado Defensor: JOEL REGALADO
Casilla Judicial: 5616 defensoriapublica@hotmail.com
Peritos:
Traductores:
Otros:
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad:   		SI (    )   NO (X )
Existen vicios de competencia territorial: SI (    )   NO (X )
Existen nulidades procesales:   		SI (    )   NO (X )
Solicita procedimiento abreviado:   	SI (  )   NO (   )
Solicita acuerdo reparatorio:   		SI (     )  NO (   )
Solicita diferimiento:      			SI (     )  NO (   )
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)
 El señor juez le concede la palabra al Ab.  Juan Falquez Fuertes, quien expresa: debo empezar manifestando para establecer la legalidad de la aprehensión de mi defendido aquí a existido un abuso de autoridad de los policías que aprehendieron a mi defendido tanto la presencia de mi defendido no es otra la de estar ejerciendo  propietaria del bien inmueble quien presenta la denuncia la presenta una inquilina de Nombres,,,, ella tiene tres meses de inquilina y sencillamente no paga el señor aviles estaban haciendo limpieza bajo la ordenes que las pérdidas de los relojes aquí lo que cabe un fraude procesal por haber cambiado la realidad de los hechos para presentar una denuncia falsa con el ánimo de talvez de un momento de desesperación yo surgiero señor fiscal y señor juez que brille la verdad a la justicia la dueña del inmueble y es justamente cuando llega la falsa denunciante.
Se le concede la palabra al abogado defensor de la procesada, quien expresa: ella ha sido contratada para realizar una actividad no se trata de un hecho flagrante no hay ningún elemento de convicción para formular cargos en contra mi defendida y  la detención es ilegal.-
En este estado se le concede la palabra al señor fiscal: de las exposiciones que se ha escuchado hoy como el parte de detención se puede constatar que existen contradicciones es que efectivamente que responde a los nombre de Margarita Avilés quien es la propietaria del inmueble la cual Betsy Hinojosa Carpio, se encontraba en calidad de inquilina a procedido a desalojar los bienes de la suite hecho de la luz no lo podía ase estamos frente a un delito en relación a los ciudadanos detenidos, el motivo por el cual va a iniciar un delito de investigación, lo que se hizo conocer al señor fiscal de acuerdo al art. 449 del COIP por lo tanto esta fiscalía no existen elementos para acusar a los procesados COROZO MARIA CARMITA Y MENDOZA AVILES JOSE LUIS, por lo que este expediente queda en indagación previa, han puesto en peligro la paz social por lo tanto señor juez solicito resuelva y de acuerdo a la detención no han cometido ningún acción penal. 

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: 		SI  (   )    NO   (    )
Acepta procedimiento abreviado:		SI  (  )    NO   (    )
Solicita procedimiento simplificado:	SI  (  )    NO   (    )
Acepta acuerdo reparatorio:    		SI  (   )    NO   (    )
Solicita diferimiento:  			SI  (    )    NO(    )
Acepta acuerdo probatorio:    		SI  (    )    NO (    )
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)


Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)

Luego de haber escuchado a las partes, dispongo lo siguiente: en cuyo caso la investigación estará en bajo proceso y en este estado no hay lugar para que los detenidos permanezcan privados de su libertad sin formular de juicio que ampara todos los ciudadanos ecuatorianos, de mantener la investigación,  dispongo la libertad de los ciudadanos COROZO MARIA CARMITA Y MENDOZA AVILES JOSE LUIS,  para lo cual deberá elaborarse la boleta de libertad y oficio respectivo, el juez deja establecido al haber cumplido ordenes de otra persona y habiendo sido sorprendido cuando llego la policía , no se configura un delito flagrante, tampoco la policía ha presenciado que se haiga sustraído algún objeto, no habiendo más asuntos que tratar, se declara concluida la misma.-
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial de Garantías Penales del cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.


                                                            -----------------------------------------
SECRETARIO