VISTOS: En la ciudad de Guayaquil a los veinte y dos días del mes de Octubre del 2015, siendo las 11h55 ante el Abg. Giovanni Aycart Carrasco, Juez Titular de esta Unidad Judicial Penal de Duran, y la Ab. Giomar Touriz Zambrano en reemplazo de la Ab. Mónica Moreira Cedeño.- Se instaló la audiencia de Juzgamiento por la infracción cometida a la disposición legal establecida en el Art. 209 del Código Orgánico Integral Penal, de conformidad con lo establecido en los Art. 150, 156,  225 y  231 del Código Orgánico de la Función Judicial.- Comparecen a la respectiva audiencia, las partes procesales, esto es, la Abg. Jenny Mera Ortiz, Defensora Publica, representando al detenido, Carrillo Alcívar Juan José y el agente aprehensor Sgos. De Policía Borja Víctor.- RESOLUCIÓN: Siendo el estado el de la causa el de resolver, para hacerlo este Juzgador lo hace en forma motivada de conformidad a lo dispone el Art. 76, numeral 7,  letra “L” de la Constitución de la República del Ecuador. En cumplimiento de las reglas  establecidas en el segundo libro del Código Orgánico Integral Penal en armonía con los Art. 641 y 642 del procedimiento de contravenciones y siendo el estado, el de dictar sentencia, para hacerlo este Juzgador hace el siguiente análisis:  PRIMERO: En la tramitación del expediente se ha observado y respetado la estricta aplicación de los Derechos Humanos, del debido proceso y del procedimiento expedito establecido en el Art. 641 y 642 del Código Orgánico Integral Penal y al haber este Juzgador calificado la flagrancia de la contravención y haber declarado la legalidad de la detención y al no haber omisión ni vulneración al trámite se lo declaró valido.- SEGUNDO: COMPETENCIA.- El suscrito Juez es competente para conocer, sustanciar y resolver Contravenciones de Policía, de conformidad con lo dispuesto en los artículos 167, 168  y 226 de la Constitución de la República Ecuador;  artículos 25,150 ,  156 y 231 del Código Orgánico de la Función Judicial,  artículos  398, 402, del Código Orgánico Integral Penal y  Art.  8 de la Convención Interamericana de los Derechos Humanos.- TERCERO: IDENTIDAD DEL CONTRAVENTOR: Los nombres son: CARRILLO ALCIVAR JUAN JOSE, Ecuatoriano, de 47 años de edad, con cedula de ciudadanía No refiere, domiciliado en la Coop. María Luiza Mz. 5 SL. 5.- CUARTO: INFRACCION CONTRAVENCIONAL: Esta establecida en el Art. 209 del Código Orgánico Integral Penal, que dispone: “Art. 209.- Contravención de hurto.- En caso de que lo hurtado no supere el cincuenta por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general, la persona será sancionada con pena privativa de libertad de quince a treinta días. Para la determinación de la infracción se considerará el valor de la cosa al momento del apoderamiento”.- QUINTO: RELACION PRECISA Y CIRCUNSTANCIADA DE LA CONTRAVENCION.- El presente proceso contravencional se inició con la detención del ciudadano Carrillo Alcívar Juan José, el día 21 de Octubre del 2015, a las 17h30, realizada por el Sgos. De Policía Borja Víctor y Policía Rubio Cristhian, quienes elaboraron el parte por persona detenida No.-09D24C06-281, la relación precisa y circunstanciada de la contravención penal, consta en el mencionado parte, cuya parte pertinente, refiere: “…Por medio del presente me permito poner en su conocimiento Mi Coronel, que encontrándonos de segundo turno como Divino Niño 2, 3 en el vehículo KIA-896, en circunstancias que nos encontrábamos realizando patrullaje preventivo se acercó la Sra. Guaranga Sayay María Fabiola con CC.0604465070, de 23 años de edad, la misma que supo manifestar que minutos atrás ella se encontraba en su despensa de nombres Delgado, en la cual había ingresado un momento a hacer uso del baño, y en ese instante un ciudadano ingresa a la tienda y procede a sustraerse cierta cantidad de naranjas y de papas que se encontraban en dos sacos de yute, por tal razón de manera inmediata conjuntamente con la perjudicada se procedió a realizar un operativo por todo el sector, logrando divisar en la Coop. Cali Murillo Mz. B un ciudadano de nombres CARRILLO ALCÍVAR JUAN JOSÉ de 47 años de edad, el mismo que fue reconocido plenamente por la perjudicada, se procedió a indagar en donde había dejado los sacos indicando que los dejo en una vivienda aledaña al lugar, nos trasladamos hasta el lugar donde se procedió a la recuperación de los mismos. Acto seguido nos trasladamos hasta la fiscalía del UVC-RECREO a tomar contacto con el Sr. Fiscal Ab. Franz Mendoza Piguave, el mismo que avoca conocimiento de lo acontecido, manifestando que proceda de acuerdo al código orgánico integral penal Art. 444 numeral 9 “Disponer que la persona aprehendida en delito flagrante sea puesto a órdenes del órgano judicial correspondiente a fin de que se resuelva su situación jurídica dentro de las veinte y cuatro horas desde que ocurrió la aprehensión”, no sin antes darle a conocer sus Derechos Constitucionales establecidos en el Art. 77 numerales 3 y 4 de la Constitución de la República del Ecuador, para posterior avanzar hasta el DMG donde se obtuvo el respectivo certificado médico otorgado por el galeno de turno, para posterior ser trasladado hasta la sala de esperas del UVD, donde queda ingresado para su respectiva audiencia…”.- SEXTO: DILIGENCIAS PROBATORIAS ACTUADAS EN LA AUDIENCIA.- En la audiencia de juzgamiento se efectuaron las siguientes diligencias probatorias, las que se practicaron bajo el sistema oral y de contradicción conforme lo establece la norma constitucional en el numeral 6 del artículo 168 y en concordancia con lo que establece el Art. 560 del Código Orgánico Integral Penal: 1.-) Se procedió a recibir el testimonio del Sgos. De Policía Borja Víctor, quien manifestó: “…Señor juez me ratifico en el contenido del parte de aprehensión; indicando que el detenido me supo indicar donde había dejado lo sustraído y con el fui a recuperarla…”; b) De igual manera se concedió el uso de la palabra a la Abg. Jenny Mera Ortiz, quien manifestó: “…Señor juez acudo a esta audiencia en nombre y representación del señor CARRILLO ALCIVAR JUAN JOSE, debiendo manifestar primeramente que en cuanto al hecho cometido no tengo nada que alegar; así mismo debo manifestar que el señor agente en su intervención manifestó que estando en circulación normal encuentra una señora que les había dicho que se le habían llevado varias cosas de su tienda, la cual no se encuentra presente en esta sala por lo que no se ha podido demostrar que los bienes sustraídos son de ella; por lo que solicito señor juez se ratifique el estado de inocencia del Sr. Carrillo Alcívar Juan José y que en caso de ser sentenciado tómese en cuenta el valor de la cosa sustraída…”.- SEPTIMO: FUNDAMENTACION JURIDICA.- 7.1.- Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que éste imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo para el efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, este juzgador hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema.- 7.2.- El literal “L” del numeral 7 del artículo 76 de la Constitución de la Republica, que manifiesta: “…l) Las resoluciones de los poderes públicos deberán ser motivados. No habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y no se explique la pertinencia de su aplicación a los antecedentes de hecho. Los actos administrativos, resoluciones o fallos que no se encuentren debidamente motivados se consideraran nulos…”; disposición que es concordante con lo que prescribe el artículo 9 del Código Orgánico de la Función Judicial, que manifiesta: “...La actuación de las juezas y jueces de la Función Judicial será imparcial, respetando la igualdad ante la ley. En todo los procesos a su cargo, las juezas y jueces deberán resolver siempre las pretensiones y excepciones que hayan deducido los litigantes, sobre la única base de la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado, la ley y los elementos probatorios aportados por las partes…”; asimismo se ha tomado en cuenta que la seguridad jurídica es un derecho constitucional que garantiza el respeto a la Constitución de la República por ser la norma suprema que prevalece sobre cualquier otra del ordenamiento jurídico. En este sentido, este derecho tutela a su vez el respeto a los demás derechos constitucionales contenidos en la norma constitucional, garantizando que estos sean aplicados por parte de todos los servidores públicos. De igual forma, este derecho consagra la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes para ello. Así, a través del derecho a la seguridad jurídica se otorga confianza y seguridad a la ciudadanía con respecto a que las actuaciones de los distintos poderes públicos se sujetarán a un marco jurídico determinado, teniendo claro que la Constitución de la República, en su artículo 82, establece: "El derecho a la seguridad jurídica se fundamenta en el respeto a la Constitución y en la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes"; y, que sobre este pronunciamiento, la Corte Constitucional, en sentencia No. 037-13-SEP-CC, ha señalado que: "En el ordenamiento jurídico ecuatoriano se concibe a la seguridad jurídica como un derecho, es decir es aquella prerrogativa que ostentan todas las personas para exigir el respeto de la norma constitucional tanto a través de la formulación de normas jurídicas previas y claras, como también respecto a su correcta aplicación por parte de las autoridades competentes".- 7.3.- El art. 76.5 de la Constitución de la República, que dice relación a las garantías básicas del debido proceso, en concordancia con el art. 5.3 del Código Orgánico Integral Penal que dice relación a los principios que rigen al debido proceso penal, textualmente, en su parte pertinente, disponen: “…Art. 76.- En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas:….5. En caso de conflicto entre dos leyes de la misma materia que contemplen sanciones diferentes para un mismo hecho, se aplicará la menos rigurosa, aun cuando su promulgación sea posterior a la infracción. En caso de duda sobre una norma que contenga sanciones, se la aplicará en el sentido más favorable a la persona infractora…”; “…Artículo 5.- Principios procesales.- El derecho al debido proceso penal, sin perjuicio de otros establecidos en la Constitución de la República, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado u otras normas jurídicas, se regirá por los siguientes principios:…3. Duda a favor del reo: la o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable….”.- 7.4.- De igual manera el Código Orgánico Integral Penal vigente textualmente dispone en su PARRAFO UNICO, CONTRAVENCIONES CONTRA EL DERECHO A LA PROPIEDAD, en el Art. 209 establece que: “…Art. 209.- Contravención de hurto.- En caso de que lo hurtado no supere el cincuenta por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general, la persona será sancionada con pena privativa de libertad de quince a treinta días. Para la determinación de la infracción se considerará el valor de la cosa al momento del apoderamiento...”.- De las probanzas actuadas, tenemos: a) El  parte de aprehensión No.-09D24C06-281, realizada por el Sgos. De Policía Borja Víctor y Policía Rubio Cristhian, en el cual se narra la relación circunstancial de la contravención; b) El testimonio del agente aprehensor Sgos. De Policía Borja Víctor, el cual manifestó que al momento de dar con el paradero del individuo este le indago sobre el hecho suscitado, y que el sospechoso le habría indicado el lugar donde se encontraban los objetos sustraídos, siendo acompañado por el mismo a recuperarlos…; c) Lo manifestado por la Abogada del contraventor quien indico que se ratifique el estado de inocencia de su defendido por cuanto no se puede establecer si los objetos sustraídos son de propiedad de la señora denunciante por cuanto esta no estuvo presente.- Si bien es cierto la víctima no se encontraba presente en la diligencia efectuada, no es menos cierto que o del testimonio del agente aprehensor pese a ser meramente referencial, este manifestó que el ciudadano Carrillo Alcívar Juan José fue quien le indico donde se encontraban los víveres sustraídos, siendo acompañado por él mismo a recuperarlos; por lo que todo esto, hace llegar al convencimiento más allá de toda duda razonable, de la culpabilidad de la persona procesada, quien ha adecuado su conducta a la infracción que describe y reprime el Art. 209 del código Orgánico Integral Penal. Por lo expuesto, el suscrito Juez de Garantías Penales, Ab. Giovanni Aycart Carrasco, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta SENTENCIA CONDENATORIA en contra de CARRILLO ALCIVAR JUAN JOSE, declarándolo CULPABLE, por ende RESPONSABLE a la infracción que describe y reprime el Art. 209 del Código Orgánico Integral Penal, se le impone una pena de QUINCE (15) DIAS DE PRIVACION DE LIBERTAD, la misma que la deberá cumplir en el Centro de Detención Provisional de la ciudad Guayaquil; además se les impone de manera individual una multa del 25% de un salario básico unificado del trabajador en general, de conformidad a lo establecido en el art. 70 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, lo cual deberá ser depositado en la cuenta corriente 750006-8 sublinea 170499 del Banco del Pacifico a nombre del Consejo de la Judicatura.- De igual manera se ordena el pago de VEINTE ($20) dólares de los Estados Unidos De Norte América, a manera de reparación integral a la víctima, acorde a lo establecido en el Art. 77 y 78 del Código Orgánico Integral Penal.- Una vez que el sentenciado haya cumplido la pena de privación impuesta por esta autoridad por secretaria gírese la correspondiente boleta de Libertad.- Se dispone la devolución de la evidencia sustraída.- Las partes quedaron en legal y debida forma notificadas.- Intervenga la Ab. Giomar Touriz Zambrano en reemplazo de la Ab. Mónica Moreira Cedeño, Secretaria del despacho.- Una vez ejecutoriada esta sentencia, por el Ministerio de la ley,  que la actuaria del Despacho siente razón de ejecutoriado y proceda al archivo correspondiente.- CÚMPLASE Y NOTIFÍQUESE