VISTOS:- Luego de haberse adoptado la resolución de manera oral y motivada en la presente audiencia de juzgamiento flagrante en procedimiento expedito de tránsito, diligencia a la cual comparecieron el detenido ORLANDO AGUSTIN DUARTE CANTO, representado por la abogada MONICA SUSANA BERMUDEZ QUICHIMBO, en calidad de defensora particular, el vigilante de tránsito  de la CTE con código 5808 RUGEL RONQUILLO ANGEL MANUEL, quien elabora el parte policial de tránsito, corresponde redactar la resolución a escrito, a fin de cumplir con esta formalidad y este presupuesto legal, para hacerlo se considera lo siguiente: PRIMERO: Que el suscrito Juez es competente para conocer y resolver la presente causa, en razón de su jurisdicción, grado y materia, y atendiendo a las disposiciones del COIP, articulo 398, 404 numeral 1, 645 y COFJ, articulo 244 y 245.- SEGUNDO:-  En la sustanciación de la audiencia no se han omitido solemnidades sustanciales que lo afecten, se ha dado el tramite previsto en el artículo 645 del COIP, por lo que expresamente se declara su validez que es inobjetable; TERCERO: Los nombres y apellidos del contraventor sentenciado son ORLANDO AGUSTIN DUARTE CANTO, ciudadano ecuatoriano, mayor de edad, portador de la cédula de ciudadanía No.- 0704991702.- CUARTO: DESARROLLO DE LA AUDIENCIA:- Habiendo escuchado a las partes, conforme el articulo 168 numeral 6 de la constitución de la República del Ecuador, siendo una audiencia única de juzgamiento en procedimiento expedito flagrante de tránsito, conforme las disposiciones del articulo 641 y 644 del COIP, diligencia a la cual comparecieron el detenido ORLANDO AGUSTIN DUARTE CANTO, representado por la abogada MONICA SUSANA BERMUDEZ QUICHIMBO, en calidad de defensora particular, el vigilante de tránsito  de la CTE con código 5808 RUGEL RONQUILLO ANGEL MANUEL, quien elabora el parte policial de tránsito de persona detenida; TESTIGOS: policía Hamilton Muñoz Quiroz; WILMER PESANTEZ MARQUEZ, MARITZA CHUNCHO MOTOCHE, corresponde analizar en esta diligencia las únicas pruebas presentadas por las partes, como son los testimonios del vigilante de tránsito de la CTE Rugel Ronquillo Ángel Manuel, quien refiere: “…Queda aprehendido el Sr. DUARTE CANTO ORLANDO AGUSTIN con C.I 0704991702 quien conducía el vehículo de placas GMI-0322 el mismo que circulaba por la calle René Meneses Campo y calle Cauce aun aproximado de 200 metros de la escuela Luis Felipe Quirola detiene la marcha del vehículo el sr. Cabo Sarez Cruz José Luis y el sr. Cabo Muñoz Quiroz Hamilton Mauricio de la Policía Nacional en la unidad de # 01088, procediendo a llamar por el ECU-911 entregando el procedimiento al suscrito, al llegar al lugar encontrando al sr. DUARTE CANTO ORLANDO AGUSTIN, dentro de la unidad de la policía nacional y el vehículo estacionado y bloqueado. El sr. Duarte Agustín fue trasladado a la misma unidad de la policía nacional hasta el UCT de Naranjal quedo en calidad de aprehendido puesto a órdenes de la autoridad competente, procediendo al suscrito a trasladarlo hasta Guayaquil a realizar la respectiva prueba de alcoholemia en la unidad X-332 de la CTE, para luego trasladarlo de retorno hasta el UCT-Naranjal. El vehículo de placas GMI-0322 fue trasladado en la grúa Tejada hasta el centro de retención vehicular de Naranjal quedando en calidad de aprehendido con inventario #013146 y puesto a órdenes de la autoridad competente…”.- HAMILTON MAURICIO MUÑOZ QUIROZ, portador de la cedula de ciudadanía No. 1722073424, 30 años, soltero, Policía Nacional, cantón Milagro, católica, “..el día de ayer mediante 911 se nos informó que había una riña callejera en un lugar de expendio de bebidas alcohólicas conocido como la lechera se encontraba abierta, un taxi con un ciudadano, el Cabo Sares lo interviene y le hace la para vehicular, las personas se le retiro del bar siendo amigos y familiares, ocasionado escándalos y altercados e insultos a los miembros policiales.- la defensa del detenido interroga: cuando se llegó al lugar comenzó la marcha la salida del vehículo, el señor estaba evadiendo la intervención policial de mi compañero Sares yo por darle la seguridad de mi compañero, el vehículo se encontraba saliendo y haciendo la evasión estaba en movimiento encendido con el conductor en el asiento, el 911 tiene el conocimiento, licito en la radio de la intervención de los vigilantes, es correcto el 911 nos manda a verificar un lugar de expendio de bebidas el chofer estaba como aliento a licor, los vigilantes se encarga nosotros derivamos a los agentes de tránsito.- Estaba evadiendo se encontraba encendido saliendo en marcha, nuestra necesidad fue primero revisar si tenía arma, municiones, el procedimiento lo derivamos a los agentes de tránsito.- PRUEBAS DOCUMENTALES. Prueba del test de alcoholemia.- Por parte del aprehendido ORLANDO AGUSTIN DUARTE CANTO, se recepto la siguiente prueba: PRUEBA TESTIMONIAL: Comparece WILMER VINICIO PESANTES MARQUEZ portador de la cedula de ciudadanía No. 0915997407, 40 AÑOS, UNIÓN LIBRE, CHOFER, EMILIO GONZALEZ Y FRANCISCO BOLAÑOS, CATOLICA, si ayer aproximadamente doce o una de la mañana nos tocamos que mi amigo le dé manejando el carro se sentía el carro quería que le maneje, teníamos unas ganas de libar vamos una hueca que se llama la lechera, llegamos y estacionamos el carro estábamos toma y toma, le dije a la señora que nos ponga otra música, le dijo a mi compañero vaya a ver un disco cuando fue a ver el disco bien que demoraba Sali y llega la policía que le pedía los documentos una prepotencia de los documentos él que salió como el grandote Sares, quien es el dueño del carro yo, se lo lleva al carro esta mareado, el carro no está circulando pero esta mareado, bien prepotente la policial, yo que sé si esta mareado no está manejando cuando me toque que ir llamo a mi primo se las consecuencias de manejar en estado etílico, bien prepotente dame las llaves, tengo las fotos que el policía se metió arbitrariamente mañana vemos lo que pasara, cinco personas estábamos, el carro es un Chevrolet corsa evolution taxi, el señor que está a lado de la abogada es el propietario.- Comparece MARITZA ELIZABETH CHUNCHO MOTOCHE, portadora de la cedula de ciudadanía No. 0705963437, 30 años, unión libre, ama de casa, Piscina San Jacinto a dos cuadras de la PJ, católica, nosotros estamos dentro del local una casa celebrando un cumpleaños él salió a ver un disco al carro, todo lo esperábamos que ingrese, apareció una patrulla ya lo tenía a él pidiéndole sus documentos se enredó y lo mando al caro porque estaba ebrio,  estaba estacionado todo el tiempo, fue en la madrugada como a las dos de la mañana, es un taxi de mi esposo Orlando Duarte Canto, el chico que entro recién como testigo Vinicio Pesantes Márquez, estuvo conduciendo ayer porque íbamos tomar, después se inquietó y tomo, ahí no es cualquier lado ya conocemos si podíamos llamar al hermano a traer el carro ya hay bastante problemas con los vigilantes, estaba conduciendo Vinicio Pesantes Márquez, cuatro personas andábamos.- Comparece ORLANDO AGUSTIN DUARTE CANTO, portador de la cedula 0704991702, 37 AÑOS, unión libre, taxista informal, quien manifestó “…Si soy el propietario del vehículo, los señores llegaron, el conductor me dijo que vaya a comprar un cd para poner música, cuando llego la patrulla el vehículo estaba estacionado, no estaba rodando, me quede callado me subí al patrullero, no me dejaron ni hablar…”.- ALEGATOS FINALES:- Concluyendo la abogada Mónica Bermúdez Quichimbo,  defensora particular expresa que: “ El carro estaba parqueado, como también los señores policías no son competentes en esta causa, los competentes son los agentes de tránsito, fundamento en derecho el Art 76 y 82 de la constitución de la República del Ecuador, Art. 13 numerales 1,2 y 3 del COIP se le devuelva la inocencia de mi defendido Orlando Duarte Canto…”.- QUINTO:- FUNDAMENTACION Y MOTIVACION:- La doctrina penal al momento de su evolución dogmática es pacífica en señalar que una infracción penal en la modalidad de contravención es un acto, típico, antijurídico, culpable y amenazada con una pena; y que todas las descripciones legales que definen cada contravención contienen esos elementos básicos, que autores clasifican y llaman elementos objetivos, subjetivos y normativos. Así mismo, se repite, que se comprueba la existencia de una contravención, cuando en un proceso penal, cumpliéndose las garantías constitucionales, se acreditan todos y cada uno de esos elementos;  y que para dictar sentencia condenatoria solo puede expedírsela, cuando la infracción contravencional por leve que sea se ha comprobado conforme a derecho y de esa prueba plena se hace imposible que el contraventor sea inocente. Es cuando se dice que el proceso penal, cumplió con sus fines.- En cuanto a lña conducta acusada, está la contenida en el artículo 385  numeral 1 del COIP que tipifica y reprime como una contravención de tránsito, quien: Art. 385, La persona que conduzca un vehículo en estado de embriaguez, será sancionado de acuerdo con la siguiente escala: 1 .- Si el nivel de alcohol por litro de sangre es de 0,3 a 0,8 gramos, se aplicará multa de un salario básico unificado del trabajador en general, pérdida de cinco puntos en su licencia de conducir y cinco días de libertad.- El artículo 641 del COIP determina que: Art. 641.- Procedimiento Expedito.- Las contravenciones penales y de transito son susceptibles de procedimiento expedito. El procedimiento se desarrollara en una sola audiencia ante la o el juez competente, las cuales se regirá por las reglas previstas en este Código…” El artículo 645 del COIP determina: “Quien sea sorprendido en el cometimiento de una contravención con pena privativa de libertad, será detenido y puesto a ordenes de la o el juzgador de turno, dentro de las veinticuatro horas siguientes, para su juzgamiento en una sola audiencia donde se presentara la prueba. A esta audiencia acudirá la o el agente de tránsito que aprehenda al infractor”; El artículo 453 del COIP determina que:- Art. 453.- Finalidad.- La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada. El artículo 455 del COIP también indica:- Nexo causal.- Las pruebas y los elementos de prueba deben tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales, introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca en presunciones.- En la especie, existe una persona aprehendida que responde a los nombres de Orlando Agustín Duarte Canto quien si bien es cierto no fue aprehendido por el agente de Tránsito Angel Rugel quien suscribe el parte, ni quien lo observó conducir, no es menos cierto tampoco que si compareció al juicio el policía Hamilton Muñoz Quiroz, quien bajo juramento mediante solemne testimonio en juicio lo observo evadir e intentar fugarse al aprehendido, esto es manejar el vehículo a quien le percibió aliento a licor y entrego el procedimiento al agente de tránsito mediante una llamada al ECU 911.- El agente Angel Rugel, lo lleva a realizar la prueba de alcoholemia y trae como prueba documental el test No. 48841, suscrito por el dr. Bernardo Arias Campuzano, quien concluye que los resultados de la prueba es POSITIVO, con resultado 0,6 G/L lo cual supera la cantidad de alcohol permitida.- Es importante considerar el análisis de la valoración de la prueba que en el tomo III pág. 162, inciso final del tratado de Derecho Procesal Penal el Dr. Jorge Zavala  Baquerizo señala: Carnelutti 146,ha dicho  “Las pruebas son hechos presentes sobre los cuales se no se puede hacer sin pruebas” En su obra principal relacionada con el campo procesal penal el mismo autor en la pág. 147,  nos dice “El valor de la prueba consiste, por tanto, en su idoneidad para establecer, según las leyes de la naturaleza la existencia del hecho a probar”. Y el Dr. Jorge Zavala  Baquerizo agrega: Es la prueba pues el camino o la vía por la cual llega la certeza al juzgador, lo que le permite tomar la decisión  que esté de acuerdo con lo que los  medios de prueba le hicieron conocer. En el tomo III Pág. 167 Tratado De Derecho Procesal Penal del Dr. Jorge Zavala  Baquerizo, señala:   “La finalidad de la prueba es llevar al juez a la convicción sobre la existencia de un hecho, o sobre la intervención principal o secundaria del justiciable en ese hecho”. Por lo que de lo manifestado en esta audiencia por los sujetos procesales, y analizados los testimonios también de la parte acusada, estas no han negado que se encontraban en el vehículo e ingiriendo bebidas alcohólicas, lo que negaron fue que el acusado ORLANDO AGUSTIN DUARTE CANTO haya sido el conductor del vehículo, lo cual no es creíble tomando en consideración que quien supuestamente conducía como indicaron los testigos era el señor Wilmer Pesantez Marquez, quien también indico se encontraba bebiendo e ingiriendo alcohol, además de ser contradictorias pues mientras el testigo Wilmer Pesantez indico que se encontraban cinco personas, la testigo Maritza Chuncho indico que estaban cuatro personas.- Con ello y analizando los testimonios de las partes al tenor de las reglas de la sana critica, y que la sana critica no es otra cosa que el principio jurídico que permite al juzgador aplicar las normas establecidas por la lógica, la experiencia y la ciencia a fin de discernir lo verdadero de lo falso (Eduardo Pallares), evidentemente ante el testimonio del agente de policía Hamilton Muñoz, este es contundente pues siendo un servidor público y con la solemnidad del juramento indicó haber observado conduciendo al acusado Orlando Duarte el vehículo, con aliento a alcohol, y que además dicho testimonio se corrobora con la prueba de alcoholemia, test No. 48841 suscrito por el Dr. Bernardo Arias Campuzano, perito médico legista de la unidad judicial florida norte, prueba documental valida al tenor de lo contenido en el artículo 498 numeral 1 del COIP, el cual arroja como resultado positivo, con 0,6 G/L de alcohol en la sangre.- Por ello y cin la prueba actuada, dan a este juzgador la certeza de la infracción y de su responsable, ya que el contraventor no ha enervado en nada su responsabilidad en el presente ilícito, habiéndose destruido su presunción de inocencia consagrado en el artículo 76 numeral 2 de la Constitución de la República del Ecuador,  SEXTO: TIPO PENAL ACUSADO:- Art. 385, La persona que conduzca un vehículo en estado de embriaguez, será sancionado de acuerdo con la siguiente escala: 1 .- Si el nivel de alcohol por litro de sangre es de 0,3 a 0,8 gramos, se aplicará multa de un salario básico unificado del trabajador en general, pérdida de cinco puntos en su licencia de conducir y cinco días de libertad.- SEPTIMO:- En la sustanciación de la audiencia de juzgamiento flagrante en procedimiento expedito penal, se ha cumplido conforme a derecho con lo dispuesto en las garantías básicas de los Art. 76 y Art. 77 de la Constitución de la República del Ecuador.- El artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador indica que “en todo proceso en el que se determine derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurara el derecho al debido proceso..”.- La Corte Nacional de justicia (Sala de lo Penal), en el juicio No.330-2012 resolviendo sobre un recurso de casación el 02 de enero de 2013 dice que: “III. CONSIDERACIONES DEL TRIBUNAL.3.1.- Acerca de lo que constituye el debido proceso penal la Corte Constitucional para el período de transición ha expuesto en el caso 002-08-CN, cuya sentencia está publicada en el Registro Oficial suplemento 602 del 01 de junio de 2009, que: “... En sentido material, el debido proceso es el adelantamiento de las etapas del proceso y el cumplimiento de las distintas actuaciones judiciales, con sujeción a las garantías constitucionales y legales como límite de la función punitiva del Estado (noción formal más cumplimiento de los fines y derecho constitucionales) ... Hay debido proceso desde un punto de vista materia si se respetan los fines superiores como la libertad, la dignidad humana, la seguridad jurídica y los derechos constitucionales como la legalidad la controversia, la celeridad, la publicidad la prohibición de la reforma in pejus y el doble procesamiento por el mismo hecho etc. “. Todo lo cual se ha precautelado y garantizado en la presente causa; y, sobre el deber de los juzgadores, de sujetarse y garantizar el debido proceso, la Corte Constitucional para el período de transición ha determinado en sentencia de 8 de marzo de 2019, N° 035-12-SEP-CC, del caso 0338-10-EP: “El primero de los subderechos del debido proceso es el deber de las autoridades administrativas o judiciales de garantizar el cumplimiento de las normas o los derechos de las partes; constituye un principio fundamental para garantizar la existencia del Estado constitucional de derechos y justicia y una garantía. Lo dispensable para evitar la arbitrariedad en las decisiones y resoluciones de las autoridades administrativas o judiciales. - Al respecto, el Estado constitucional derechos y justicia Se dota de una Constitución normativa, que sujeta todos los poderes a la legalidad~ sitúa los derechos fundamentales en el centro del sistema y prevé para ellos garantías institucionales inéditas.- OCTAVO:- por los antecedentes expuestos, el suscrito Abogado Wilmer Geovanny Tapia Cabrera, Juez de la Unidad Judicial Multicompetente del Guayas en este cantón Naranjal, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declara AUTOR DIRECTO responsable a ORLANDO AGUSTIN DUARTE CANTO, ciudadano ecuatoriano, mayor de edad, portador de la cédula de ciudadanía No.- 0704991702, de la contravención contenida en el Art 385 numeral 1 del COIP, concordante con el artículo 42 numeral 1 literal a) ibídem, a quien se lo sentencia a la pena privativa de libertad de CINCO DIAS la misma que la cumplirá en la Unidad de Control de Tránsito en el cantón Durán.- Se dispone además la multa de UN salario básico del trabajador en general para la Agencia Nacional de Transito.- De conformidad con el artículo 70 numeral 1, se le impone al sentenciado la multa del 25 % de una remuneración básica unificada del trabajador en general, las cuales deberán consignar en las cuentas del Banco del Pacifico a nombre del Consejo Provincial de la Judicatura.- Así como  también se dispone la reducción de 5 puntos de la licencia de conducir N.- 0704991702.- Hágase conocer con el contenido de esta sentencia a los organismo de transito correspondientes, para los fines legales pertinentes.- Intervenga el abogado Alberto Otto Alarcón García, secretario de esta Unidad Judicial Multicompetente Penal.- Ofíciese, Cúmplase y Notifíquese.-