En mérito a la razón actuarial de fecha 10 de Octubre del 2017, suscrita por el Ab. Luis Sanabria Zapata secretario de este Tribunal, Avoco Conocimiento de la presente causa luego del resorteo Interno en mi calidad de Juez (E) Temporal. En lo principal se dispone lo siguiente: 1.- De la revisión del proceso se verifica que este Tribunal con fecha Milagro 21 de Septiembre del 2011 a las 11h11se dicto Sentencia ABSOLUTORIA a favor de VICENTE ARTURO ALVARADO SERRANO, la misma que se encuentra Ejecutoriada por el Ministerio de la Ley, conforme consta la razón actuarial suscrita por el actuario de ese entonces. 2.- Por cuanto el sistema Satjet se implementó en este Tribunal en el 2013 no consta actividades en el presente proceso, ni la Sentencia emitida por este Tribunal, por lo que el actuario del despacho deje constancia de la presente resolución en los libros y registros correspondientes una vez realizado se archive el mismo.- NOTIFÍQUESE y  CÚMPLASE.-