VISTO: Luego de haberse adoptado la resolución de manera oral y motivada en la presente audiencia de juzgamiento flagrante en procedimiento expedito de tránsito, corresponde redactar la resolución a escrito, a fin de cumplir con esta formalidad y este presupuesto legal, para hacerlo se considera: PRIMERO: Que el suscrito Juez es competente para conocer y resolver la presente causa, en razón de su jurisdicción, grado y materia, y atendiendo a las disposiciones del COIP y COFJ.- SEGUNDO:-  En la sustanciación de la audiencia no se han omitido solemnidades sustanciales que lo afecten, por lo que expresamente se declara su validez que es inobjetable; TERCERO: Los nombres y apellidos del contraventor sentenciado son HI FONG ROBERT STEVEN, ciudadano ecuatoriano, natural y residente de este cantón Naranjal, provincia del Guayas, portador de la cédula de ciudadanía número 092804057-5.- CUARTO: DESARROLLO DE LA AUDIENCIA:- Habiendo escuchado a las partes, conforme el articulo 168 numeral 6 de la constitución de la República del Ecuador, siendo una audiencia única de juzgamiento en procedimiento expedito flagrante de tránsito, conforme las disposiciones del articulo 641 y 644 del COIP, diligencia a la cual comparecieron el detenido HI FONG ROBERT STEVEN con la asistencia de la abogada DOLORES MARITZA VERA RAMIREZ, en calidad de defensora pública, el agente de la CTE ALVAREZ ALVAREZ FRANK FELIPE, quien elabora el parte por persona detenida; el señor Policía Nacional CASTRO QUISHPE LUIS ENRIQUE, quien realizo la aprehensión del ciudadano en mención; corresponde analizar en esta diligencia las únicas pruebas presentadas por las partes, como son los testimonios del agente de la CTE ALVAREZ ALVAREZ FRANK FELIPE, quien refiere: “…En que la  motocicleta marca Honda color roja S/P con chasis #ME4JC47H7E7000434 y motor #JC47E71008381 conducida por el Sr. Quien dijo ser mayor de edad y llamarse  HI-FONG VILLALTA STEVEN, de 20 años de edad,  circulaba por la calle 10 de Agosto sentido Oeste-Este y al llegar a la altura de la calle Eugenio Espejo fue llamado la atención por los Sres. Policías Luis Castro Quishpe con C.C. #0923908842 y Michael Villamar con C.C. #094011783 los cuales le solicitaron la documentación respectiva, indicando el conductor que no posee licencia de conducir, por tal motivo los señores policías por sus propios medios trasladaron al Sr. HI-FONG VILLALTA ROBERT conductor, hasta la Unidad de Tránsito de Naranjal, donde entregaron el procedimiento al suscrito. El Sr. Robert Hi-Fong se le verificó con sus nombres en el sistema de CTE indicando que NO POSEE LICENCIA DE CONDUCIR, por lo que se le indicó sus derechos constitucionales y quedó APREHENDIDO a órdenes de la autoridad competente. La motocicleta marca Honda quedó en los patios del CRV de Naranjal RETENIDA con inventario #27484 a órdenes de la autoridad competente.”.- El Sr. Policía Nacional CASTRO QUISHPE LUIS ENRIQUE, quien refirió que: “se encontraba realizando operativo y al llamarle la atención para pedirle la documentación no presentó la licencia de conducir, por lo que se entregó el procedimiento al agente de tránsito...”.-  Por su parte el aprehendido HI-FONG VILLALTA ROBERT manifestó: “…Que había salido a comprar un  medicamento por cuanto un hermano se encontraba enfermo, que fue por una urgencia que cogió la moto…”.- Concluyendo su Abogada defensora expresa que: “…Que mi representado había salido a comprar unos medicamentos, cuando fue llamado la atención por el señor policía y al no presentar la respectiva licencia, fue detenido; por lo que solicito a usted señor juez, ya que mi representado es estudiante en la Unidad Educativa Siete de Noviembre de este cantón Naranjal y por cuanto  tiene que asistir a clases, le imponga labor comunitario de conformidad con lo que dispone el Art. 60 numeral 2 del COIP.- QUINTO:- FUNDAMENTACION Y MOTIVACION:- El artículo 386 numeral 1 del COIP tipifica y reprime como una contravención de tránsito de primera clase, quien: Art. 386.- Contravención de tránsito de primera clase.- Será sancionado con pena privativa de libertad de tres días, multa de un salario básico unificado del trabajador en general y reducción de diez puntos en su licencia de conducir: 1.- La persona que conduzca sin haber obtenido licencia.- El artículo 641 del COIP determina que: Art. 641.- Procedimiento Expedito.- Las contravenciones penales y de transito son susceptibles de procedimiento expedito. El procedimiento se desarrollara en una sola audiencia ante la o el juez competente, las cuales se regirá por las reglas previstas en este Código.” El artículo 453 del COIP determina que:- Art. 453.- Finalidad.- La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada. El artículo 455 del COIP también indica:- Nexo causal.- Las pruebas y los elementos de prueba deben tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales, introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca en presunciones.- Por lo antes señalado es importante considerar el análisis de la valoración de la prueba que en el tomo III pág. 162, inciso final del tratado de Derecho Procesal Penal el Dr. Jorge Zavala  Baquerizo señala: Carnelutti 146,ha dicho  “Las pruebas son hechos presentes sobre los cuales se no se puede hacer sin pruebas” En su obra principal relacionada con el campo procesal penal el mismo autor en la pág. 147,  nos dice “El valor de la prueba consiste, por tanto, en su idoneidad para establecer, según las leyes de la naturaleza la existencia del hecho a probar”. Y el Dr. Jorge Zavala  Baquerizo agrega: Es la prueba pues el camino o la vía por la cual llega la certeza al juzgador, lo que le permite tomar la decisión  que esté de acuerdo con lo que los  medios de prueba le hicieron conocer. En el tomo III Pág. 167 Tratado De Derecho Procesal Penal del Dr. Jorge Zavala  Baquerizo, señala: “La finalidad de la prueba es llevar al juez a la convicción sobre la existencia de un hecho, o sobre la intervención principal o secundaria del justiciable en ese hecho”. La doctrina penal al momento de su evolución dogmática es pacífica en señalar que una infracción penal en la modalidad de contravención es un acto, típico, antijurídico, culpable y amenazada con una pena;  y que todas las descripciones legales que definen cada contravención contienen esos elementos básicos, que autores clasifican y llaman elementos objetivos, subjetivos y normativos. Así mismo, se repite, que se comprueba la existencia de una contravención, cuando en un proceso penal, cumpliéndose las garantías constitucionales, se acreditan todos y cada uno de esos elementos;  y que para dictar sentencia condenatoria solo puede expedírsela, cuando la infracción contravencional por leve que sea se ha comprobado conforme a derecho y de esa prueba plena se hace imposible que el contraventor sea inocente. Es cuando se dice que el proceso penal, cumplió con sus fines.-  En cuanto a la conducta acusada, la  contravención de tránsito, pertenece al catálogo de contravenciones tipificadas en el Art.386.1 del Código Orgánico Integral Penal que expresa: “…Será sancionado con pena privativa de libertad de tres días, multa de un salario básico unificado del trabajador en general y reducción de diez puntos en su licencia de conducir: 1. La persona que conduzca sin haber obtenido licencia…”. Tanto las contravenciones de tránsito como también los delitos, violan el deber objetivo de cuidado, pues, siendo un vehículo a motor medio más que suficiente para causar un accidente, quien lo guía debe previamente estar capacitado y autorizado para la conducción. En el presente caso, se advierte que se trata de una contravención de primera clase. De la prueba actuada se encuentra probada la materialidad de la infracción con la presencia de una persona (el procesado) que responde a los nombres de HI-FONG VILLALTA ROBERT, que fue capturada a bordo de un vehículo a motor modelo o clase motocicleta, es decir, conduciéndola, sin antes haber obtenido la respectiva licencia de manejo, según el parte y que fue ratificado su contenido durante el juicio e incorporado en la audiencia de juzgamiento, el mismo que en atención al Art. 498, numeral 1, del Código Orgánico Integral Penal, constituye un medio de prueba. Este parte, en su contenido, fue ratificado por su autor, el policía Luis Castro y el vigilante Frank Alvarez, mediante solemne testimonio en juicio, por tanto, prueba válida en orden a lo previsto en el invocado Art.498. Con lo anterior, se determina objetivamente que la contravención como infracción se produjo, por lo que en este sentido el resultado material está probado. Así pues, la responsabilidad del  procesado fluye de modo nítido con la prueba documental y testimonial actuada en la audiencia de juzgamiento, que no ha sido impugnada de ninguna manera valida y legal, pues  al referirse a los hechos relató el Vigilante que ese día apresó al procesado a bordo del vehículo, es decir, conduciéndolo y sin haber obtenido licencia de manejo. Es decir, el procesado fue apresado en una contravención flagrante, tal como la asume el sistema de contravenciones desarrollado en el COIP, en los artículos 642.6, 643.9 y 644, analizados integralmente en función de entender una contravención flagrante.- Por lo que de lo manifestado en esta audiencia por los sujetos procesales, y analizados los testimonios de las partes al tenor de las reglas de la sana critica, y que la sana critica no es otra cosa que el principio jurídico que permite al juzgador aplicar las normas establecidas por la lógica, la experiencia y la ciencia a fin de discernir lo verdadero de lo falso (Eduardo Pallares), el mismo contraventor juzgado, ha manifestado que: “…Que había salido a comprar un  medicamento por cuanto un hermano se encontraba enfermo…”, prueba testimonial que es analizada en conjunto con los testimonios rendidos por el agente de tránsito Álvarez Álvarez Frank Felipe y señor Policía Nacional Castro Quishpe Luis Enrique, todo lo cual dan a este juzgador la certeza de la infracción y de su responsable, ya que con el testimonio del contraventor que en nada ha enervado su responsabilidad en el presente ilícito; habiéndose destruido su presunción de inocencia consagrado en el artículo 76 numeral 2 de la Constitución de la República del Ecuador.-SEXTO:- RESOLUCION:- Consecuentemente, el suscrito Abogado Wilmer Geovanny Tapia Cabrera, Juez de la Unidad Judicial Multicompetente del Guayas en este cantón Naranjal, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declara AUTOR responsable a HI FONG ROBERT STEVEN, ciudadano ecuatoriano, natural y residente de este cantón Naranjal, provincia del Guayas, portador de la cédula de ciudadanía número 092804057-5, de la contravención contenida en el art 386 numeral 1 del COIP, a quien se lo sanciona a TRES  días de Pena Privativa de Libertad, la misma que deberá cumplir en la Unidad de Tránsito de la Ciudad de Milagro.- Se dispone además la multa de 1 salario básico unificado del trabajador en general para la Agencia Nacional de Transito.- De conformidad con el artículo 70 numeral 1, se le impone al sentenciado la multa del 25 % de una remuneración básica unificada del trabajador en general, las cuales deberán consignar en las cuentas del Banco del Pacifico a nombre del Consejo Provincial de la Judicatura.- Hágase conocer con el contenido de esta sentencia a los organismo de transito correspondientes, para los fines legales pertinentes.- Intervenga el abogado Pablo Alvarado Franco, secretario titular de esta Unidad Judicial Multicompetente Penal, quien dará cumplimiento a lo que establece el artículo 277 del Código de procedimiento Civil, norma supletoria de nuestra legislación penal vigente.- Ofíciese, Cúmplase y Notifíquese.- 