VISTOS: El presente expediente de contravención se inició basándose en el parte policial de aprehensión, suscrito por los señores policías Cbop. Ricardo Olvera y P.N. Máximo Hidalgo, que pone en conocimiento las siguientes circunstancias: “…El día 16 de Marzo del 2015, aproximadamente a las 16h00, en circunstancias que encontrándonos de servicio, nos trasladamos hasta la Av. Mariscal Sucre, a la altura de los cruces, para verificar novedades en la Cooperativa de transporte “Mariscal Sucre”, disco 20, pudimos interceptar a dicho vehículo a la altura del UPC APOLO, de igual manera se tomó contacto con señor conductor de la unidad, quien nos manifestó que un ciudadano se encontraba realizando escandalo en el interior del bus, se constató que efectivamente el ciudadano de nombre Diego Alfredo Aguirre Bello, quien se encontraba totalmente alterado y lanzando insultos a los usuarios, por lo que se procedió a su detención…”.- Con estos antecedentes se dio inicio al Juzgamiento de la contravención, atento a lo dispuesto en el Art. 642 numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal; y siendo el estado de la causa el de resolver se considera.- PRIMERO: No existe violación de procedimiento ni omisión de solemnidad sustancial, por lo que se declara la validez del proceso.- SEGUNDO: La competencia del suscrito Juez, se encuentra asegurada en razón de la jurisdicción territorial, el turno legal y la materia.- TERCERO: Se deja constancia que es imperativo realizar la presente audiencia a fin de poder resolver la situación jurídica del detenido, por cuyo motivo se declaró instalada la diligencia concediendo la palabra a los sujetos procesales, esto es, al señor Cbop. Ricardo Olvera, quien en lo principal manifiesta lo siguiente: “…El día de ayer estaba de patrullaje y por la frecuencia del ECU-911, nos indicó que un ciudadano estaba haciendo escándalo en el interior de un bus de Mariscal Sucre, donde se pudo percatar que el ciudadano hoy detenido estaba alterado, por lo que se lo detuvo, ya que éste estaba gritando y causando malestar a los pasajeros del bus…”. También se le concedió el uso de la palabra al señor Defensor Público Ab. Luis Molina Pinargote, quien en representación del detenido Diego Alfredo Aguirre Bello, en lo principal manifestó lo siguiente: “…Habiendo escuchado al policía que mi defendido ha causado escándalo, no veo que mi representado haya agredido de manera verbal o física a algún pasajero…”. Así mismo se le concedió el uso de la palabra al detenido Diego Alfredo Aguirre Bello, quien en lo principal manifestó lo siguiente: “…Iba en el colectivo y como me ven flaco los pasajeros me comenzaron a mirar, de pronto creyeron que era el ladrón, pero las cosas no son así…”.- CUARTO.- De lo analizado y valorado en el parte de contravención policial, se establece que el detenido se ha encontrado realizando escándalo en una área pública, esto ha quedado justificado por lo manifestado en esta audiencia por el señor Cbop. Ricardo Olvera, quien ha narrado detalladamente que la persona que se encuentra detenida, estaba en un bus de la cooperativa Mariscal Sucre alterado, gritando a los pasajeros con insultos, por lo que procedieron a su detención ya que estaba causando malestar a los pasajeros de dicha cooperativa, consecuentemente se ha probado la existencia de la contravención establecida en el Art. 393 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal, que expresa: “…Será sancionado con trabajo comunitario de hasta cincuenta horas o pena privativa de libertad de uno a cinco días…”.- No. 4.- “…La persona que realice escándalo público sin armas, salvo el caso de justa defensa propia o de un tercero…”.- Por las consideraciones anotadas anteriormente y sin que sean necesarias otras, en mi calidad de Juez de la Unidad Judicial Penal del cantón Milagro, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”, dicto SENTENCIA CONDENATORIA en contra de DIEGO ALFREDO AGUIRRE BELLO, declarándolo culpable en el grado de autor de la contravención policial prevista en el Art. 393 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal, cuyo estado y condición consta de autos, a quién se le impone la Pena Privativa de Libertad de  UN DÍA, que la deberá cumplir en el Centro de Detención Provisional de la ciudad de Guayaquil. Así también se le impone  la multa del VEINTICINCO POR CIENTO DE UN SALARIO BASICO UNIFICADO DEL TRABAJADOR EN GENERAL ($88.50), de conformidad con lo previsto en el Art. 70 No. 1 del cuerpo legal antes invocado, el valor de la multa deberá ser depositado en la cuenta de la siguiente Institución: Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura–Guayas, en la cuenta No. 750006-8 Sublinea 170499 del Banco del Pacifico. Ofíciese al señor Jefe del Distrito de Policía del cantón Milagro, haciéndole conocer el contenido de esta sentencia y que se debe de trasladar al ciudadano Diego Alfredo Aguirre Bello,  hasta el Centro de Detención Provisional de la ciudad de Guayaquil. Cúmplase con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- Notifíquese y Cúmplase.- 