VISTOS:-  En virtud del sorteo electrónico reglamentario así como por la razón actuarial que antecede, y de conformidad con lo establecido en el Art. 171 en concordancia con el numeral 1 del Art. 234 ambos del Código Orgánico de la Función Judicial, en mi calidad de Jueza Tercera de la Unidad Judicial No.2 especializada en Familia, Mujer, Niñez y Adolescencia de la ciudad de Milagro, AVOCO conocimiento de la presente solicitud de Posesión Efectiva de Bienes Hereditarios, la misma que por reunir los requisitos de los Arts. 67, 68 y 1013 del Código de Procedimiento Civil, se la califica de clara, precisa y completa, aceptándola al trámite de Juicio de Posesión Efectiva Proindiviso y sin perjuicio de terceros.- En lo principal, comparece a fs. 8, 9 y 14 la señora JESSICA KARINA FAJARDO MORAN p.l.d.q.r. de su hija LISBETH PAULINA ALLAUCA FAJARDO afirmando que: “… el recordado padre de su hija, VICTOR ALLAUCA NUELA, el cual falleció el día quince de Octubre del dos mil once, en la ciudad de Guayaquil, conforme aparecen de la copia de la partida de defunción que acompañamos a la presente. El recordado padre de mi hija, era legítimo heredero de un bien inmueble compuesto de solar y casa; el solar se encuentra signado con edificación once de la manzana “dieciocho” ubicada en las calles Cuenca y Guaranda de la parroquia Bolívar, del Cantón Guayaquil, conforme consta del certificado emitido por el Registrador de la Propiedad del Cantón Guayaquil. El mismo bien inmueble comprende los siguientes linderos y dimensiones: Por el NORTE: calle Cuenca con diez punto diez metros; por el SUR: Con solar número cinco con diez punto diez metros; por el ESTE: Solar número doce, con veintinueve punto sesenta metros; y,  OESTE: Con solar número diez, con veintinueve punto ochenta metros. Todo lo cual da un área o superficie de doscientos noventa y un metros con treinta y dos decímetros cuadrados.- Bien inmueble que fue de propiedad de los padres del señor Víctor Allauca Nuela y del cual existe una posesión efectiva constante en el certificado que se adjunta… Que con estos antecedentes demanda se le conceda, al amparo de lo establecido en el Art. 674 del Código de Procedimiento Civil, y por vía sumaria la posesión efectiva pro indiviso y sin perjuicio de terceros, y la sentencia se ordene inscribirla en el Registro de la Propiedad del Cantón Guayaquil, una vez que se encuentre ejecutoriada…”.- Agréguese a los autos la documentación acompañada, de la cual se ordene el respectivo desglose dejando copias fotostáticas debidamente certificadas en autos.- Para dictar sentencia se considera. PRIMERO:- Que la suscrita Jueza Tercera de esta Unidad Judicial No. 2 especializada en Familia, Mujer, Niñez y Adolescencia es competente para conocer, sustanciar y resolver la presente causa, en razón de la materia por así disponerlo el Art. 171 en concordancia con el numeral 1 del Art. 234 del Código Orgánico de la Función Judicial, el sorteo electrónico respectivo así como por la razón actuarial que antecede.- SEGUNDO:- Que el proceso es válido, por no existir violación de trámite, ni omisión de solemnidad sustancial.- TERCERO:- Que con la partida de defunción que obra de fs. 3 de los autos, la peticionante justifica que el padre de su hija VICTOR ALLAUCA NUELA, falleció en la ciudad de Guayaquil, el día quince de Octubre del dos mil doce.- CUARTO:- Que con la partida de nacimiento y copia fotostáticas de la cédulas de ciudadanía (minoría de edad) de la peticionaria, Jessica Karina Fajardo Morán p.l.d.q.r. de su hija LISBETH PAULINA ALLAUCA FAJARDO,  que obran de fs. 1, 2 y 14,  del expediente, respectivamente, justifica que es hija del cujus y por consiguiente HEREDERA.- QUINTO:- Que el causante, Victor Allauca Nuela, adquirió el dominio del bien inmueble, consistente en un solar y casa, signado con el número once de la manzana “dieciocho” ubicado en las calles Cuenca y Guaranda de la parroquia Bolívar, del Cantón Guayaquil, conforme consta del certificado emitido por el Registrador de la Propiedad del Cantón Guayaquil. El mismo bien inmueble comprende los siguientes linderos y dimensiones: Por el NORTE: calle Cuenca con diez punto diez metros; por el SUR: Con solar número cinco con diez punto diez metros; por el ESTE: Solar número doce, con veintinueve punto sesenta metros; y,  OESTE: Con solar número diez, con veintinueve punto ochenta metros. Todo lo cual da un área o superficie de doscientos noventa y un metros con treinta y dos decímetros cuadrados, mediante Posesión Efectiva de los bienes dejados por sus señores padres, Antonio Allauca Gushqui y Rosa Matilde Nuela Manobanda, tal como consta de la Segunda Copia Certificada de la Escritura de Posesión Efectiva de los bienes dejados por los señores Antonio Allauca Gushqui y Rosa Matilde Nuela Manobanda a favor de sus hijos Víctor Allauca Nuela, María Josefina Allauca Nuela, Segundo Vicente Allauca Nuela, Luis Antonio Allauca Nuela, Delia Martha Allauca Nuela, Floresmilo Allauca Nuela, otorgada ante el Doctor Rodolfo Pérez Pimentel, Notario Décimo Sexto del Cantón Guayaquil, el quince de junio del dos mil doce, e inscrita en el Registro de la Propiedad de Guayaquil, el cuatro de Julio del dos mil doce bajo el número 10,656 y 16,926 del Repertorio, tal como consta de fs. 5 a 7 y 17 a 40 del expediente.- QUINTO:- Que es procedente la acción propuesta, DE POSESION EFECTIVA PRO INDIVISO Y SIN PERJUICIO DE TERCEROS DEL INMUEBLE descrito en el considerando cuarto de este fallo, al tenor de lo establecido en el Art. 674 del Código de Procedimiento Civil.- Por lo expuesto: “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA” se acepta la demanda propuesta y se concede a LISBETH PAULINA ALLAUCA FAJARDO, representada por su madre, JESSICA KARINA FAJARDO MORAN, la POSESIÓN EFECTIVA PROINDIVISO Y SIN PERJUICIO DE TERCEROS, de los derechos y acciones hereditarias del bien inmueble, consistente en un solar y casa, signado con el número once de la manzana “dieciocho” ubicado en las calles Cuenca y Guaranda de la parroquia Bolívar, del Cantón Guayaquil, conforme consta del certificado emitido por el Registrador de la Propiedad del Cantón Guayaquil. El mismo bien inmueble comprende los siguientes linderos y dimensiones: Por el NORTE: calle Cuenca con diez punto diez metros; por el SUR: Con solar número cinco con diez punto diez metros; por el ESTE: Solar número doce, con veintinueve punto sesenta metros; y,  OESTE: Con solar número diez, con veintinueve punto ochenta metros. Todo lo cual da un área o superficie de doscientos noventa y un metros con treinta y dos decímetros cuadrados, mediante Posesión Efectiva de los bienes dejados por sus señores padres, Antonio Allauca Gushqui y Rosa Matilde Nuela Manobanda, tal como consta de la Segunda Copia Certificada de la Escritura de Posesión Efectiva de los bienes dejados por los señores Antonio Allauca Gushqui y Rosa Matilde Nuela Manobanda a favor de sus hijos Víctor Allauca Nuela, María Josefina Allauca Nuela, Segundo Vicente Allauca Nuela, Luis Antonio Allauca Nuela, Delia Martha Allauca Nuela, Floresmilo Allauca Nuela, otorgada ante el Doctor Rodolfo Pérez Pimentel, Notario Décimo Sexto del Cantón Guayaquil, el quince de junio del dos mil doce, e inscrita en el Registro de la Propiedad de Guayaquil, el cuatro de Julio del dos mil doce bajo el número 10,656 y 16,926 del Repertorio, tal como consta de fs. 5 a 7 y 17 a 40 del expediente,  que tuviere el extinto VICTOR ALLAUCA NUELA, padre de la adolecente peticionante, tal como consta de la Certificación otorgada por el Registro de la Propiedad del Cantón Milagro que obra de fs. 5 a 7 de los autos.- Ejecutoriado este fallo, se sentará la respectiva razón y se notificará al Registrador de la Propiedad del Cantón Guayaquil, mediante Deprecatorio a uno de los Señores Jueces de la Unidad Judicial No. 4 especializada en Familia, Mujer, Niñez y Adolescencia de Guayaquil para la correspondiente inscripción.- Téngase en cuenta la casilla Judicial que señala la accionante para recibir las notificaciones que le correspondan, así como la autorización que hacen a su patrocinador.- Actúe el Ab. MSc. Carlos Ochoa Bueno como Secretario de este Despacho.- El Actuario del Despacho dé cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 277 del CPC.- Publíquese, Cúmplase y Notifíquese.-