VISTOS: Esta instrucción Fiscal fue iniciada mediante resolución  dictada el  27 de Septiembre del 2011, a las11h09, por el Doctor Jose Cañizares Mera, Fiscal de lo Penal en representación del Ministerio Público, en la audiencia de Formulación de cargos, la  misma  que se basó en el parte policial de accidente de tránsito No.0038624 confeccionado por el Sargento-1: Eugenio Arnulfo Fuentes Martillo, de la CTE, el que pone en conocimiento de la fiscalía que “ El día 26 de septiembre a las 14h40, aprox., en circunstancias que el  auto de placas GRY 9016 particular del Guayas conducido por el señor STEEVEN JAVIER ZAMBRANO ORTIZ, con licencia de conducir No. 0923840797 tipo B del Guayas, quien circulaba por la calle Tulcán sentido Sur Norte carril derecho y al llegar a la intersección formada por la calle Portete impactaron sus partes frontal con la parte lateral izquierda, de la motocicleta de placas HM864Q, particular del Guayas conducida por el señor LUIS GEOVANY DUARTE BERMUDEZ, con licencia de conducir No. 1715098248, tipo F del Guayas, quien circulaba por la  calle Portete sentido Este Oeste carril izquierdo, producto del impacto resulto con lesiones en su cuerpo el señor Luis Geovanny Duarte Bermúdez siendo trasladado hasta la Clínica Alcívar, donde el médico legista de turno Dr. Juan Solorzano Pino, le realizo la valoración médica, con resultado mayor a 31 días de recuperación siendo asilado en dicha casa asistencial, el señor conducto Steeven Zambrano Ortiz, fue trasladado hasta la prevención de transito Sur donde quedo detenido los vehículos fueron trasladados hasta el centro de retención vehicular quedando en calidad de retenidos, y a ordenes de la autoridad competente (fs.01 y 02). Consta informe médico preliminar que se adjunta al mismo realizado al señor Luis Geovanny Castro Bermúdez por el Dr. Juan Solórzano Pino, quien determino un tiempo de recuperación superior a 31 días (fs.03).-En la tramitación del presente expediente  en la audiencia de formulación de cargos se imputo  la participación y se dio inicio a la instrucción Fiscal en contra de STEVEN JAVIER ZAMBRANO ORTIZ,  por cuanto existe un acuerdo extra judicial entre las partes, el Fiscal interviniente  solicitó medidas de carácter personal distintas a la prisión preventiva, dictándose las contempladas en el  en los numerales 4 y 10 del Art. 160 del CPP,  y se  prohibió enajenar  los vehículos  placas GRY-9016 (f. 06 Y 07).-Consta de autos  el dictamen emitido por el Doctor Jaime Sandoval Molina,  Fiscal Quinta Especializada en Accidentes de Tránsito del Guayas, el mismo que  acuso al procesado STEVEN JAVIER ZAMBRANO ORTIZ, que se encuentra inmerso en el Art. 137 literal b) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Transito y Seguridad Vial, en concordancia con el Art. 127 ibídem literales a, c, y f(fs. 16 y 17).  Al  no haber dado cumplimiento con lo dispuesto en la Audiencia de Formulación de Cargos y Medidas Cautelares, conforme consta a fojas 21 del proceso, de conformidad con lo dispuesto en el Art. 171 del CPP, se ordena la Prisión Preventiva en contra del procesado STEVEN JAVIER ZAMBRANO ORTIZ,  mediante providencia de fecha 17 de diciembre del 2012, a las 11h03; Oficiándose a la OIAT, mediante oficio N.- 0018-2012-JQTGA, (fojas 33, 34 y 35 ), de fecha 17 de diciembre del 2012, con Boleta de  Captura N.- 007563, de  fecha,02 de enero del 2013, en contra de  STEVEN JAVIER ZAMBRANO ORTIZ, el mismo que fue  capturado  el 17 de junio del 2014, las 18h00, conforme consta en el parte por persona detenida, elaborado por el cabo :4991 Roggiero Javier, capturadores del DAI (fs. 37). Consta  a fojas 39, escrito de DESISTIMIENTO, presentado por LUIS GEOVANNI DUARTE BERMUDEZ, persona	 que salió lesionada en este accidente de tránsito. Convocado Audiencia Oral y Publica de Juzgamiento y Presentación de Pruebas, para el día 15 de julio del 2014, a las 10h30,  estando instalados para tal diligencia, la defensa del procesado  expone que la persona que salió lesionada, se encuentra presente para reconocer su firma y rubrica del desistimiento que tiene presentado en el despacho, procediendo a efectuar el acto de reconocimiento de firma y rubrica del escrito de desistimiento que tenía presentado a fojas 39 de los autos. Una vez  instalada la Audiencia solicita la palabra el abogado de la defensa del procesado AB. MANUEL EDUARDO HERRERA, quien solicita al Señor Fiscal que    luego de admitir  el hecho factico que se le atribuye, peticionas la aplicación del procedimiento abreviado. Por lo el principio de concentración, el señor Fiscal por intermedio  del señor Juez,  solicita se pregunte al procesado si acepta el procedimiento abreviado, el mismo que una vez que se le ha preguntado, admite la participación dentro de hecho factico y autoriza  al abogado que hizo la petición continuar con tal procedimiento. Responde que sí.  Se le concede el uso de la palabra al señor Fiscal el mismo que expone en los siguientes terminaos: Habiendo el procesado aceptado el hecho factico, del accidente de tránsito en el que resultara lesionado el señor LUIS  DUARTE BERMÚDEZ y en virtud que el procesado ha aceptado someterse al PROCEDIMIENTO ABREVIADO y en virtud de que cumple los requisitos contemplados en la ley por lo que solicito ante estas circunstancias que se le imponga la pena establecido en el art. 137 literal B, concordancia con el art. 127 literal B y F de la LOTTTSV, en concordancia con el art. 120 de la ley antes citada y con el art. 369 y 370 del CPP, se le imponga la pena en un 50% establecida en la ley antes mencionado, tomada en consideración el desistimiento que ha sido plenamente reconocido. Se le  concede el uso de la palabra al abogado defensor del señor STEEVEN JAVIER ZAMBRANO ORTIZ, quien manifiesta que solicita se acoja la petición del señor Fiscal y estamos prestos a cumplir lo que se dicte en el procedimiento abreviado.  Para resolver la petición del procesado STEEVEN JAVIER ZAMBRANO ORTIZ, se considera. PRIMERO: La Jurisdicción y competencia se encuentra debidamente determinada de acuerdo a la Constitución y las Leyes de la Republica.-SEGUNDO: No existe violación de procedimiento, ni omisión de solemnidad sustancial, por lo que la causa es válida en todas sus partes.-TERCERO: En la Audiencia Oral y Pública de aplicación de Procedimiento Abreviado, donde el  señor Fiscal Dr. Jose Sanchez Vélez, expone: Habiendo el procesado aceptado el hecho factico, del accidente de tránsito en el que resultara lesionado el señor LUIS  DUARTE BERMÚDEZ y en virtud que el procesado ha aceptado someterse al PROCEDIMIENTO ABREVIADO y en virtud de que cumple los requisitos contemplados en la ley por lo que solicito ante estas circunstancias que se le imponga la pena establecido en el art. 137 literal B, concordancia con el art. 127 literal B y F de la LOTTTSV, en concordancia con el art. 120 de la ley antes citada y con el art. 369 y 370 del CPP, se le imponga la pena en un 50% establecida en la ley antes mencionado, tomada en consideración el desistimiento que ha sido plenamente reconocido. En este estado el señor juez le concede la palabra al señor procesado STEEVEN JAVIER ZAMBRANO ORTIZ, preguntando si acepta tal procedimiento, y si su abogado le ha informado sobre el alcance de dicho procedimiento abreviado, el mismo que responde, que si  conoce y acepto someterme al procedimiento según lo solicitado por el señor fiscal. En este estado el señor Juez  le concede la palabra a la defensa del procesado STEEVEN JAVIER ZAMBRANO ORTIZ, quien manifiesta: que solicita se acoja la petición del señor Fiscal y estamos prestos a cumplir lo que se dicte en el procedimiento abreviado.- Por las consideraciones anotadas, precedentemente, el suscrito Abogado Carlos Fierro Seis, Juez de Garantías Penales de la Unidad Judicial Penal N.-1 "Florida Norte" de la Corte Provincial de Justicia del Guayas.-ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SEBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LEYES DE LA REPUBLICA, declara la culpabilidad y por ende dicta SENTENCIA CONDENATORIA, en contra del procesado STEEVEN JAVIER ZAMBRANO ORTIZ, portador de la licencia de conducir Nº 0923840797, cuyo estado y condición obran de autos, al encontrarlo culpable y responsable del delito de tránsito que tipifica y reprime el artículo 127 literales a), c) y f) en concordancia con el artículo 137 literal b) de la Ley Orgánica Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, por lo cual se lo condena a que cumpla la norma antes indicada, esto es DIECIOCHO  MESES de prisión, además, en consideración a lo expresado por el representante de  la Fiscalía Provincial, interviniente en el presente cuaderno procesal, él que solicitó  que se le aplique una rebaja del 50 % dada la naturaleza del delito de tránsito que se acusa, y tomando en consideración que existe DESISTIMIENTO legalmente reconocido, conforme lo establece el Art. 120 Ibídem,  se considera como atenuante trascendental  que le permite una rebaja de hasta el 40% de la pena establecida, a más de haberse quedado en el lugar del accidente y  haber observado respeto para las autoridades de tránsito, y acatamiento a sus disposiciones. Calculándose entonces, con todos estos considerandos, la pena a interponer es de 1.8  meses de prisión, lo que significa 54 días, y como se encuentra guardando prisión en los calabozos de la Comisión de Transito del Ecuador, desde el 17 de junio del 2014, una vez que cumpla la pena impuesta que se gire la Boleta de libertad correspondiente; además se condena al pago de dos remuneraciones básicas unificadas del trabajador en general vigentes a la fecha del accidente, por concepto de multa; suspensión de la licencia de conducir por igual tiempo al de la pena (cincuenta y cuatro  días).  No se lo  condena al pago de los daños y perjuicios ocasionados como producto del accidente, por existir desistimiento legalmente reconocido por la parte del señor LUIS GEOVANY DUARTE BERMUDEZ, quien salió afectado dentro del accidente.- Cúmplase con lo dispuesto en el artículo 277 del Código de Procedimiento Civil.- Sáquese copia de esta resolución para el libro respectivo del Despacho.- Actúe la Abogada Estefania Coronel Lino, Secretaria encargada del Despacho.- Cúmplase, Notifíquese y Publíquese.-