EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

	Identificación del Proceso:

	Proceso No.: 2014-0654
	Lugar y Fecha de realización: JUEVES 11 DE SEPTIEMBRE DE 2014
Hora: 16:10
	Lugar y Fecha de reinstalación: 			
Hora:  
	Presunta Infracción: TENENCIA DE ARMAS
	Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): DR. JOSE COELLAR PUNIN DR GABRIEL MANZUR ALBUJA (PONENTE) ABG JUAN PAREDES FERNANDES

	Desarrollo de la Audiencia:

	Tipo de audiencia:

	Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
	Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
	Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
	Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
	Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
	Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
	Otra: APELACION DE SENTENCIA

	Partes Procesales:

	Fiscal: ABG JAIME ESTEVES CRESPO
	Casilla judicial: 
	Acusador Particular: 
	Abogado del Acusador particular: 
	Casilla judicial: 
	Procesado/s: KEVIN SALCEDO RAMOS
	Abogado defensor: NORBERTO TORRES AGUIRRE 
	Casilla judicial:
	Testigos:
	Peritos:
	Traductores:
	Otros: 
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

	Solicitudes Planteadas por la Defensa:

	Existen vicios de procedibilidad:   SI (    )  NO (     )
	Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
	Existen nulidades procesales:   SI (  )    NO  (     )
	Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
	Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
	Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros: El procesado tiene detenido un año cuatro meses. Se le encontró en su poder un arma y en el interior cinco cartuchos. En el parte de detención, se expresa que a la Maribel Mera se expresa que no se sustrajo nada, posiblemente se le había dado un cachazo a la señorita, no hay reconocimiento médico. La solicitud es que se acoge al Art. 5 numeral 2 COIP por cuanto en la sentencia dictada en contra de Kevin Salcedo, en la parte final se lo declara culpable del delito tenencia ilegal de arma de fuego y se le impone la pena de un año seis meses de prisión correccional. El código actual establece en el Art. 360 establece la pena de seis meses a un año. Pena que ha excedido el nuevo COIP. Adjunta los certificados penales, siendo esta la primera detención, por lo que, solicita se considere el Art. 360 COIP. Solicite se consideren atenuantes transcendentales. Réplica: El tribunal cumplió con el Art. 76 numeral 5 CRE, y esto está ratificado en el Art. 5 numeral 2 COIP. Reitera que no hay certificado médico que el recurrente haya hecho uso del arma. Solicita se considere las atenuantes del ARt. 44 COIP.

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
	Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
	Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
	Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
	Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
	Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
	Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros: No se va a analizar la detención, se apela por el principio de favorabilidad. En todos los delitos, existen los elementos del tipo. Se analiza el Art. 162 CPP, sostenía el que portaba armas, el porte se aplicaba como tenencia de arma.  Cabe indicar, que este delito se lo inició por los Art. 19 y 31 de la Ley de Armas. Se encontraba utilizando y causando daño físico a otra persona, por lo que se inició la instrucción fiscal por la ley de armas. Se aplicó el principio de favorabilidad al acusar por el tipo penal más favorable al acusar por el Art. 162 CP. Se le impuso una pena de año y medio que es lo normal dentro del Art. 162, teniendo a su favor que es un joven de 18 años. La tenencia o el porte de armas previsto en el Art. 162 era una solo posición el que lo tenía en su cuerpo o la portaba.  El Art. 360 COIP consiste en el derecho al poder legal de un arma, aquí no se demostró el poder legal de un arma, aquí no se ha demostrado permiso ni la propiedad. Por lo cual, el tipo penal del Art. 162 CP es el indicado, no cabe que el recurrente tenía el arma en su casa guardada y que por esa razón se lo ha detenido. No puede aplicarse el principio de favorabilidad. 

Resolución del Juez: Una vez que la Sala ha deliberado, se ha llegado a una conclusión de manera unánime, tomando en consideración las alegaciones de las partes, la sala revisada las constancias del proceso establece con el que sanciona el Art. 162, se tendría que aplicar el Art. 360 COIP inciso segundo; por cuanto se ha demostrado la materialidad de la infracción y la responsabilidad del recurrente, se niega el recurso de apelación y se confirma la sentencia.

·	RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señorita Secretaria (E) de la Sala Especializada Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

-----------------------------------------
ABG. DANIELA MARTINEZ JORDAN
SECRETARIO (E)