VISTOS:  Por el mérito de los autos, habiendo subido el presente proceso a conocimiento de esta  Sala Especializada de lo Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, en virtud del recurso de Apelación de la Sentencia dictada por el Noveno  Tribunal de Garantías Penales del Guayas, que oportunamente dedujera el señor KEVIN RICARDO SALCEDO RAMOS. Encontrándose la causa en estado de resolver, para hacerlo se considera:   PRIMERO: 1).- Mediante Resolución No. 037-2014, del 28 de febrero de 2014, el Pleno del Consejo de la Judicatura, en el Art. 12 crea la Sala (Única) Especializada de lo Penal integrada por Jueces y Juezas provinciales nombrados por este órgano de la Función Judicial; y, por cuanto, los Arts. 16 y 17 de la Resolución indicada, suprimen las Salas penales que venían funcionando en esta provincia, por tanto, la competencia de la Sala está radicada conforme a l previsto en el Art. 208.1  del Código Orgánico de la Función Judicial, así como por el sorteo electrónico de Ley. 2).- Cumpliendo con lo dispuesto en el artículo mandado agregar después del Art. 325 del Código de Procedimiento Penal y Arts.  343 y 345 del mismo cuerpo legal (de la Ley Reformatoria al Código de Procedimiento Penal, publicada en el S.R.O. #555 del 24 de marzo del 2009), el día 11 de septiembre de 2014, a las 16h10, ante los miembros de esta Sala, se realizó la Audiencia Oral, Pública y Contradictoria, en donde  se procedió a conocer los fundamentos del recurso interpuesto.  SEGUNDO: La Sala deja constancia de que no se observa omisión de solemnidad de las determinadas en el cuerpo de Ley, antes mencionado, así como tampoco de ninguna otra solemnidad sustancial que influya en la decisión de la causa o afecte alguna de las Garantías del Debido Proceso, consagradas en la Constitución de la República, por lo que se declara su validez. TERCERO: De conformidad con el Art. 345 Código de Procedimiento Penal, en primer lugar se concedió la palabra al abogado Norberto Torres Aguirre, en representación del recurrente, quien realizó su fundamentación básicamente en los términos siguientes (fundamentación del recurso y réplica):  El procesado tiene detenido un año cuatro meses. Se le encontró en su poder un arma y en el interior cinco cartuchos. En el parte de detención, se expresa que a la Maribel Mera se expresa que no se sustrajo nada, posiblemente se le había dado un cachazo a la señorita, no hay reconocimiento médico. La solicitud es que se acoge al Art. 5 numeral 2 COIP por cuanto en la sentencia dictada en contra de Kevin Salcedo, en la parte final se lo declara culpable del delito tenencia ilegal de arma de fuego y se le impone la pena de un año seis meses de prisión correccional. El código actual establece en el Art. 360 establece la pena de seis meses a un año. Pena que ha excedido el nuevo COIP. Adjunta los certificados penales, siendo esta la primera detención, por lo que, solicita se considere el Art. 360 COIP. Solicite se consideren atenuantes transcendentales. Réplica: El tribunal cumplió con el Art. 76 numeral 5 CRE, y esto está ratificado en el Art. 5 numeral 2 COIP. Reitera que no hay certificado médico que el recurrente haya hecho uso del arma. Solicita se considere las atenuantes del Art. 44 COIP. Intervención del Ab. Jaime Esteves Crespo, en representación de la Fiscalía (extracto de la exposición): No se va a analizar la detención, se apela por el principio de favorabilidad. En todos los delitos, existen los elementos del tipo. Se analiza el Art. 162 CPP, sostenía el que portaba armas, el porte se aplicaba como tenencia de arma.  Cabe indicar, que este delito se lo inició por los Art. 19 y 31 de la Ley de Armas. Se encontraba utilizando y causando daño físico a otra persona, por lo que se inició la instrucción fiscal por la ley de armas. Se aplicó el principio de favorabilidad al acusar por el tipo penal más favorable al acusar por el Art. 162 CP. Se le impuso una pena de año y medio que es lo normal dentro del Art. 162, teniendo a su favor que es un joven de 18 años. La tenencia o el porte de armas previsto en el Art. 162 era una solo posición el que lo tenía en su cuerpo o la portaba.  El Art. 360 COIP consiste en el derecho al poder legal de un arma, aquí no se demostró el poder legal de un arma, aquí no se ha demostrado permiso ni la propiedad. Por lo cual, el tipo penal del Art. 162 CP es el indicado, no cabe que el recurrente tenía el arma en su casa guardada y que por esa razón se lo ha detenido. No puede aplicarse el principio de favorabilidad. CUARTO.- Esta Sala para resolver el recurso de Apelación interpuesto, además de lo expuesto por las partes en la audiencia, considera lo siguiente: 1.- Testimonio del Sargento Segundo RAUL MARCELO LLANGA ALVAREZ, quien contestando el interrogatorio que le formula el Fiscal dijo: Tengo 19 años en servicio urbano, elabore el parte de detención del procesado y es mi firma la que consta en el mencionado informe. El día 23 de mayo del 2013, estábamos realizando patrullaje preventivo por el sector de responsabilidad, por disposición de la CAAE-G me traslade hasta las calles 6 de Marzo 1403 y Pedro Pablo Gómez a verificar a un ciudadano posiblemente armado, una vez en el sitio me entreviste con varios moradores del sector quienes comunicaron que un individuo le había agredido físicamente dando un cachazo con arma de fuego a una ciudadana con el propósito de sustraer sus pertenencias, posterior sin lograr el objetivo había salido a precipitada carrera e ingresando a una vivienda del lugar aprovechando que estaba sin las respectivas seguridades, es así que acudí a dicho domicilio donde tome contacto con la propietaria del inmueble Sra. Cecilia de Blacio, quien autorizo el ingreso de personal Policial, logrando neutralizar al individuo escondido en el mezzanine de la habitación, quien se identificó como SALCEDO RAMOS KEVIN RICARDO, al realizar el registro personal se le encontró en la parte posterior derecho de su cintura un arma de fuego tipo pistola niquelado, fabricación artesanal, calibre 9mm, con cacha plástico color negro con su respectiva alimentadora cuyo interior cinco cartuchos 9mm, y en su hombro derecho portando un bolso color negro con rojo y gris y en el interior del mismo una camiseta color blanco con celeste f20 marca Adidas; seguidamente se acercó a la Sra. Glenda Maribel Mera Castro, presentando una herida en el cuero cabelludo a la altura de la frente, quien reconoció plenamente a este individuo como el causante del hecho; por lo que la afectada fue conducida por la Ambulancia de la Clínica San Francisco hasta dicha casa asistencial. 2.- Testimonio del Cabo Primero de Policía EDUARDO CHAVEZ BORJA, quien contestando el interrogatorio que le formula el Fiscal dijo: Trabajo en la Policía Nacional como perito hace un año.  Elaboré el Informe pericial Balístico y es mi firma la que consta en el mencionado documento. Mediante oficio No. 767-2013-DCG, de fecha 18 de junio del 2013, se me solicito realice el peritaje balístico de un arma de fuego, que consta en el parte de detención del acusado KEVIN RICARDO SALCEDO RAMOS, por lo que me dirigí hasta el Departamento de Criminalística del Guayas, mediante cadena de custodio No. B-1543-13, se me entregó lo siguiente: una pistola niquelada calibre 9mm, fabricación artesanal, sin serie, con cinco cartuchos calibre 9mm sin percutir, por lo que al realizar mi informe llegué a las siguientes conclusiones la pistola niquelada calibre 9mm, fabricación artesanal, sin serie, remitida para análisis, corresponde al calibre 9mm, y a la prueba de nitro derivados su resultado fue positivo lo que indica que fue disparado luego de su última limpieza; la misma que se encuentra en regular estado de conservación y buen estado de funcionamiento, siendo apta para producir disparos. Los cinco cartuchos remitidos para análisis, corresponden al calibre 9mm, es del tipo común y pueden ser utilizados como unidad de carga en armas de fuego de su mismo calibre, así mismo acompaño las fotografías del arma y los cartuchos que perite. 3.- La Fiscalía y la defensa del procesado han llegado a un ACUERDO PROBATORIO  en cuanto al Informe de Reconocimiento de Evidencias y en el Informe de Reconocimiento del Lugar de los hechos. La Fiscalía presentó como prueba documental los siguientes documentos:   el Parte de detención del acusado; el comprobante de ingreso de evidencias físicas; versión del agente aprehensor; el informe de reconocimiento y avalúo de evidencias físicas; el informe de reconocimiento del lugar de los hechos; el informe  pericial balístico; el informe del centro de control de armas donde se menciona que el acusado no registra permiso de portar armas.  4.- Testimonio del procesado KEVIN RICARDO SALCEDO RAMOS, de nacionalidad ecuatoriano, con cédula de ciudadanía No. 095009601-6, 19 años de edad, de estado civil soltero, domiciliado en el Recreo manzana 142 villa 9, instrucción secundaria y de religión cristiana,  quien dijo: Si me encontraron el arma, llevo un año preso por andar con malas amistades, nadie me ha visitado, tengo un hijo de tres meses de nacido a quien no he visto, pido clemencia y misericordia, estoy arrepentido de lo que hice y quiero retomar mi camino reintegrándome a la sociedad, adentro en la cárcel es horrible, cuando fui detenido tenía 18 años de edad. 5.- PRUEBA DOCUMENTAL DE LA DEFENSA.-La defensa del procesado presentó como prueba documental el testimonio del acusado, de igual forma los certificados de los Tribunales Penales del Guayas, certificados de  honorabilidad. QUINTO: CONSIDERACIONES EFECTUADAS POR LA SALA: El Art. 162, inciso primero del Código Penal, establece: "Los particulares que sin el permiso necesario y sin debida explicación portaren armas de uso militar o policial y de cualquier otro tipo similar, serán sancionados con prisión de uno a cinco años y multa de nueve a cuarenta y cuatro dólares de los Estados Unidos de América". El delito de posesión o tenencia ilegal de armas de fuego es un delito formal o de simple actividad, porque su comisión depende de la sola realización de la conducta prohibida por la ley, con prescindencia de cualquier resultado. Por tanto, la sola concurrencia de la acción descrita en el tipo habilita la penalidad; es un delito de peligro abstracto porque, si bien se requiere la existencia de un peligro corrido por el bien jurídico, éste es presumido de derecho, sin admitir prueba en contrario, sólo por el hecho de ejecutarse la acción prohibida por el tipo penal. Se supone un adelantamiento de la barrera penal a momentos previos a la lesión del bien jurídico, fundamentado supuestamente en que la experiencia ha permitido tipificar suficientemente los límites de la norma de cuidado.  La moderna concepción del delito nos dice que éste es el acto, típico y antijurídico (se elimina de la definición a la culpabilidad, la que es entendida como el mero juicio de reproche que hace la sociedad al individuo imputable para determinar si le era exigible la conducta).- Se  entiende por acto toda manifestación del comportamiento humano que produce un cambio en el mundo externo y si este concepto lo aplicamos al casus, tendremos que el delito de Porte de armas de uso militar o policial, se encuentra debidamente acreditado según los testimonios reseñados en el acápite CUARTO, ya que dichos testimonios concuerdan en el cometimiento del delito tipificado y reprimido en el Art. 162 inciso primero  del Código Penal antes señalado, encuadrándose por lo tanto en la hipótesis típica prevista en el denominado delito de tenencia de Armas. El comportamiento del recurrente puede considerarse contrario a derecho, pues en su testimonio no ha acreditado causas de justificación.- A criterio de esta Sala, el sentenciado no ha podido demostrar que su  comportamiento fue adecuado lo que resulta en que la situación fáctica  determine la existencia  de culpabilidad.- Dentro del proceso y en el contenido de la Audiencia de Juzgamiento, se ha podido demostrar la Materialidad de la infracción  y responsabilidad del  acusado.  El Código Penal en el Art. 42 dice: “Se reputan autores los que han perpetrado la infracción, sea de una manera directa e inmediata, sea aconsejando o instigando a otro para que la cometa, cuando el consejo ha determinado la perpetración del delito; los que han impedido o procurado impedir que se evite su ejecución; los que han determinado la perpetración del delito y efectuándolo valiéndose de otras personas, imputables o no imputables…”. El autor es el que actúa con animus auctoris (voluntad de serlo), los que inmediatamente toman parte en la ejecución del hecho, los que fuerzan o inducen a otros directamente ejecutarlo, los que cooperan a la ejecución del hecho por un acto sin el cual no se hubiera podido cometer. Dentro de esta misma posición, Maurach considera al autor en sentido extensivo, señalando a quien cause el resultado típico. Es decir, para ésta tesis todo agente que de alguna forma contribuya causalmente a la realización del hecho, quien realiza el tipo, y por tanto la autoría se deriva de que la conducta del sujeto coincida con la descripción de un tipo de lo injusto, bien ejecutándolo él mismo, bien valiéndose de otro, al que instrumentaliza para ejecutarlo. Por lo antes indicado  la Sala  considera que se ha probado claramente la existencia del nexo causal entre la infracción y su responsable, de conformidad con lo establecido en el Art. 88 del Código de Procedimiento Penal: "Presunción del nexo causal.- Para que de los indicios se pueda presumir el nexo causal entre la infracción y sus responsables, es necesario: 1.- Que la existencia de la infracción se encuentre comprobada conforme a derecho; 2.- Que la presunción se funde en hechos reales y probados y nunca en otras presunciones; y, 3.- Que los indicios que sirvan de premisa a la presunción sean: a) Varios; b) Relacionados, tanto con el asunto materia del proceso como con los otros indicios, esto es, que sean concordantes entre sí; c) Unívocos, es decir que, todos conduzcan necesariamente a una sola conclusión; y, d) Directos, de modo que conduzcan a establecerla lógica y naturalmente". El Dr. Jorge Zavala Baquerizo en su obra “Tratado de Derecho Procesal Penal”, en el tomo V, en la página 117, nos dice “Es cierto que con el sistema de valoración de la sana crítica el juez no queda obligado a sujetarse a reglas fijas, rígidas en relación con el número y calidad de los testigos, pero no se debe confundir lo dicho con la exigencia legal impuesta por la sana crítica de que el juez debe tomar en consideración no la calidad del testigo, sino la calidad del testimonio, ya que entre una y otra "calidad" existen diferencias fundamentales" el sistema de la sana crítica no es un sistema arbitrario que deje a la discrecionalidad total del juez la valoración de la prueba, por el contrario, es un sistema que, obedeciendo a los principios de inmediación y oralidad de nuestro sistema acusatorio, intenta que el juez, al haber percibido de propia mano dichas pruebas, forme su decisión acerca de la verdad del hecho que llega a su conocimiento en base a las herramientas de la lógica y la experiencia.  De la revisión del proceso, no existe ninguna duda en la participación del sentenciado,  ya que las pruebas presentadas en la Audiencia de Juzgamiento lograron convencer y satisfacer al Tribunal, respecto a cada uno de los elementos del delito, su conexión con el acusado y la intención o negligencia de éste, dando como resultado la   certeza y convicción de su participación; en la presente causa, existe prueba objetiva, testimonial, documental practicada que establece o da los  indicios referentes, sobre la participación en la conducta típica, antijurídica y culpable del recurrente.   Para controvertir la presunción de inocencia que le asiste a todo encausado se le exige a los Fiscales, por disposición constitucional, un quantum de prueba más allá de duda razonable. La Constitución de la República garantiza a todos los ciudadanos el derecho fundamental a la presunción de inocencia en todo proceso hasta que se pruebe lo contrario, del análisis del proceso se ha podido establecer de manera directa e inequívoca su participación en éste delito. La apreciación de la prueba desfilada en un juicio es un asunto combinado de hecho y derecho, el análisis de la prueba presentada requiere tanto de la experiencia del juzgador y conocimiento del derecho; para fines de imposición de la pena, se tomará en consideración la medida en que participó el autor en el hecho delictivo, según las circunstancias personales que caractericen su participación. La duda razonable debe ser el resultado de la consideración serena,  justa e imparcial de la totalidad de la evidencia del caso o de la falta de suficiente prueba en apoyo de la acusación.  Reiteradamente hemos establecido que, al enfrentarnos a la tarea de revisar cuestiones relativas a convicciones incriminatorias, la norma es que la apreciación de la prueba corresponde, en primera instancia, al sentenciador, quien está en mejor posición, por haber escuchado a los testigos y observado su comportamiento.  Cuando el resultado de ese análisis deje serias dudas, razonables y fundadas, sobre la culpabilidad del acusado, entendemos que la prueba ofrecida no es satisfactoria, en cuanto a la responsabilidad del acusado. Por ende, se puede  concluir que el señor KEVIN RICARDO SALCEDO RAMOS, actuó en la ejecución del hecho delictivo, por la existencia de suficiente prueba en apoyo de la acusación Fiscal. Luigi Ferrajoli establece: “La certeza (es un estado relativo, la verdad es un estado absoluto) del Derecho Penal mínimo,  ningún inocente sea castigado”,  viene garantizada por el principio IN-DUBIO PRO REO, es el fin al que tienden los procesos regulares y sus garantías,  expresa el sentido de la presunción de no culpabilidad del imputado hasta la prueba en contrario; es necesaria la prueba, -es decir, la certidumbre con que sea subjetiva- no de inocencia sino de culpabilidad, sin tolerarse la condena sino exigiéndose la absolución en caso de incertidumbre”. Para ERNESTO L. CHIESA APONTE, “En todos los casos criminales la ley presume que el acusado es inocente mientras no se pruebe lo contrario de modo satisfactorio y por evidencia competente; y es norma de ley que su culpabilidad debe de ser probada más allá de toda duda razonable,  el peso de la prueba le corresponde al Fiscal, teniendo que establecer la culpabilidad del acusado más allá de toda duda razonable, si existe esa duda en el ánimo del jurado, deberán absolverlo”.  SEXTO.- De la revisión del proceso se desprende que dentro de Audiencia de Juzgamiento se ha presentado prueba legal eficiente que justifique la sentencia dictada en contra de KEVIN RICARDO SALCEDO RAMOS como autor del delito tipificado y reprimido en el Art. 162 inciso primero del Código Penal, que lleva a  demostrar que el recurrente es responsable del delito que se le ha imputado.  Los hechos directos producidos en el íter críminis o camino del delito, deben ser de naturaleza convincente de manera que no generen duda sobre la culpabilidad del procesado en el cometimiento del delito; sin embargo, al referirse a la comprobación conforme a derecho, de la existencia del delito al que se contrae la sentencia, se hace necesario examinar la prueba procesal que sirvió de antecedente al Tribunal para su pronunciamiento, pues de conformidad con el Art. 83 del Código de Procedimiento Penal, la prueba sólo tiene valor si ha sido pedida, ordenada, practicada e incorporada al juicio conforme a las disposiciones de este Código. No se puede utilizar información obtenida mediante torturas, maltratos, coacciones, amenazas, engaños o cualquier otro medio que menoscabe la voluntad. Tampoco se puede utilizar la prueba obtenida mediante procedimientos que constituyan inducción a la comisión del delito, es decir, que dicha prueba se encuentre en el proceso y sea referida en la sentencia como se ha dicho anteriormente. el Dr. Jorge Zavala Baquerizo, se remite a Alcalá y Levene (h) 67, quienes dicen “Son medios de prueba  los modos o formas en que se exterioriza su práctica y que se utilizan para llegar al conocimiento de la verdad en el proceso” y Clara Olmedo dice “Medio de prueba es el método o procedimiento por el cual llegan al ánimo del juzgador los elementos probatorios productores de un conocimiento cierto o probable acerca del objeto procesal, o sea, del acontecimiento criminoso enjuiciado”. Eduardo Couture, en su obra Pruebas y su valoración, al referirse a la sujeción del juzgador a su convicción definitiva dice: Si el juez ha llegado al convencimiento de que el acusado es el autor y que la prueba de la culpabilidad ha sido lograda también en los demás puntos, tiene la obligación de condenarlo correspondientemente. Si en cambio se ha convencido de que las pruebas necesarias para la condena no podrán lograrse, pese a todos los empeños tendrá que resolver conforme a esa concepción.  El abogado del recurrente ha solicitado que se aplique el Art. 360 inciso primero del COIP y se considere la favorabilidad, de la revisión del proceso esta Sala determina que el delito que se investiga es el tipificado y sancionado en el Art. 162 del Código Penal - porte de armas - por tanto, se debería aplicar lo establecido en el Art. 360 segundo inciso del COIP que dispone: "... El porte consiste en llevar consigo o a su alcance un arma permanentemente dentro de una jurisdicción definida, para lo cual se requiere autorización de la autoridad competente del Estado. La persona que porte armas de fuego sin autorización, será sancionada con pena privativa de libertad de tres a cinco años"; por lo que lo solicitado por la defensa resulta inaplicable.  La Sala considera que estas constancias procesales prueban de manera concreta el delito que se persigue.  Esta Sala establece que en la especie la prueba presentada en la Audiencia de Juzgamiento, nos lleva a considerar a KEVIN RICARDO SALCEDO RAMOS culpable  del delito de tipificado y reprimido en el Art. 162 inciso primero del Código Penal; el Tribunal A quo ha considerado dentro de la sentencia  las atenuantes establecidas en el art. 29 # 6, 7 Y 10 del Código Penal en concordancia con el Art. 74 del mismo cuerpo legal;  por estas consideraciones esta Sala Especializada de lo Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LEYES DE LA REPÚBLICA, DENIEGA el recurso de apelación interpuesto por el recurrente y consecuentemente CONFIRMA en su totalidad la sentencia dictada por el Noveno  Tribunal de Garantías Penales del Guayas. Cúmplase con lo establecido en el art. 277 del Código de Procedimiento Civil. Ejecutoriada la presente resolución envíese el proceso al Tribunal actuante, para los fines legales pertinentes. Cúmplase y notifíquese.-