VISTOS: Comparecen a la respectiva audiencia, las partes procesales, esto es, el Defensor Público, Ab. Juan Carlos Sosa representando a Bohórquez Mera Jairo Cristóbal; y el agente aprehensor Cbop. De Policía Quelal Zuñiga Carlos.- En este estado y una vez constatada la presencia de las partes procesales, el suscrito juez, instala la audiencia, de Contravención Penal por la infracción que describe y reprime en el Art. 209 del Código Orgánico Integral Penal, mediante Procedimiento Expedito establecido en los Art. 641 y 642 del Código Orgánico Integral Penal y en la primera parte de la audiencia el suscrito juez hace referencia al parte de aprehensión, elaborado por el Cbop. De Policía Quelal Zuñiga Carlos, en el cual se narra los hechos suscitados del día 11 de Marzo del 2015 a las 12h00.- RESOLUCIÓN: El suscrito Juez, dictó sentencia condenatoria, en cumplimiento de las reglas establecidas en el segundo libro del Código Orgánico Integral Penal en armonía con los Art. 641 y 642 del procedimiento de contravenciones y siendo el estado, el de dictar sentencia reducida a escrito, para hacerlo este Juzgador hace el siguiente análisis: PRIMERO: En la tramitación del expediente se ha observado y respetado la estricta aplicación de los Derechos Humanos, del debido proceso y del procedimiento expedito establecido en el Art. 641 y 642 del Código Orgánico Integral Penal y al haber este Juzgador calificado la flagrancia de la contravención y haber declarado la legalidad de la detención y al no haber omisión ni vulneración al trámite se lo declaró valido.- SEGUNDO: COMPETENCIA.- El suscrito Juez es competente para conocer, sustanciar y resolver Contravenciones de Policía, de conformidad con lo dispuesto en los artículos 167, 168  y 226 de la Constitución de la República Ecuador;  artículos 25,150 ,  156 y 231 del Código Orgánico de la Función Judicial,  artículos  398, 402, del Código Orgánico Integral Penal y  Art.  8 de la Convención Interamericana de los Derechos Humanos.- TERCERO: IDENTIDAD DEL CONTRAVENTOR: Los nombres son: BOHÓRQUEZ MERA JAIRO CRISTÓBAL, Ecuatoriano, de 23 años de edad, con cedula de ciudadanía No refiere, domiciliado en la Coop. Héctor Cobos el Arbolito.- CUARTO: INFRACCION CONTRAVENCIONAL: Esta establecida en el Art. 209 del Código Orgánico Integral Penal, que dispone: “Art. 209.- Contravención de hurto.- En caso de que lo hurtado no supere el cincuenta por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general, la persona será sancionada con pena privativa de libertad de quince a treinta días. Para la determinación de la infracción se considerará el valor de la cosa al momento del apoderamiento”.- QUINTO: RELACION PRECISA Y CIRCUNSTANCIADA DE LA CONTRAVENCION.- El presente proceso contravencional se inició con la detención del ciudadano Bohórquez Mera Jairo Cristóbal, el día 11 de marzo del 2015, a las 12h00, realizada por el Cbop. De Policía Quelal Zuñiga Carlos, quienes elaboraron el parte por persona detenida No.-09D24C06-36, la relación precisa y circunstanciada de la contravención penal, consta en el mencionado parte, cuya parte pertinente, refiere: “…Por medio del presente me permito poner en su conocimiento Mi Coronel, que encontrándonos de servicio como Divino Niño ALFA en la moto FA619I, en circulación normal se me acerco el Sr. JOSE MANUEL MULLO MULLO, con CC.1204631277 quien me manifestó que minutos antes un sujeto se le había sustraído una plancha de afeitadoras color azul que tenía en su tienda, por lo que conjuntamente  con el perjudicado nos trasladamos hasta el lugar antes mencionado; al llegar al lugar un sujeto con camiseta roja y pantaloneta negra al ver la presencia policial sale en precipitada carrera logrando interceptarlo en la esquina de la Av. Jaime Nebot y Amazonas, en sus manos tenía una plancha de afeitadoras, de igual manera el perjudicado reconoció plenamente al causante del hecho por lo que se procedió a su inmediata aprehensión del sujeto que responde a los nombres de JAIRO CRISTOBAL BOHORQUEZ MERA, para posterior trasladarnos hasta la fiscalía de Duran donde se tomo contacto con el Dr. Frank Mendoza Piguave exponiéndole el hecho quien manifestó que quede aprehendido por el Art. 444 del Código Orgánico Integral Penal, numeral 9: “Disponer que la persona aprehendida en delito flagrante sea puesto a órdenes del órgano judicial correspondiente a fin de que se resuelva su situación jurídica dentro de las veinte y cuatro horas desde que ocurrió la aprehensión”, no sin antes darle a conocer sus Derechos Constitucionales establecidos en el Art. 77 numerales 3 y 4 de la Constitución de la República del Ecuador, para posterior avanzar hasta el DMG donde se obtuvo el respectivo certificado médico otorgado por el galeno de turno, para posterior ser trasladado hasta la sala de esperas del UVD, donde queda ingresado para su respectiva audiencia sin huellas de maltrato físico ni psicológico…”.- SEXTO: DILIGENCIAS PROBATORIAS ACTUADAS EN LA AUDIENCIA.- En la audiencia de juzgamiento: a) Se procedió a recibir el testimonio del Cbop. De Policía Quelal Zuñiga Carlos, quien manifestó: “…Señor juez me ratifico en el contenido del parte de aprehensión; indicando que al momento de la aprehensión del ciudadano el tenia la evidencia en sus manos…”; b) De igual manera se concedió el uso de la palabra al Ab. Gabriel Mite Cantos, quien manifestó: “…Señor juez en cuanto a la legalidad de la detención no tengo nada que alegar. Señor juez mi defendido me ha manifestado que él no se ha sustraído nada.- Señor juez como se pudo escuchar a mi defendido, y luego de dar las explicaciones del caso solicito a usted se considere lo señalado en el Art 60 y 63 del Código Orgánico Integral Penal, o en su defecto se lo sancione con la pena mínima…”; c) Se procedió a receptar el testimonio de Bohórquez Mera Jairo Cristóbal, quien manifestó: “…Señor juez debo decir que las afeitadoras yo si las cogí pero no fui yo solo si no con otro amigo…”.- SEPTIMO: FUNDAMENTACION JURIDICA.- 7.1.- Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que éste imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo para el efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, este juzgador hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema.- 7.2.- El literal “L” del numeral 7 del artículo 76 de la Constitución de la Republica, que manifiesta: “…l) Las resoluciones de los poderes públicos deberán ser motivados. No habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y no se explique la pertinencia de su aplicación a los antecedentes de hecho. Los actos administrativos, resoluciones o fallos que no se encuentren debidamente motivados se consideraran nulos…”; disposición que es concordante con lo que prescribe el artículo 9 del Código Orgánico de la Función Judicial, que manifiesta: “...La actuación de las juezas y jueces de la Función Judicial será imparcial, respetando la igualdad ante la ley. En todo los procesos a su cargo, las juezas y jueces deberán resolver siempre las pretensiones y excepciones que hayan deducido los litigantes, sobre la única base de la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado, la ley y los elementos probatorios aportados por las partes…”; asimismo se ha tomado en cuenta que la seguridad jurídica es un derecho constitucional que garantiza el respeto a la Constitución de la República por ser la norma suprema que prevalece sobre cualquier otra del ordenamiento jurídico. En este sentido, este derecho tutela a su vez el respeto a los demás derechos constitucionales contenidos en la norma constitucional, garantizando que estos sean aplicados por parte de todos los servidores públicos. De igual forma, este derecho consagra la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes para ello. Así, a través del derecho a la seguridad jurídica se otorga confianza y seguridad a la ciudadanía con respecto a que las actuaciones de los distintos poderes públicos se sujetarán a un marco jurídico determinado, teniendo claro que la Constitución de la República, en su artículo 82, establece: "El derecho a la seguridad jurídica se fundamenta en el respeto a la Constitución y en la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes"; y, que sobre este pronunciamiento, la Corte Constitucional, en sentencia No. 037-13-SEP-CC, ha señalado que: "En el ordenamiento jurídico ecuatoriano se concibe a la seguridad jurídica como un derecho, es decir es aquella prerrogativa que ostentan todas las personas para exigir el respeto de la norma constitucional tanto a través de la formulación de normas jurídicas previas y claras, como también respecto a su correcta aplicación por parte de las autoridades competentes".- 7.3.- El art. 76.5 de la Constitución de la República, que dice relación a las garantías básicas del debido proceso, en concordancia con el art. 5.3 del Código Orgánico Integral Penal que dice relación a los principios que rigen al debido proceso penal, textualmente, en su parte pertinente, disponen: “…Art. 76.- En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas:….5. En caso de conflicto entre dos leyes de la misma materia que contemplen sanciones diferentes para un mismo hecho, se aplicará la menos rigurosa, aun cuando su promulgación sea posterior a la infracción. En caso de duda sobre una norma que contenga sanciones, se la aplicará en el sentido más favorable a la persona infractora…”; “…Artículo 5.- Principios procesales.- El derecho al debido proceso penal, sin perjuicio de otros establecidos en la Constitución de la República, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado u otras normas jurídicas, se regirá por los siguientes principios:…3. Duda a favor del reo: la o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable….”.- 7.4.- De igual manera el Código Orgánico Integral Penal vigente textualmente dispone en su PARRAFO UNICO, CONTRAVENCIONES CONTRA EL DERECHO A LA PROPIEDAD, en el Art. 209 establece que: “…Art. 209.- Contravención de hurto.- En caso de que lo hurtado no supere el cincuenta por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general, la persona será sancionada con pena privativa de libertad de quince a treinta días. Para la determinación de la infracción se considerará el valor de la cosa al momento del apoderamiento...”.- De las probanzas actuadas, tenemos: a) El  parte de aprehensión No.-09D24C06-36, realizada por el Cbop. De Policía Quelal Zuñiga Carlos, en el cual se narra la relación circunstancial de la contravención….; b) El testimonio del agente aprehensor Cbop. De Policía Quelal Zuñiga Carlos, el cual manifestó que al momento de la aprehensión del ciudadano se encontraba en su poder la evidencia sustraída….; c) Lo manifestado por  el contraventor Bohórquez Mera Jairo Cristóbal, quien  admitió que había sido el causante del hurto de las rasuradoras junto con un amigo; a mas de ello obra en el expediente el informe del Reconocimiento de Evidencias elaborado por el Cbos. Larry Bautista Quinapallo, haciendo alusión de que de la mencionada evidencia percibe un avalúo de once dólares con veinte centavos de los Estados Unidos de Norte América, motivos por el cual el Ab. Franz Mendoza Piguave, Fiscal de la Unidad de Delitos Flagrantes del UVC Recreo Duran, se inhibe tomar conocimiento por cuanto el valor de la evidencia sustraída no asciende a un  monto del 50% de un salario básico unificado del trabajador en general, tratándose de una contravención; de igual manera consta la denuncia presentada por la victima, Sr. Mullo Mullo José Manuel, quien reconoció plenamente al contraventor.- Todo lo expuesto y en virtud de las pruebas existentes, se establece la materialidad de la contravención y la culpabilidad del Sr. Bohórquez Mera Jairo Cristóbal, quien ha adecuado su conducta a la infracción que describe y reprime el Art. 209 del código Orgánico Integral Penal. Por lo expuesto, el suscrito Juez de Garantías Penales, Ab. Giovanni Aycart Carrasco, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta SENTENCIA CONDENATORIA en contra de BOHÓRQUEZ MERA JAIRO CRISTÓBAL, cuyo estado y condición obran de autos, declarándolo CULPABLE, de la infracción que describe y reprime el Art. 209 del Código Orgánico Integral Penal, se le impone la pena de QUINCE (15) DIAS DE PRIVACION DE LIBERTAD, la misma que la deberá cumplir en el Centro de Detención Provisional de la ciudad Guayaquil; además se le impone de manera individual una multa del 25% de un salario básico unificado del trabajador en general, de conformidad a lo establecido en el art. 70 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, lo cual deberá ser depositado en la cuenta corriente 750006-8 sublinea 170499 del Banco del Pacifico a nombre del Consejo de la Judicatura.- Por haber cumplido el sentenciado la pena de privación impuesta, se dispuso su libertad.- Se dispone la devolución de la evidencia sustraída.- Las partes quedaron en legal y debida forma notificadas.- Intervenga el Ab. Rafael Rodriguez Castro, en remplazo de la Ab. Mónica Moreira Cedeño, Secretaria del despacho.- Una vez ejecutoriada esta sentencia, por el Ministerio de la ley,  que la actuaria del Despacho siente razón de ejecutoriado y proceda al archivo correspondiente.- CÚMPLASE Y NOTIFÍQUESE