VISTOS: Abg. Gianella Noritz Murillo, en calidad de Jueza de Primer Nivel de la Unidad Judicial Norte 2 Penal con sede en el Cantón Guayaquil, designada mediante acción de personal No. 9424-DNTH-2017-CM, de fecha 1 de diciembre de 2017, y además designada para cubrir el turno reglamentario.- El día 03 de agosto de 2020, se instala la audiencia de flagrancia y juzgamiento mediante videoconferencia utilizando POLYCOM SALA (VITUAL), dado el actual estado que rige en el territorio nacional por calamidad pública, debido a los casos de coronavirus confirmados, y la declaratoria de pandemia de COVID-19 por parte de la Organización Mundial de la Salud; a la misma que compareció el aprehendido WAGNER YASMIN VIZUETA CASTRO, en compañía de la Abg. Maria Jose Miraba, Defensora Pública, el señor ZUÑA RIVAS BRAULIO RAFAEL, agente civil de tránsito, la Abg. Mirna Flores Lindao, secretaria del despacho que certifica y la suscrita Jueza. En atención a lo dispuesto en el artículo 622, 641 y 645 del Código Orgánico Integral Penal, emito la siguiente sentencia: Que mediante parte policial de accidente de tránsito No. 00-000025225, llega a mi conocimiento la aprehensión del ciudadano WAGNER YASMIN VIZUETA CASTRO, por presumirse conducir un vehículo que consta dentro del parte por persona aprehendida, en estado de embriaguez, ocurrido el día 02 de agosto de 2020, a las 10h35, en la Avenida Principal y calle Sin Nombre – Interior de la urb. Jardines del Salado, en esta ciudad de Guayaquil, conforme parte por persona aprehendida antes mencionado, por lo que el aprehendido ha sido puesto a órdenes de esta Autoridad; en esta fecha se llevó a cabo la audiencia, en esta diligencia se ha verificado el cumplimiento de los derechos constitucionales al momento de la detención del señor WAGNER YASMIN VIZUETA CASTRO, quien por intermedio de su abogada patrocinadora ha expresado que se le han respetado sus derechos constitucionales, que nos encontramos antes un hecho flagrante y en tal virtud esta juzgadora califica de legal su detención y la flagrancia, al haberse evacuado la prueba solicitada y encontrándose en el momento procesal para dictar sentencia se hace las siguientes consideraciones: PRIMERO: COMPETENCIA.- Jurisdicción y Competencia del Juzgado: La suscrita autoridad Abg. Gianella Estefani Noritz Murillo, es competente para conocer y resolver la presente causa en mi calidad de Jueza Titular de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de esta ciudad de Guayaquil y por el turno reglamentario, además según lo estipulado en el Artículo 167 de la Constitución en concordancia con el Artículo 398, 399, 641 y 644 del Código Orgánico Integral Penal y Artículos 214, 226 y 229 del Código Orgánico de la Función Judicial y por la Resolución 104-2013 emitida por el pleno del Consejo de la Judicatura y la Acción de Personal No. 9424-DNTH-2017-CM; SEGUNDO: VALIDEZ PROCESAL Y CONSTITUCIONAL: La sustanciación procesal se ha tramitado conforme la norma establecida en el Art. 641 y 645 del Código Orgánico Integral Penal, no se ha omitido solemnidad sustancial alguna que haya violentado el derecho a un debido proceso y sus garantías básicas referente al trámite contravencional, por lo tanto en forma expresa se declara la legalidad de a aprehensión y al hecho flagrante, validez del proceso.- TERCERO: ALEGATOS. La defensa indica en lo principal: El artículo 76 N.-2 de la Constitución de la República del Ecuador indica que se presume la inocencia, esta defensa técnica está dispuesta a brindar la colaboración a fin de solucionar la situación jurídica de mi defendido, esta defensa no tiene prueba que anunciar, mi defendido se acogerá al derecho al silencio..- CUARTO.- PRUEBAS PRACTICADAS EN AUDIENCIA.- Las pruebas practicadas en la audiencia única de Juzgamiento que fueron evacuadas en base de los principios constantes en el Numeral 6, del Artículo 168 de la Constitución de la República, esto es, concentración, contradicción y dispositivo, así como los principios establecidos en el Artículo 454 del Código Orgánico Integral Penal, siendo estos, oportunidad, inmediación contradicción, así como, de los principios establecidos en el Artículo 5, Ibídem, principios de legalidad, igualdad, oralidad, concentración, contradicción, inmediación, celeridad, publicidad, pruebas que consistieron se desprende: 4.1. TESTIFICAL: a) TESTIMONIO JURAMENTADO DE ZUÑA RIVAS BRAULIO RAFAEL, con cédula No.0929248664, 26 años, soltero, ecuatoriana, ocupación agente civil de tránsito, domicilio Nueva Ciudad, en esta ciudad de Guayaquil, quien indica: el día domingo 2 de agosto encontrándome de servicio en la av. Bombero, ingrese a la urb. Jardines del salado y un ciudadano que conducía una motocicleta me pide colaboración porque su vehículo sufrió un accidente estacionado en su domicilio, llegando al lugar le dije que estacione el vehículo y lo estacione, el ciudadano avanza metros más adelante, circula más adelante, iban dos menores de edad, impacta a las ciudadanas y fueron atendidas en la clínica Sanchez Villalta con 1 a 3 días, dando a conocer del siniestro de transito.- La defensa pregunta: P. ¿cuándo hace contacto con mi defendido Vizueta, cual fue la actitud? R. Al principio no quería colaborar, él quiso abandonar el lugar de los hechos y produjo el accidente.- La jueza realiza preguntas aclaratorias: P. ¿Por qué razón lo detuvo al señor? R. Fui alertado porque se estrelló con otro vehículo estacionado, le dije que se estacione y apague el vehículo y se produce el siniestro con una ciclista; P. ¿Qué pudo percibir? R. Tuve que solicitar a la ambulancia; P. ¿Por qué se dio el accidente? R. Moradores del sector llegaron al lugar, se le leyó sus derechos; P. ¿Qué percibió? R. Pude percibir su aliento a licor, tome contacto con el señor fiscal y le indique la novedad y él dispuso que se le realice la prueba de alcohotest; P. ¿Usted estuvo presente en la prueba de alcohotest? R. Si, fue la Dra. Angelica Ruiz quien realizo la prueba de alcohotest.- b) NO RINDE TESTIMONIO JURAMENTADO LA DRA. ANGELICA RUIZ MONCAYO, MEDICO FORENSE LEGISTA PERITO (ATM) con COD. ACRE. 2438048, a pesar de haber sido notificada en legal y debida forma mediante oficio No. 09286-2020-01885-U.J.P.N.2, firmado digitalmente por la Abg. Mirna Flores Lindao, de fecha 2020-08-03, a las 02h18, y recibido el mismo día a las 02h41, por la doctora antes mencionada.- PRACTICA DE PRUEBA DE LA DEFENSA DEL APREHENDIDO: no tiene prueba que anunciar, mi defendido se acoge al derecho de silencio.- QUINTO: ALEGATO FINAL: El abogado representante del aprehendido en lo principal manifestó: el art. 76 numeral 7 literal j) de la Constitución de la Republica del Ecuador, en concordancia con el art. 511 No.11 del COIP, establece claramente que tanto los peritos como los testigos que realizan informes deben comparecer a la audiencia, por cualquier medio a fin de que puedan sostener estos informes de manera oral, a criterio de esta defensa técnica no se ha podido demostrarse que mi defendido haya incurrido en tal infracción, como lo establece la norma ya invocada no se ha cumplido lo que establece el art 453 y 455 del COIP, en lo referente al nexo causal, esto es la materialidad de la infracción como la responsabilidad de mi defendido, por tales consideraciones solicito que se tome en cuenta al momento de resolver lo establecido en el Art.5 N.-3 del COIP, la duda a favor del reo, solicitando que se ratifique estado de inocencia de mi defendido, ordenándose la inmediata libertad del mismo.- SEXTO: VALORACIÓN.- En todo momento los conductores son responsables de su seguridad, de la seguridad de los pasajeros y la del resto de usuarios viales. El estado de embriaguez, entendido como la pérdida transitoria o manifiesta disminución de las facultades físicas y mentales normales,  ocasionado por el consumo de bebidas alcohólicas y que disminuye las capacidades para conducir un vehículo,  produce un estado de riesgo, que afectan los principios que regulan el tránsito y la seguridad vial.  El precepto contravencional de tránsito busca proteger bienes jurídicos que podrían estar en peligro como son: la vida, la integridad corporal y los valores patrimoniales.  Al respecto el tratadista Francisco Muñoz Conde,[1] señala que “Junto a la lesión, en el Derecho Penal se castiga también la puesta en peligro de bienes jurídicos. El peligro es un concepto también normativo en la medida en que descansa en un juicio de probabilidad de que un determinado  bien pueda ser lesionado por el comportamiento realizado, aunque después esa lesión de hecho no se produzca.”  El COIP,[2] establece que no es permitido conducir vehículos si se ha ingerido alcohol y por eso la tutela penal establecida en el Art. 385 del COIP, debido a que el precepto sancionador contravencional de tránsito, busca proteger bienes jurídicos que podrían estar en peligro como la vida, la integridad corporal y los valores patrimoniales, en caso de producirse un accidente de tránsito porque con la ingesta de alcohol el ser humano tiene menores aptitudes para reaccionar ante un posible suceso que pueda presentarse. El Art. 75 de la Carta Magna indica que se debe brindar una tutela judicial efectiva y expedita cuando se trate de protección de derechos y esos son los motivos que llevo al legislador a establecer que la conducción de vehículos motorizados bajo la ingesta de alcohol es una conducta reprimida como una contravención de tránsito. En materia de tránsito se deben seguir las reglas constantes en norma que regula también la materia de tránsito[3] referente a la prueba de alcohotest cuando se presuma que el conductor tiene ingesta de alcohol y que estos resultados servirán como elementos de convicción al Juzgador. Las contravenciones tiene una gravedad relativa que mira el bien público y los derechos del buen vivir establecidos en la Carta Magna, se sanciona la conducta porque ponen en peligro bienes jurídicos, sin que este peligro sea real, pero existe el elemento subjetivo que es la voluntad para la consumación del hecho. La Constitución de la República del Ecuador,[4] establece que el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia; al amparo del principio de tutela judicial efectiva,  el encausado goza del derecho a ser escuchado y controvertir la citación, asegurándose de esta manera el debido proceso,   mismo que se ha verificado en la audiencia de juzgamiento  en la presente causa.  SÉPTIMO.- VALORADA LA PRUEBA.- La prueba solicitada incorporada y practicada durante el desarrollo del juzgamiento, descrita en líneas anteriores, siendo la única en la que esta Juzgadora debe basar su resolución, apoyada en proposiciones lógicas, al sentido común, valorada con independencia, imparcialidad, objetividad, verticalidad y ponderación, con el fin de  llegar a  determinar el nexo causal entre la infracción y responsabilidad del presunto contraventor al amparo de lo establecido la norma penal,[5]  a su vez se tiene el testimonio juramentado del agente de tránsito ZUÑA RIVAS BRAULIO RAFAEL, quien realizó el Parte Policial de Accidente de Tránsito No. 00-0025225, de fecha 02 de agosto de 2020, a las 10h35, quien logró determinar que el señor WAGNER YASMIN VIZUETA CASTRO, si iba conduciendo el vehículo de placa GHG0680, sin embargo, no ha comparecido la DRA. ANGELICA RUIZ MONCAYO, MEDICO FORENSE LEGISTA PERITO (ATM) con COD. ACRE. 2438048, a pesar de haber sido notificada en legal y debida forma mediante oficio No. 09286-2020-01885-U.J.P.N.2, firmado digitalmente por la Abg. Mirna Flores Lindao, de fecha 2020-08-03, a las 02h18, y recibido por la doctora antes mencionada, el mismo día a las 02h41, siendo fundamental su testimonio de conformidad con el Art. 511 numeral 7 en concordancia con el Art. 505 del Código Orgánico Integral Penal, a fin de que sustente oralmente los resultados del examen psicosomático y de prueba de alcohotest,[6]  suscrito por la DRA. ANGELICA RUIZ MONCAYO, médico perito legista ATM, realizado en la persona del aprehendido WAGNER YASMIN VIZUETA CASTRO;[7] en tal virtud se excluye la prueba documental del informe psicosomático y de alcohotest antes mencionado, de conformidad con lo dispuesto en el último inciso del numeral 6 del Art. 454 del COIP, por lo que  no se  llega a establecer el nexo causal entre la existencia material de la infracción y su responsabilidad conforme lo tipificado y sancionado  en el artículo 385.3 del Código Orgánico Integral Penal; toda vez que, la prueba actuada en audiencia no ha logrado destruir el principio de inocencia que es titular todo ciudadano, en tal virtud, garantizando el principio de seguridad jurídica contemplado en el Art. 82 de la Constitución de la República del Ecuador, esta juzgadora de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil, actuando en el turno reglamentario ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, ratifica el estado de inocencia del señor WAGNER YASMIN VIZUETA CASTRO, con cédula No. 0925945313, mayor de edad, ecuatoriana, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil, de conformidad con el Art. 76 numeral 2 de la Constitución de la República del Ecuador, disponiendo que se levante la custodia, para el efecto se deberá realizar los oficios correspondientes. Respecto a la devolución del vehículo de placas GHG0680, será devuelto únicamente a su propietario, por medio de la actuaria del despacho. Se deja a salvo el derecho de que las presuntas víctimas que resultaron con lesiones y daños materiales inicien las acciones correspondientes, ya que esto es algo aparte de la presente contravención. Dispongo que la actuaria del despacho proceda a oficiar al director de la Autoridad de Tránsito Municipal de Guayaquil, dándole a conocer el incumplimiento de comparecencia a la audiencia de la DRA. ANGELICA RUIZ MONCAYO, MEDICO FORENSE LEGISTA PERITO (ATM) con COD. ACRE. 2438048, a pesar de haber sido notificada en legal y debida forma mediante oficio No. 09286-2020-01885-U.J.P.N.2, firmado digitalmente por la Abg. Mirna Flores Lindao, de fecha 2020-08-03, a las 02h18, y recibido por la doctora antes mencionada, el mismo día a las 02h41, con el fin de que se le imponga las sanciones administrativas o pecuniarias correspondientes, los mismos que deberán informar a este despacho en el plazo de quince días la decisión o resolución administrativa que se tome en contra de la perito en mención, debiendo de revisar su actuación. Intervenga la Abg. Neomi Solórzano Ariza, en calidad de secretaria encargada del despacho.- CÚMPLASE Y NOTIFÍQUESE.-


^  Francisco Muñoz Conde, en su obra Derecho Penal, Parte General, 4° edición, Valencia 2000.
^  Art. 464.1 del Código Orgánico Integral Penal.
^  Art. 464 del Código Orgánico Integral Penal.
^  Art. 169 de la Constitución de la República del Ecuador.
^  Art. 455 del Código Orgánico Integral Penal.
^  Art. 244.- REGLAMENTO A LEY DE TRANSPORTE TERRESTRE TRANSITO Y SEGURIDAD VIAL
^  Art. 505, 454, 615 del Código Orgánico Integral Penal.