PARTE EN CONTRA No. 0373-2012.- VISTOS: En lo principal, el presente expediente de contravención muy grave de tránsito, se inicia teniendo como antecedente el parte policial por vehículo retenido # 49.055, viniendo a mi conocimiento que el día 07 de marzo del 2012, en la avenida Juan Tanca Marengo a la altura del dispensario Norte, en esta ciudad de Guayaquil, fue retenido el vehículo de placas GPB-0002 por estar su conductor “prestando servicio de transporte de pasajeros sin contar con el título habilitante correspondiente”, siendo trasladado el antes mencionado automotor hasta el canchón, quedando en calidad de retenido a las órdenes de la autoridad correspondiente por haber incurrido en el Art. 145 literal f), de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial. El contraventor  ha impugnado el presente parte policial, por lo que acorde a lo previsto en el Art. 178.1 de la Ley de la Materia, se procedió a convocar a audiencia pública, a la que comparecieron las partes intervinientes. Siendo el estado de la causa, el de dictar sentencia, para hacerlo se considera. PRIMERO: Que a la contravención se le ha dado el trámite correspondiente, sin que se hayan omitido solemnidad sustancial que vicie el procedimiento, por lo que el mismo es válido en todas sus partes. SEGUNDO: Cabe indicar que el señor contraventor CARLOS ALBERTO BAQUE SALVATIERRA, impugnó la presente contravención, por considerar que es injusta y que no se apega a la realidad, pero a la audiencia de juzgamiento convocada no comparece para sustentar su pretensión con las pruebas que el caso amerita, lo que demuestra su ningún interés en el presente caso; TERCERO: En la especie el señor agente de tránsito interviniente Edison Ruiz Veloz, en la audiencia con claridad manifiesta que vio el cometimiento de la presente contravención y que el conductor no pudo justificar quienes eran las personas que subieron al automotor en calidad de pasajeros, por lo que procedió a girar la papeleta de citación y llevarse retenido el automotor conforme lo determinado en el Art. 178.1 de la Ley de la Materia; CUARTO.- Por las consideraciones expuestas, el suscrito Juez Cuarto Adjunto de Garantías Penales en Materia de Tránsito del Guayas abogado Whimper Ordoñez Castro ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA dicta sentencia condenatoria en contra de CARLOS ALBERTO BAQUE SALVATIERRA,, portador de la Cédula de Ciudadanía 0914492301 de conformidad con lo establecido en el Art. 145 Lit. f), de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial, por lo que se le impone la multa de DOS (2) remuneración básicas unificadas del trabajador en general, la misma que deberá ser cancelada solidariamente por el propietario del automotor y a la pérdida de 10 puntos de su licencia de conducir.- Se dispone de conformidad al Art. 109 del Código de Procedimiento Penal, la devolución del vehículo de placas GPB-0002 a su legítimo propietario, luego que se haya cumplido la pena de retención de SIETE DIAS (7) establecida en el Art. 145 penúltimo inciso, de la Ley de la Materia, impútese el tiempo que el vehículo ha estado retenido par el cumplimiento de la contravención que se sanciona.- Sáquese copia de la presente sentencia para al libro respectivo que se lleva en la Judicatura.- Notifíquese al Jefe de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial,  haciéndole conocer el particular a través de la oficina de enlace o en la casilla judicial Nº 4628.- .- Dese cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil. Intervenga el abogado Darwin Valencia Juez, Secretario titular de esta Judicatura. Publíquese, Notifíquese.