Guayaquil, viernes 6 de septiembre del 2019, las 10h23, VISTOS: Encontrándose integrada la Sala Única Especializada Penal de la Corte Provincial del Guayas por los suscritos Jueces Provinciales: Abg. Carmen Vásquez Rodríguez, en calidad de Jueza Ponente;  Dr. Henry Moran Moran y Dr.  Guillermo Valarezo Coello, para conocer y resolver el recurso de apelación interpuesto por el Ab. Raul Jorge Bone Coello, en su calidad de Apoderado Especial y Procurador Judicial del señor Richard Garis Gómez Lozano, representante legal del Comité de Empresa de los Trabajadores de CNEL EP, por estar en desacuerdo con la sentencia dictada por el Juez de la Unidad Judicial Penal Norte 2 del cantón Guayaquil-Guayas, Ab. Ramón Alberto Saltos Dueñas, el jueves 02 de mayo del 2019, a las 16h23; que declaró improcedente la Acción de Protección interpuesta en contra de la Empresa Pública Corporación Nacional de Electricidad CNEL E.P. .- Siendo el estado de la causa el de resolver, para hacerlo se considera. PRIMERO.- COMPETENCIA: La competencia de la Sala Especializada Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas está radicada atento a lo dispuesto en el Art. 86 numeral 3 de la Constitución de la República del Ecuador, Art. 24 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional, Art. 208 No. 1 del Código Orgánico de la Función Judicial, así como por el sorteo electrónico de Ley.- SEGUNDO.- VALIDEZ DEL PROCESO: En la tramitación de la presente acción constitucional se han observado los procedimientos establecidos en la Ley para estos casos y no se encuentra omisión de solemnidad sustancial que pudiera influir en la decisión de la misma, por lo que se declara su validez.- TERCERO.- DEMANDA DE ACCIÓN DE PROTECCIÓN: Conforme consta en el expediente procesal, de fs. 247 a la 251 comparece el Ab. Richard Garis Gómez Lozano, en su calidad de Secretario General del Comité de Empresa de los Trabajadores de CNEL E.P. proponiendo la presente Acción de Protección en contra del Ing. Wilfrido Veintimilla Terrero, en su calidad de Gerente General de la Empresa Pública Corporación Nacional de Electricidad CNEL E.P., en los siguientes términos <<(…) que se  garantice  a los trabajadores que mantiene  CNEL desde hace varios años bajo la modalidad de CONTRATOS OCASIONALES, la tutela judicial efectiva de los derechos de los trabajadores consagrados en la Constitución de la República del Ecuador, se acepte  en todas sus partes el contenido de la presente acción de protección, y que indebidamente,  y por haberse violado los derechos constitucionales, al Debido Proceso, Seguridad Jurídica  y el Derecho  al Trabajo  interponen acción de Protección en contra del Ing. Wilfrido Veintimilla Terrero, Gerente General y representante legal de la EMPRESA PÚBLICA CORPORACIÓN NACIONAL DE ELECTRICIDAD  CNEL EP., que durante los meses de agosto, y septiembre del 2018, ha procedido violentando principios constitucionales y laborales, además de violentar sentencias de la Corte Constitucional, que son jurisprudencias para  casos similares, a dejar sin trabajo a más de cien trabajadores del sector eléctrico, que pertenecían  a esta empresa Pública CORPORACION NACIONAL DE ELECTRICIDAD CNEL EP, que se encontraban  bajo la modalidad de CONTRATOS OCASIONALES, por varios años, es decir más de tres, cuatro y hasta siete años de trabajo y que de conformidad con la ley y como lo establece el art. 17  del Código  del Trabajo, en concordancia con el Art. 17 de la LEY ORGANICA DE EMPRESA PUBLICA LOEP,  el cual solo permite el suscribir este tipo de contratos hasta por dos años, luego de lo cual el trabajador obtiene la estabilidad laboral. Pese  a estas consideraciones legales, el accionado, de manera ilegal, se encuentra agradeciendo los servicios o dicho de manera legal, DESPIDIENDO TRABAJADORES, sin  mencionar la fecha de ingreso real o los contratos  que estos han mantenido con  la empresa sino que menciona el último contrato que hizo suscribir al trabajador  haciendo aparecer como si se tratara de único contrato ocasional suscrito, cuando en realidad son sucesivos de varios años,  inclusive algunos trabajadores tienen  hasta más de cinco años laborando con el mismo sistema o contratación, lo que justifica con las copias notariadas de los contratos ocasionales, y que a  la luz de las normas laborales es ilegal, además, si se tratara de no haber ingresado al servicio público con la norma, esto es por concurso, existen múltiples fallos, que disponen que el patrono debe, para separarlos de su trabajo proceder con un sumario administrativo, los cuales no existen y se están pasando por altos fallos constitucionales y normas de derecho,  además  las relaciones entre  trabajadores de una empresa pública y su patrono, no se rigen por la Ley de Servicio Publico sino por la Ley Orgánica de Empresas Publicas LOSEP, que  establece, que  tanto los contratos individuales como la jurisdicción son los Jueces de Trabajo, tal  y como  consta del oficio No. 13275 de Quito, EM 20 de mayo del 2013, emitido por la Procuraduría General del estado, que en su parte esencial al resolver consulta, nos dice  claramente: En consecuencia, la relación laboral de los trabajadores y obreros de la empresa pública terminaran por desahucio con forme  a los artículos 184, 624 y 625 del Código  del Trabajo, cuando el inspector del Trabajo, a pedido de una de las partes notifique a la otra  su voluntad de dar por terminado la relación laboral, mientras que, si se configura alguna de las causales establecidas en los artículos 172, 173 del Código del Trabajo, se deberá solicitar el visto bueno al inspector del trabajo (…) DESCRIPCIÓN DEL ACTO VIOLATORIO DE DERECHOS EMANADOS POR UN PARTICULAR.- Es el caso señor juez, que el accionado señor ING. WILFRIDO VEINTIMILLA TERRERO, Gerente General, como representante legal de LA EMPRESA PÚBLICA DE COPORACIÓN NACIONAL DE ELECTRICIDAD CNEL EP, y por decisión propia se encuentra despidiendo trabajadores que han alcanzado la estabilidad en CNEL  y preparando una serie de oficios con los que va a tratar de despedir a más de DOSCIENTOS TRABAJADORES de esta empresa, sin detenerse a pensar en el problema social que va a causar.- QUINTO.- FUNDAMENTOS DE DERECHOS: Con los antecedentes expuestos, por los derechos que represento del COMITÉ DE EMPRESA DE LOS TRABAJADORES DE CNEL E.P., en mi condición de SECRETARIO GENERAL, acudo ante su autoridad y en aras de defender los derechos garantizados y protegidos por la Constitución de la República del Ecuador, al amparo de lo dispuesto en el Art. 87 y 88 de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con los arts. 26 y 39 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional, propongo la acción de protección y solicito a su Autoridad, que garantice a los trabajadores que mantiene CNEL desde hace varios años bajo la modalidad de contratos ocasionales, la tutela efectiva de los derechos consagrados en la Constitución de la República del Ecuador, se acepte en todas sus partes el contenido de la presente acción de protección, y que INMEDIATAMENTE se ordene el cese de las arbitrarias, ilegales e inconstitucionales ordenes de despido, que causaran un daño irreparable y que es una amenaza, actual y violatoria de derechos constitucionales y legales, que se van a dictar en contra de estos trabajadores que mantiene bajo la modalidad de CONTRATOS OCASIONALES y que por el tiempo que que vienen desempeñándose en estos contratos deben de alcanzar  la estabilidad y no ser despedidos sin siquiera pasar un sumario administrativo si fuera el caso o un visto bueno, de acuerdo a las leyes del Código de Trabajo que rige para las relaciones laborales entre Empresa Públicas y trabajadores, en este sector público con régimen especial, violándose el Debido proceso…Me fundamento también, en lo dispuesto en los artículos 33, 325 y 326; art. 76, numeral 1, derecho al DEBIDO PROCESO, y a la garantía básica numeral 7, literales a), b), c) y h); art. 11 y 417, de la CONSTITUCIÓN DE LA REPÚBLICA DEL ECUADOR, art. 17 del CÓDIGO DE TRABAJO, 17, 32 y 33 de la Ley Orgánica de Empresa Públicas LOSEP, art. 26 y 39 de la LEY ORGÁNICA DE GARANTÍAS JURISDICCIONALES Y CONTROL CONSTITUCIONAL. SEXTO.- SOLICITUD DE MEDIDAS CAUTELARES. Con fin de hacer cesar la violación  de varios derechos constitucionales antes descritos, solicito que en el auto de admisión al trámite  se disponga la  MEDIDA CAUTELAR,  de dejar sin efecto la arbitraria, ilegal e inconstitucional ordenes de despido a los  trabajadores de la EMPRESA PUBLICA CORPORACION NACIONAL DE ELECTRICIDAD CNEL EP., que en esta ciudad de  Guayaquil y a nivel de todo el país, se pretende dejar en indefensión, sin el debido proceso y violándose   las garantías al trabajo, toda  vez que es inconstitucional , ilegal y arbitraria esa disposición , la misma que no  proviene de órgano judicial, que justifique dicho acciones  de despido…Art. 87 Se podrán ordenar medidas cautelares conjuntas independientemente de las acciones constitucionales de protección de derechos, con el objeto de evitar o hacer cesar la violación o amenaza de violación de un derecho (…)>>  CUARTO.- ANTECEDENTES: 1.- Por el sorteo de Ley, se radicó la competencia en la Unidad Judicial Penal Norte 2 con sede en el cantón Guayaquil-Guayas, una vez calificada la demandada de Acción de Protección, se convocó a las partes a la respectiva audiencia oral y pública. 2.- Consta del proceso constitucional que la audiencia oral, pública y contradictoria de fundamentación de la Acción de Protección se realizó el  25 de abril del 2019, y la reinstalación el 02 de mayo del 2019, a las 15h00, ante el Ab. Ramón Saltos Dueñas, juez de la Unidad Judicial Penal Norte 2 del cantón Guayaquil-Guayas, dentro de la misma la parte accionante interpuso oralmente el recurso de apelación en contra del referido fallo que declara improcedente la Acción de Protección. Dentro de la audiencia de fundamentación de la Acción de Protección intervino el Ab. Juan Manuel Bermúdez Cobos, en representación del accionante Raúl Bone Coello, quien en fundamentación de la acción constitucional indicó <<(…) Habíamos pedido una serie de pruebas que entiendo que han sido presentadas, a fin de establecer algunos hechos que son materia, lo que quiero dejar en claro señor Juez que rodean la parte de la justicia que no son los que hemos venido demandando, voy a precisar cuál es nuestra petición y cuáles son los hechos narrados, nosotros hemos planteado el problema, no se trata de un problema del código de trabajo, la CRE establece claramente la garantía de la seguridad jurídica, así como el derecho a la defensa y el debido proceso, cual es el síntesis del problema y la violación constitucional, existe una resolución de la corte constitucional precisamente en este tipo de materia, existe una resolución del ministerio de trabajo, que ha establecido que las relaciones de las empresas públicas se someten al Código de Trabajo, tenemos una serie de compañeros que han estado trabajo bajo la modalidad de servicios ocasionales y hemos plenamente establecido que el tema del error de mala fe nace de la empresa con una serie de memorándum que dice de autoridad en el que creen pese a lo que hemos expresado que los tres entes Procuraduría, Ministerio de Trabajo y la propia Corte Constitucional en que todos le hablan que están sometidos a la Ley Orgánica del Servicio Público, con estos han despedido a cientos de trabajadores, ya hoy está representado legítimamente que si existió el despido masivo, los señores trabajadores estaban amparados en el Código de Trabajo, no en la ley de servidores públicos, el criterio de la procuraduría es vinculante y ningún cambio en la legislación pueden menoscabar los derechos de los trabajadores, el tema de los trabajadores a reclamar su despido es un derecho posterior, pero lo que venimos a reclamar al juez constitucional es que ellos no están sometidos a la LOSEP sino al código de trabajo, tenemos todos los organismos que dicen que son trabajadores del Código de Trabajo, lo que pedimos es que Ud. constitucionalmente establezca que si hubo violación de derechos, vulneración del debido proceso, falta de derecho a la defensa y específicamente a la seguridad jurídica, debió haberse respetado el derecho a los trabajadores y si querían despedirlo los hubieran hecho con los mecanismos del Código de Trabajo. RÉPLICA: En mi profesión yo aplico la ética trayendo sentencias no relacionados a la empresa pública, son dos universos distintos, estamos de acuerdo que los contratos ocasionales no generan una permanencia, pero en ese contexto de las empresas públicas existen problemas cuando se generan más de dos contratos, la función de estas empresas es competir con la empresa pública y lo que dice el presidente de la república se refiere a contratos de servicios ocasionales que no han sido emitido más de dos veces, ellos están violando la estabilidad del trabajador cuando se han firmado 5 contratos ocasionales y no se me ocurre como pueden pedir la reivindicación de sus derechos de trabajo con el juez de trabajo cuando han sido votados por la LOSEP (…)>> Así también, se le concedió la palabra al Ab. David Vergara Solís en representación de la entidad accionada, Empresa Pública Corporación Nacional de Electricidad CNEL E.P., quien supo exponer <<(…) En su intervención manifiesta que comparece en representación del apoderado del gerente jurídico de CNEL EP, en relación a esta acción se va a pronunciar a 5 ejes; la primera existe falta de legitimidad sin señalar cual eran los 100 trabajadores, como es que tiene la legitimidad de ellos a presentar una acción de protección y que si quería legitimarse en esta audiencia debía tener una procuración común; por otro lado me voy a regir a que existe un régimen tripartito, el art. 18 de la Ley de empresas públicas, el art. 19 ibídem habla de las modalidades de designación y contratación en talento humano, y exclusivamente habla de los obreros que se rigen al código de trabajo, por otro lado el art. 17 ibídem le otorga al presidente del directorio a otorgar vacaciones, asensos, etc., y estas norma internad de talento humano siendo servidor de carrera es con un nombramiento del organismo nominador, éstos contratos según el art. 34 estos contratos no generan estabilidad laboral y podrán ser terminador unilateralmente, si Ud. revisa todos los contratos existe la cláusula del art. 34, debo indicar que estas normas de talento humano fueron expedidas por el directorio que incluye tres carteras de estado, por lo que está claro que la modalidad de contratación es la que se ejerció por talento humano; por otro lado vamos a referirnos a los despidos masivos, y es de conocimiento de todos que existen norma de austeridad en las empresas públicas, que es un forma de optimización del servicio de contratos ocasionales ; y, en virtud de todo esto la ENCO EP médiate su presidente le da una disposición de4 reducir una nómina de al menos el 10% de la nómina, nos ratificamos en el criterio de la corte constitucional y de la procuraduría, donde de forma general le indica que la sucesiva contratación no genera daños de hecho, ni vulnera el derecho al trabajo, por tanto no puede reemplazar los concursos en el sector público, y la única manera de ganar estabilidad en el sector público es con un concurso de méritos y oposición, por lo que solicitamos que se declare sin lugar la demanda por cuanto los contratos de servicios ocasionales no generan estabilidad por sí solo, y esta impugnación se puede ejercer con los jueces de trabajo, por lo que existen suficientes elementos para desechar a la demanda. RÉPLICA: No ha existido nunca la voluntad de realizar ese despido sino una medida de austeridad a la que debe de cumplir (…)>> Intervino el Ab. Salvador Toledo Quiroz, en representación de la Procuraduría General del Estado, indicando, en lo principal <<(…) En su intervención el abogado del accionante manifiesta que comparece en representación del director regional Juan Izquierdo Intriago, se hace mención de que hay un criterio vinculante por parte de la institución a la que represento, señor Juez lo invito a Ud. que lea las disposiciones señaladas en el art. 18 de La Ley Orgánica de Empresas Públicas, por otro lado la Procuraduría advierte criterio que dentro de esta audiencia no se ha establecido e materia clara la supuesta vulneración del derecho constitucionales y lo que aquí se pretende discutir son cuestiones de mera legalidad que son temas infra constitucionales que le corresponden al juez natural o especial que es el juez de trabajo, como prueba presenta las sentencias que se encuentran subrayadas en la parte pertinente (…)>> 3.- Se observa de fs. 781 a 791 del cuaderno procesal la sentencia emitida por el Juez de la Unidad Judicial Penal Norte 2 del cantón Guayaquil-Guayas, Ab. Ramón Saltos Dueñas, el jueves 02 de mayo del 2019, a las 16h23, declarando  improcedente la Acción Protección interpuesta por el Ab. Richard Garis Gómez Lozano, en su calidad de secretario General del Comité de Empresa de los Trabajadores de CNEL E.P. 4.- Obra en autos, a fs. 793 la providencia de fecha 15 de mayo el 2019, a las 09h13, suscrita por el Juez de primer nivel, en el que dispone, por haberse interpuesto el recurso de apelación de la sentencia dictada de forma oral dentro de la audiencia de fundamentación de la presente acción de protección, se lo concede a trámite.- 5.- De fs. 22  del cuaderno de instancia consta el auto de fecha  11 de  junio del 2019, a las 14h32, mediante el cual se pone a conocimiento de los sujetos procesales de la recepción del proceso, de la conformación del tribunal de impugnación, encontrándose el mismo conformado, de acuerdo al acta de sorteo que obra a fs. 18 de la instancia, por la Ab. Carmen Vásquez Rodríguez, como jueza ponente, por el Dr. Henry Morán Morán y por el Dr. Guillermo Valarezo Coello. Los suscritos procediendo como Jueces Constitucionales, realizamos la revisión del presente expediente estableciéndose que no es necesaria la práctica de nuevos elementos probatorios, ni de convocar a audiencia para escuchar a las partes intervinientes, facultad que se encuentra establecida en el artículo 24 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional, en base de ello se procede a resolver por los recaudos procesales. QUINTO.- CONSIDERACIONES DEL JUEZ A-QUO AL DICTAR SENTENCIA DECLARANDO  IMPROCEDENTE ACCIÓN DE PROTECCIÓN: El Juez de la Unidad Judicial Penal Norte con sede en el cantón Guayaquil, Ab. Ramón Alberto Saltos Dueñas, el jueves 02 de mayo del 2019, a las 16h23, declaró improcedente la Acción de Protección interpuesta, por las siguientes consideraciones <<(…) es criterio del suscrito, que en la interposición de la acción, se ha incurrido en las causales de inadmisión establecidas en los numerales 1, 3, 4 y 5 del artículo 42 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional, conforme el análisis efectuado en el acápite sexto de este instrumento, así: a) De los hechos no se desprende que existe una violación de derechos constitucionales; b) Con la interposición de la acción, se pretende impugnar la constitucionalidad o legalidad del acto administrativo de dar por terminado contratos  de servicios ocasionales, en el caso, la política pública en materia laboral que el mismo contrato en su cláusula quinta indica el presente contrato tiene un plazo comprendido desde el 01  de Enero  al 31 de Diciembre del 2018… De lo dicho, y analizado la acción interpuesta, así como lo manifestado en la Audiencia, se concluye que la acción de protección no es la vía pertinente para la reivindicación que exige el accionante.- Por lo que ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, y dando cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 42 numerales 1 y 4 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional, no procede la Acción de Protección Constitucional que ha propuesto GOMEZ LOZANO RICHARD GARIS, quien comparece en su calidad de SECRETARIO GENERAL DEL COMITÉ DE EMPRESA DE LOS TRABAJADORES DE CNEL EP. En contra de LA EMPRESA PÚBLICA CORPORACIÓN NACIONAL DE ELECTRICIDAD  CNEL EP. A TRAVES DE SU REPRESENTANTE LEGAL ING.  WILFRIDO VEINTIMILLA TERRERO GERENTE GENERAL,  cuando no se ha agotado la vía judicial ordinaria para plantear la reclamación y que los hechos relatados en el libelo de demanda, no se desprende la violación de los derechos constitucionales.- Se  deja a salvo al accionante a ejercer sus derechos, por intermedio de la vía legal idónea o adecuada que se crea asistido.- Ejecutoriada la presente sentencia, por medio de Secretaria de esta Unidad Judicial, se cumplirá con lo establecido en el Art. 86 número 5 de la Constitución de la República del Ecuador en concordancia con el Art. 25 número 1 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional.- Actué la Abg. Karla Jaime Moreira, secretaria del despacho.- Se deja constancia que el accionante verbalmente apelo de esta sentencia.-  CÚMPLASE Y NOTIFÍQUESE (…)>>  SEXTO: LA INSTITUCIÓN DE LA ACCIÓN DE PROTECCIÓN Y LAS CONSIDERACIONES DE LA SALA: 6.1)  Que el Art. 76 numeral 7, literal l) de la Constitución de la República; expresa: “En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: 7. El derecho de las personas a la defensa incluirá las siguientes garantías: l) “Las resoluciones de los poderes públicos deberán ser motivadas. No habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y no se explica la pertinencia de su aplicación a los antecedentes de hecho. Los actos administrativos, resoluciones o fallos que no se encuentren debidamente motivados se considerarán nulos. Las servidoras o servidores responsables serán sancionados.”, en concordancia con el Art. 130, numeral 4, del Código Orgánico de la Función Judicial, es obligación de los juzgadores motivar sus resoluciones. La motivación es la mayor garantía de la juridicidad de la actuación pública en un Estado Constitucional de Derechos como el ecuatoriano. Al respecto, la Corte Interamericana de Derechos Humanos, en la sentencia del caso Melba Suárez Peralta vs. Ecuador, manifestó que: La motivación es la justificación razonada que permite llegar a una conclusión. En este sentido, el deber de motivación es una de las debidas garantías incluidas en el artículo 8.1 de la Convención Americana de Derechos Humanos para salvaguardar el derecho a un debido proceso. En la Sentencia No. 207-14-SEP-CC, CASO No. 0552-11-EP la Corte Constitucional del Ecuador ha indicado además que la motivación, como una garantía constitucional, debe permitir a los ciudadanos conocer de manera clara los fundamentos que llevan a determinada autoridad pública a tomar una decisión en el ámbito de sus competencias. De acuerdo a lo señalado por la misma Corte en la sentencia No. 227-12-SEP-CC, esta garantía se encuentra compuesta por tres requisitos indispensables para su correcta aplicación, estos son: la razonabilidad, la lógica y la compresibilidad: ...Para que determinada resolución se halle correctamente motivada es necesario que la autoridad que tome la decisión exponga las razones que el derecho le ofrece para adoptarla. Dicha exposición debe hacérsela de manera razonable, lógica y comprensible, así como mostrar cómo los enunciados normativos se adecúan a los deseos de solucionar los conflictos presentados. Una decisión razonable es aquella fundada en los principios constitucionales. La decisión lógica, por su lado, implica coherencia entre las premisas y la conclusión, así como entre ésta y la decisión.- 6.2) Que el artículo 82 de la Constitución de la República del Ecuador señala que el principio de seguridad jurídica está relacionado con el cumplimiento y respeto hacia la Constitución y la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes. La Corte Constitucional, respecto de la seguridad jurídica en la sentencia N.0 016-13-SEP-CC, señaló: "Para tener certeza respecto a una aplicación normativa, acorde a la Constitución, se prevé que las normas que formen parte del ordenamiento jurídico se encuentren determinadas previamente; además, deben ser claras y públicas; solo de esta manera se logra conformar una certeza de que la normativa existente en la legislación será aplicada cumpliendo ciertos lineamientos que generan la confianza acerca del respeto de los derechos consagrados en el texto constitucional. Mediante un ejercicio de interpretación integral del texto constitucional se determina que el derecho a la seguridad jurídica es el pilar sobre el cual se asienta la confianza ciudadana en cuanto a las actuaciones de los distintos poderes públicos.” 6.3) Que el artículo 40 de la LOGJCC establece los requisitos de procedencia o procedibilidad de la acción de protección, a saber: en primera instancia el requisito de procedibilidad básico, aunque no claramente establecido en el artículo 40, numeral 1, de la LOGJCC, es de carácter constitucional, esto quiere decir que para que proceda la acción de protección, la vulneración del derecho necesariamente debe afectar el contenido constitucional del mismo y no a las otras dimensiones del derecho afectado por la acción u omisión de la autoridad o del particular, ya que si se trata de una vulneración de otra dimensión legal, particularmente del ámbito patrimonial del derecho, la vía procesal adecuada para resolver el conflicto está definida y desarrollada por el derecho ordinario. El segundo requisito de procedibilidad lo encontramos plasmado en el numeral 3 del artículo 40 del LOGJCC, esta vez expresó, en la que se dispone que para que la violación de un derecho pueda ser remediado por intermedio de una acción de protección es necesario que el derecho supuestamente vulnerado no tenga en el ordenamiento jurídico una garantía especial; como es el caso del derecho a la libertad que tiene una vía especial que es el Habeas Corpus. Como tercer requisito de procedibilidad de la acción de protección tenemos la establecida en el numeral segundo del artículo 40 de la LOGJCC, que tiene que ver con la especificación del mandato constitucional respecto de la violación del derecho ya que necesariamente debe ser el resultado de la acción u omisión de autoridad pública no judicial.- 6.4) Que el Art. 9 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional en su parte pertinente señala: “Legitimación activa.- Las acciones para hacer efectivas las garantías jurisdiccionales previstas en la Constitución y esta ley, podrán ser ejercidas: a) Por cualquier persona, comunidad, pueblo, nacionalidad o colectivo, vulnerada o amenazada en uno o más de sus derechos constitucionales, quien actuará por sí misma o a través de representante o apoderado”, disposición legal que se encuentra en concordancia con lo establecido en el Art. 51 de la misma disposición legal que indica: “Legitimación activa.- Toda persona, natural o jurídica, por sus propios derechos o como representante legitimado para el efecto, podrá interponer una acción de hábeas data.” (Lo subrayado nos corresponde).- 6.5) De los recaudos procesales subidos en grado, se desprende que el recurrente y accionante Ab. Raúl Jorge Bone Coello, dentro de sus pretensiones solicita que se declare la vulneración de los derechos constitucionales de los representados del accionante, contenidos en el Art. 33, 325 y 326 (Derecho al trabajo), Art. 76, numeral 1, numeral 7, literales, a), b), c) y h) (Derecho al Debido Proceso) de la Constitución de la República del Ecuador, y resguardados con las disposiciones constitucionales de los Arts. 11  y 417, y que se ordene de forma inmediata el cese de unas supuestas “arbitrarias, ilegales e inconstitucionales” ordenes de despidos realizadas por parte de la Empresa Pública de Corporación Nacional de Electricidad CNEL E.P. en virtud de que este accionar violenta los derechos constitucionales de los trabajadores de la citada empresa pública. Ante esto, la entidad accionada ha indicado que el accionante ha realizado una interpretación errónea de normativa legal e infraconstitucional y que los contratos de servicios ocasionales no constituyen estabilidad laboral dentro de las empresas públicas y que en ese sentido se ha pronunciado la Corte Constitucional en la sentencia N° 193-16-SEP-CC el 15 de junio del 2016, dictada dentro del caso N° 1632-10-EP, en la que se indica, en lo principal, <<(…) En  este  sentido,  hay  que  manifestar  que  el  artículo  228  de  la  Constitución de la República, que incluso  fue  citado  por  los  juzgadores,  pero  no  contrastado  con  los  hechos del  caso,  contiene una disposición sumamente clara en el sentido de que el concurso de méritos y oposición es requisito sine qua non, para el acceso de forma permanente al servicio público. Por lo tanto, la prohibición de precarización establecida en el texto constitucional como una garantía de protección y desarrollo del derecho al trabajo, debe ser interpretada y aplicada en concordancia con las disposiciones que integran el ordenamiento  constitucional, entre ellas la disposición  del  artículo  228, que obliga que para el ingreso al servicio público con estabilidad y permanencia se debe previamente someter al concurso de méritos y oposición. Es decir, la emisión de un nombramiento definitivo en favor de una persona se producirá como resultado de ser ganador de dicho concurso (…)>> Señalando el abogado de la empresa pública, que el accionante no identifica plenamente cual es el acto u omisión que violenta los derechos constitucionales descritos en la demanda, ni tampoco ha individualizado a las personas las cuales se han visto afectadas por esta violación de derechos, argumentaciones que constan descritas y detalladas en la contestación a la demanda de Acción de Protección que obra a fs. 297 a 299 del cuaderno procesal de primer nivel.  6.6) Con relación a la Improcedencia de la Acción de Protección, el Art. 42 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional señala <<(…) La acción de protección de derechos no procede: 1. Cuando de los hechos no se desprenda que existe una violación de derechos constitucionales. 2. Cuando los actos hayan sido revocados o extinguidos, salvo que de tales actos se deriven daños susceptibles de reparación. 3. Cuando en la demanda exclusivamente se impugne la constitucionalidad o legalidad del acto u omisión, que no conlleven la violación de derechos. 4. Cuando el acto administrativo pueda ser impugnado en la vía judicial, salvo que se demuestre que la vía no fuere adecuada ni eficaz. 5. Cuando la pretensión del accionante sea la declaración de un derecho. 6. Cuando se trate de providencias judiciales. 7. Cuando el acto u omisión emane del Consejo Nacional Electoral y pueda ser impugnado ante el Tribunal Contencioso Electoral. En estos casos, de manera sucinta la jueza o juez, mediante auto, declarará inadmisible la acción y especificará la causa por la que no procede la misma (…)>>; el citado artículo deviene en aplicación al caso concreto en virtud de que el accionante Richard Garis Gómez Lozano, representante legal del Comité de Empresa de los Trabajadores de CNEL EP, por medio de la presente acción constitucional de protección  pretende que se les declare el derecho a la estabilidad laboral a los trabajadores que se encuentran laborando en la Empresa Pública Corporación Nacional de Electricidad CNEL E.P. mediante contrato de servicios ocasionales, pese a que éstos aceptaron laborar de forma voluntaria bajo esta modalidad de contrato laboral de servicios ocasionales, existiendo ante aquella pretensión un impedimento constitucional que regula el ingreso al servicio público de forma permanente y que se encuentra contenido en el Art. 228 de la Constitución del Ecuador que dispone <<(…) El ingreso al servicio público, el ascenso y la promoción en la carrera administrativa se realizarán mediante concurso de méritos y oposición, en la forma que determine la ley, con excepción de las servidoras y servidores públicos de elección popular o de libre nombramiento y remoción. Su inobservancia provocará la destitución de la autoridad nominadora (…)>>; es decir que, por disposición constitucional, la única forma de que un servidor público goce de una estabilidad laboral permanente dentro de la institución pública en donde laboran es haber concursado y ganado un concurso público de méritos y oposición para el cargo que pretenda desempeñar de forma permanente mediante la obtención de un nombramiento definitivo, situación que no se ha visto configurada en las personas que están siendo separadas actualmente de la Empresa Pública Corporación Nacional de Electricidad CNEL E.P., ya que estas se encontraban laborando bajo la modalidad de servicios ocasionales. Bajo esta perspectiva y criterio constitucional se ha pronunciado la Corte Constitucional del Ecuador en la sentencia N° 048-17-SEP-CC, dictada dentro del caso N° 0238-13-EP, en la que específicamente se resuelve que las servidoras o servidores públicos sujetos a los contratos de servicios ocasionales no ingresarán a la carrera del servicio público, mientras dure su contrato y que este tipo de contratos de prestación de servicios ocasionales, por su naturaleza, de ninguna manera representará estabilidad laboral en el mismo, ni derecho adquirido para la emisión de un nombramiento permanente, pudiendo darse por terminado en cualquier momento, lo cual podrá constar en el texto de los respectivos contratos. Al respecto, el Art. 17 de la L.O.S.E.P. determina: “Los nombramientos extendidos para el ejercicio de un puesto en la función pública pueden ser: a) Permanentes: El que se otorga a la o el ganador del concurso de méritos y oposición, una vez que haya aprobado el período de prueba…”, disposición legal con la que se reafirma el criterio de la Corte Constitucional en que el Nombramiento Permanente es el único que le da una estabilidad laboral definitiva a un funcionario público y que éste únicamente puede ser otorgado al ganador de un concurso de méritos y oposición. Por lo que la pretensión de la declaratoria del derecho a una estabilidad laboral de servidores que se vienen desempeñando bajo la modalidad de servicios ocasionales en la Empresa Pública Corporación Nacional de Electricidad CNEL E.P. deviene en improcedente, en virtud del mandato legal contenido en el Art. 42, numeral 5 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional, en el que se dispone de forma expresa que la Acción de Protección no procederá cuando la pretensión sea la declaratoria de un derecho, como en el presente caso. Así también, el Art. 42, numeral 4 ibídem  señala como una de las improcedencias de la Acción de Protección es la posibilidad de que el acto administrativo pueda ser impugnado por vía judicial, situación que también es procedente en el presente caso, porque el acto administrativo que dio inicio al presente proceso constitucional puede ser impugnado por medio de la vía judicial contencioso administrativa. 6.7) En virtud del recurso de apelación interpuesto, y como garantistas del debido proceso y del respecto irrestricto de los derechos constitucionales y supraconstitucionales establecidos en tratados internacionales ratificados por el Ecuador, este Tribunal de impugnación ha procedido a realizar un análisis comparativo de todos los hechos y situaciones expuestos dentro del presente proceso constitucional no encontrando de éstos la existencia de un acto u omisión que conlleve a la vulneración de algún derecho fundamental de los sujetos representados por parte del accionante, más aún, cuando estos gozan de la tutela de la justicia ordinaria para comparecer ante el órgano judicial competente a exigir las indemnizaciones o demás resarcimientos de los que se crean poder gozar en virtud de los contratos laborales realizados con la entidad accionada.- SÉPTIMO.- RESOLUCIÓN: Por las consideraciones que anteceden, esta Sala Única Especializada Penal de la Corte Provincial del Guayas, ejerciendo la titularidad de jueces constitucionales dentro de la presente acción constitucional,  ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LEYES DE LA REPÚBLICA, Resuelve, por unanimidad: RECHAZAR el Recurso de Apelación interpuesto por el Ab. Raul Jorge Bone Coello, en su calidad de Apoderado Especial y Procurador Judicial del señor Richard Garis Gómez Lozano, representante legal del Comité de Empresa de los Trabajadores de C.N.E.L. E.P., confirmando en todas sus partes la sentencia subida en grado. Sin perjuicio del derecho de la accionante de iniciar las acciones que considere pertinentes. Ejecutoriado el presente fallo, envíese el proceso a la Unidad Judicial de origen para que proceda conforme a derecho. Se dispone que la actuaria de la Sala dé cumplimiento a lo determinado en el numeral 1 del Art. 25 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional.- Cúmplase y Notifíquese.- 