VISTOS: Este procedimiento se inicia por la citación No. CTE090100066211, de fecha 13 de septiembre del 2014, a las 16h53, en contra de FELIX JAVIER GARATE CHANG, la misma que sanciona el artículo 392 numeral “6”, de la Código Orgánico Integral Penal, elaborada por el Agente de Tránsito EDISON EDUARDO QUINTANA TOVAR portador del código número 7371, en el acápite del hecho y circunstancias dice: "...NO USAR CINTURON DE SEGURIDAD.....". Habiéndose realizado la audiencia oral, previa a la notificación al contraventor y al Agente de Tránsito, se dio cumplimiento al artículo 644, inciso primero del Código Orgánico Integral Penal. Siendo el estado de la causa el de resolver, para hacerlo, considero: PRIMERO.- En la tramitación del expediente, se ha observado y respetado la irrestricta aplicación de los derechos humanos, del debido proceso y del procedimiento previsto  en el Art. 644  del Código Orgánico Integral Penal, al no haber omisión ni vulneración, el tramite es válido; SEGUNDO.- COMPETENCIA.- El suscrito juzgador es competente para conocer, sustanciar y resolver la presente causa de conformidad al Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial en armonía con el Capítulo II : Competencia del Libro II del Código Orgánico Integral Penal y en relación a la Resolución 104-2013 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura. TERCERO: Para establecer la verdad de los hechos y determinar responsabilidades, en autos consta lo siguiente: A) La Citación No. CTE090100066211, de fecha 13 de septiembre del 2014, extendida en contra de FELIX JAVIER GARATE CHANG, lo cual sanciona el artículo 392 numeral “6”, del Código Orgánico Integral Penal que dice textualmente: "La o el conductor que no utilice el cinturón de seguridad". B) Dentro de la Audiencia de contravención celebrada  el 28 de enero del 2015, a las 15h00, en la sala de audiencias de esta Unidad Judicial Penal Norte  No. 2 Guayaquil, comparecieron el Impugnante con su abogado defensor particular, así mismo estuvo presente el Agente de Tránsito y su abogado defensor. El impugnante manifestó que: Me ratifico en la impugnación presentada, el Agente de Tránsito sin ningún motivo y solo por hacerle una recomendación para que haga desalojar a los vehículos estacionados en zona prohibida, me detuvo me pidió los documentos, al preguntarle porque motivo me dijo que por estar sin cinturón de seguridad, lo tenía puesto pero al pedirme los documentos tuve que desabrocharme el cinturón y eso no es motivo para que se desquite de una forma inapropiada. El agente de tránsito nunca me falto el respeto. Acto seguido el señor Juez le concede la palabra al señor agente de tránsito el mismo que manifiesta: Procedemos a controlar los carros estacionados en doble columna y controlando las demás contravenciones y por eso le confeccione la citación, no cuento con la efectiva prueba que requieren. CUARTO.- DILIGENCIAS PROBATORIAS ACTUADAS EN LA AUDIENCIA.- En la audiencia de juzgamiento se efectuaron las siguientes diligencias probatorias: 4.1.- Dentro de la audiencia de juzgamiento realizada bajo el sistema oral y de contradicción conforme lo estables la norma constitucional en el numeral 6 del artículo 168 y en concordancia con lo que establece el  Art. 560 del Código Orgánico Integral Penal se procedió a recibir el testimonio del señor FELIX JAVIER GARATE CHANG, quien ha manifestado que impugnación la citación por cuanto no cometió infracción alguna solo le llamo la atención al agente de tránsito y este le confecciono la citación por no usar el cinturón de seguridad cuando el impugnante se lo desabrocho para entregar los documentos requeridos por el agente de tránsito, así mismo adjunta laminas en copias fotográficas donde se suscitó la respectiva infracción, así mismo las pruebas del señor Agente de Tránsito EDISON EDUARDO QUINTANA TOVAR, quien se ha ratificado en el contenido de su citación elaborada.  QUINTO.- Por los antecedentes expuestos, y si bien es cierto que la fuerza probatoria de las actuaciones de los uniformados están establecida en la ley, por lo escuchado en esta audiencia permiten que este juzgador en base a la sana critica  determinar que primero sobre todas las leyes esta la Constitución de la República del Ecuador y los derechos de las personas, en esta audiencia hemos escuchado decir al impugnante que impugna la citación ya que el solo le llamo la atención por lo vehículos mal estacionados y el señor vigilante de transito le confecciona una citación estando estacionado y por el cinturón de seguridad,  todo lo cual permiten determinar a este juzgador que el señor vigilante que si bien es cierto estaba cumpliendo con sus funciones en cuanto a sus funciones tampoco es menos cierto que el impugnante en su escrito de impugnación detalla los motivos por los cuales fue citado en forma ilegal ya que no irrespetó ninguna señal de tránsito antes el señor vigilante de tránsito al parecer lo gusto la actitud del impugnante por lo que confecciono la citación por conducir sin cinturón de seguridad cuando este mismo confirma que se lo desabrocho para entregar la documentación requerida, al cual el agente de la Comisión de Tránsito del Ecuador se ha ratificado íntegramente en su citación. Por lo que correspondiéndome garantizar el cumplimiento de las normas, tal como lo señala el Art. 76, numeral 1 de la Constitución de la República del Ecuador, en este caso de la ley de la materia, el infrascrito Juez de Garantías Penales Abogado José Gerardo Tamayo Arana,  ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta sentencia ABSOLUTORIA a favor del  señor FELIX JAVIER GARATE CHANG, ecuatoriano, mayor de edad, cedula de ciudadanía No. 091102467-7, domiciliado en la ciudad de Guayaquil,  con cero multa y cero puntos. Ofíciese al señor Jefe del Destacamento de la Comisión de Tránsito del Ecuador, haciéndole conocer esta sentencia. Ejecutoriada la presente resolución se ordena el ARCHIVO del presente expediente y que el actuario del despacho tome nota de este particular y proceda a dar de baja de los libros respectivos de contravenciones.- Actué el Abg. Edison Parrales Cuesta, secretario del despacho de esta Unidad Judicial Penal Norte No. 2 Guayaquil.- Notifíquese y Archívese.-