Datos:

Nombre del Juez/a:
Dr. Eduardo Antonio Díaz Navarrete

Nombre del Secretario/a:
Ab. Zoila Jacqueline Arcentales Zambrano

Identificación del Proceso:

Número de Causa:
4274-2014
Lugar y Fecha de Realización:
Guayaquil, 29 de Octubre del 2014
Hora de Inicio:
04H30
Presunta Infracción/Delito/Contravención:
TENENCIA ILICITA DE SUSTANCIAS SUJETAS CATALOGADAS A FISCALIZACION
Sala:
2

Desarrollo de la Audiencia: 

Tipo de Audiencia:

Audiencia de Calificación de Flagrancia: ( X  )
Audiencia de Formulación de Cargos: (  X  )
Audiencia Preparatoria de Juicio:  (     )
Audiencia de Juicio: (      )
Audiencia de Juzgamiento por procedimiento directo:  (     )
Audiencia de Sustitución de Medidas:  (    )
Audiencia de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Acuerdos Reparatorios:  (    )
Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva: (    )
Audiencia de Procedimiento Abreviado:  (    )
Audiencia de Procedimiento Simplificado: (    )
Audiencia de Legalidad de Detención: (    )
Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: (    )
Audiencia de Apelación de Medidas Cautelares:  (    )


Partes Procesales:

Nombre del Fiscal:
Casilla Judicial de Fiscalía:
Ab. DARWIN MUÑOZ MORA

3130

Procesado/s:
Nombre Defensor Público:
Casilla Judicial:
ENRIQUE JOSUE RODRIGUEZ MACIAS
Ab.  GISELLA SANTAMARIA COLOMA
5616 

Actuaciones:

Actuaciones del Procesado:

Justifica Arraigo Social:  			SI (    )   NO (    )
Solicita Medidas Sustitutivas:  		SI (    )   NO (    )
Solicita Pericia:  					SI (    )   NO (    )
Vicios de Procedibilidad:  			SI (    )   NO (    )
Vicios de Competencia Territorial: 		SI (    )   NO (    )
Existen Vicios Procesales:  			SI (    )   NO (    )
Solicita Procedimiento Abreviado:  		SI (    )   NO (    )
Solicita Acuerdo Reparatorio: 			SI (    )   NO (    )
Investigado ENRIQUE JOSUE RODRIGUEZ MACIAS,  quien se acoge al derecho al silencio.

Defensora Pública, quien dice: Señor Juez, en esta primera parte la defensa no tiene nada que objetar. Conforme a la entrevista que tuve con mi defendido me manifestó que se encontraba con otra persona quien le vendió la droga, por lo que la defensa solicita que se realicen los exámenes toxicológico y psicosomático, solicito una medida alternativa a la prisión preventiva. Durante el trámite de la instrucción presentaré los elementos de descargo a favor de mi defendido.

Actuaciones de Fiscalía:

Acusa:  						SI (   )   NO (    )
Solicita Prisión Preventiva:  			SI (   )   NO (    )
Solicita Pericia:  					SI (   )   NO (    )
Dictamen Acusatorio:  				SI (   )  NO (    )
Dictamen Abstentivo: 				SI (   )  NO (   )
Acepta Procedimiento Abreviado:  		SI (   )  NO (    )
Solicita Procedimiento Simplificado:      	SI (   )  NO (    )
Acepta Acuerdo Reparatorio: 			SI (   )  NO (    )
Solicita Medidas Cautelares: 			SI (   )  NO (    )
Otro ( Especifique)
Señor Juez, comparezco a esta audiencia en representación de la Fiscalía, la Fiscalía recalca que el ciudadano ENRIQUE JOSUE RODRIGUEZ MACIAS, fue detenido en delito flagrante, por lo que de la narración del parte se colige que se encuentran reunidos los requisitos del art. 527 del Código Orgánico Integral Penal. Esta Fiscalía procede a formular cargos en los siguientes términos: La Fiscalía tiene conocimiento del hecho mediante el parte de detención del ciudadano ENRIQUE JOSUE RODRIGUEZ MACIAS, en donde se narran las circunstancias de la detención. Teniendo en cuenta estos elementos, la Fiscalía resuelve iniciar instrucción en contra de ENRIQUE JOSUE RODRIGUEZ MACIAS, por haber adecuado su conducta a lo que establece el art. 220 numeral 1 literal C del Código Orgánico Integral Penal, por cuanto el peso neto constante en el acta de verificación, pesaje y toma de muestras, es de 9.9 gramos de heroína, ubica esta cantidad por alta escala. Por encontrarse reunidos los requisitos del art. 534 del Código Orgánico Integral Penal, solicito la prisión preventiva en contra del procesado ENRIQUE JOSUE RODRIGUEZ MACIAS. Por tratarse de un delito flagrante, el plazo de la duración de esta instrucción será de 30 días.  

Resolución del Juez:
Como de la información que aparece del expediente se establece que el caso guarda relación con lo previsto en el art. 527 del Código Orgánico Integral Penal, desechándose la alegación de la defensa se declara la flagrancia y legal la detención del ciudadano ENRIQUE JOSUE RODRIGUEZ MACIAS. El señor Fiscal ha hecho uso de su facultad constitucional prevista en el art. 195 de la Constitución de la República del Ecuador, siendo el titular de la acción penal pública como lo prevé el art. 411 del Código Orgánico Integral Penal, ha comunicado su resolución de formular cargos en contra de ENRIQUE JOSUE RODRIGUEZ MACIAS, para investigar el presunto delito previsto en el art. 189 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal, encontrándose presentes el ahora procesado asistido por su Abogada Defensora Pública, se los entiende como debida y legalmente notificados con el inicio de la presente causa.  El señor Fiscal deberá practicar todas las diligencias necesarias y suficientes dentro de los 30 días de duración de la presente instrucción, para el debido esclarecimiento del presente caso. La Fiscalía deberá poner a disposición del procesado todo el expediente incluyendo las diligencias de carácter exculpatoria para el ejercicio libre de la defensa del procesado. La información que se encuentra en el expediente tomando en consideración las evidencias, se hace presumir que se encuentran reunidos los requisitos del art. 534 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que se ordena la prisión preventiva en contra de ENRIQUE JOSUE RODRIGUEZ MACIAS, debiéndose girar la boleta correspondiente y remitirla para el trámite respectivo. 

Razón:

El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por la Secretaria de la Unidad Judicial De Garantías Penales Con Competencia En Delitos Flagrantes De Guayaquil, Provincia Del Guayas, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto de su notificación escrita en las casillas judiciales que las partes procesales han señalado para tal efecto.

Hora de Finalización:
 04h48


Ab. Jacqueline Arcentales Zambrano
SECRETARIA



 