VISTOS: En la ciudad de Guayaquil, a los veintidós días del mes de Enero del dos mil catorce, a las ocho horas con treinta minutos, en la Sala de Audiencia No 7 de la Unidad Interinstitucional de  Flagrancia, ante el Abogado JOSÉ DANIEL POVEDA ARAUS, Juez  de la Unidad Judicial Penal con competencias en  Delitos Flagrantes de Guayaquil, con la acción de personal No. Nº 8614-DNP, otorgada por el Consejo de la Judicatura del Guayas, y la Ab. Karla Jaime, Secretaria (E) que certifica, por encontrarse esta Judicatura de TURNO, comparecen: 1.- El abogado Nelson Vela Andrade, Fiscal de lo Penal del Guayas.- 2. El abogado Manuel Sánchez Tenemaza, defensor particular, en representación de los derechos del procesado ENRIQUE JOSUÉ RODRÍGUEZ MACÍAS. Con el objeto de llevar a efecto la Audiencia Preparatoria de Juicio, Presentación y Sustentación de Dictamen Fiscal.- El señor Juez de conformidad con lo dispuesto en los numerales 1 y 2 del artículo 604 del Código Orgánico Integral Penal, solicita a los sujetos procesales que se pronuncien acerca de la existencia de vicios de procedimiento, procedibilidad y competencia que pudieran afectar la validez del proceso, indicando las partes que se han observado cada una de las normas del debido proceso y solicitan que se declare valido el proceso, y al no existir cuestiones prejudiciales, de procedibilidad o procedimiento que resolver, declaro el procedimiento VALIDO. Previo a comenzar la Audiencia, el señor Fiscal hace conocer que existe un acuerdo con el procesado para la aplicación del Procedimiento Abreviado, se presenta el respectivo escrito, y en atención a los principios de concentración, inmediación, impulso procesal y mínima intervención penal, instalo esta audiencia para resolver la admisibilidad del procedimiento abreviado planteado. A continuación el señor Fiscal presenta los indicios en los que fundamenta su acusación, siendo estos el Parte de Detención de fecha 28 de octubre del 2014, a las 17h30,  suscrito por los señores Cbop. de Policía Manuel Mauricio Montaño Cuero, Cbop. De Policía Ricardo Ramiro Rivadeneira Sabando, PN. Néstor Renso Macías Intriago y PN. Christian Xavier Ubilla Zambrano, los cuales manifiestan: “…que encontrándonos de servivio en el Monte Sinai 6-Bravo, 1 Bravo y 3 Bravo, que moradores del sector quienes no quisieron identificarse temor a represalias, manifestaron que en la dirección antes descrita en el presente parte se encontraba un ciudadano de características tez trigueña de contextura delgado y vestido con un pantalón corto color café y una camiseta color vino de la selección de Venezuela el mismo que se encontraba expendiendo sustancias sujetas a fiscalización, por tal motivo se comunicó al señor comandante del Distrito Nueva Prosperina Coronel Marcelo Noguera Cozar, al señor Jefe del circuito Monte Sinai, para que nos autorice avanzar hasta el sector antes mencionado, en donde se encontraba un ciudadano de similares características por lo que procedimos hacer un acercamiento, al notar nuestra presencia el ciudadano que hoy conocemos responde a los nombres de ENRIQUE JOSUÉ RODRÍGUEZ MACÍAS, de 24 años de edad, procedió a arrojar al piso una funda e ingresa en precipitada carrera a un inmueble, al revisar la funda contenía en su interior una sustancia color blanquecina presumiblemente (Droga), por tratarse de un delito flagrante procedimos a ingresar al inmueble, en donde encontramos al ciudadano antes mencionado y al realzarle un registro en el inmueble, se encontró encima de una mesa 3 fundas conteniendo en su interior una sustancia color blanquecina, presumiblemente (Droga), una envoltura en forma cilíndrica conteniendo en su interior una sustancia color marrón, presumiblemente (Droga) y una balanza gramera de color negro con la leyenda TANITA, por lo que al existir los suficientes elementos de convicción del cometimiento de un delito flagrante, se procedió a la aprehensión del ciudadano ENRIQUE JOSUÉ RODRÍGUEZ MACÍAS, no sin antes hacerle conocer claramente sus derechos constitucionales……..para posterior avanzar hasta la oficina de Antinarcóticos, donde se realizó la prueba preliminar de campo de: 4 fundas plásticas conteniendo en su interior una sustancia color blanquecina, la misma que al ser sometida a la prueba preliminar de campo dio positivo para Cocaína, con un peso bruto de 100 gramos y una envoltura  en forma cilíndrica conteniendo en su interior una sustancia color marrón, la misma que al ser sometida a la prueba preliminar de campo dio positivo para Heroína con un peso bruto de 11 gramos…”, así como presenta el informe del Acta de Verificación, Pesaje y Toma de Muestras, en el que se establece que el peso neto de cocína es 80 gramos y de la heroína es de 9.9 gramos, acta suscrita por el señor Ab. Álex López Fiscal de turno, Cbop. Cristian Preciado, agente antinarcóticos y Cbop. Manuel Montaño Cuero; así como el informe pericial químico, en el cual de manera científica, el señor Sgtos. De Policía Ing. Quim. Gonzalo Almeida Murillo, establece que las sustancias dadas para el análisis son base de cocaína y Clorhidrato de heroína…”. En atención al procedimiento abreviado propuesto, y al haber escuchado el procesado los cargos a él imputados por la Fiscalía, se le concede la palabra manifestando que SE ACOJE AL PROCEDIMIENTO ABREVIADO, Y ADMITE EL HECHO FÁCTICO QUE EL SEÑOR FISCAL A DADO LECTURA Y PIDE DISCULPAS A LA SOCIEDAD. En este estado RESUELVO: El suscrito juzgador, tomando en cuenta que el procedimiento abreviado puede ser propuesto a partir del inicio de la instrucción fiscal y hasta antes de la audiencia de juicio, y considerando que en el sistema acusatorio-adversarial son las partes las que brindan la información al juzgador, admitió a trámite el planteamiento realizado por las partes proponentes y aceptantes, por estar el pedido en estricto apego a lo establecido en el artículo 635 del Código Orgánico Integral Penal y 225 del Código Orgánico de la Función Judicial. Se le consultó directamente al procesado ENRIQUE JOSUÉ RODRÍGUEZ MACÍAS si se le informó sobre la naturaleza y  las consecuencias del procedimiento abreviado, si se le informó sobre su derecho a acudir a un juicio oral, la misma que a viva voz expresó que sí, que era su deseo someterse al procedimiento abreviado, y además manifestó que su consentimiento era voluntario y que no ha recibido coacción de ninguna naturaleza. Considerando que no existió controversia en éste punto, se declaró la validez de lo actuado. Se admitió a trámite la solicitud de procedimiento abreviado formulada por las partes, se tomó la resolución de manera oral y se ofreció a las partes dictar la sentencia respectiva. Para cumplir con esa disposición, se considera lo siguiente: PRIMERO: El Juez de Garantías Penales es competente para conocer y resolver la presente causa, en virtud de lo dispuesto en el artículo 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial. SEGUNDO:  De lo expuesto por las partes durante la audiencia y de la revisión minuciosa de las tablas procesales, no se observa que se ha incurrido en omisión de solemnidad sustancial alguna que pudiere influir en la decisión final de la causa, por el contrario, se han observado las garantías del debido proceso, por lo que el juez declara la validez formal de éste proceso. TERCERO: El Procedimiento Abreviado es un  mecanismo jurídico que tiene fundamento en los principios constitucionales de inmediación, oralidad, celeridad, economía procesal,  debido proceso, admisible siempre que el tipo penal lo permita y el procesado, libre y voluntariamente, admita el hecho factico.  CUARTO: Con los antecedentes, análisis y conclusiones antes expuestas, el suscrito Juez de Garantías Penales, en ejercicio de su competencia, y fundamentado en los artículos 76.6, 82, 168 y 169 de la Constitución de la República, artículos 635, 636, 637, 638 y 639 del Código Orgánico Integral Penal, y el artículo 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR LA AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicto sentencia declaratoria de culpabilidad en contra del ciudadano ENRIQUE JOSUÉ RODRÍGUEZ MACÍAS, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de ciudadanía No. 092955947-4, de 24 años de edad, de estado soltero, de ocupación albañil, domiciliado en el Monte Sinai, de esta ciudad de Guayaquil; en el grado de AUTOR del delito tipificado en el artículo 220, numeral 1ero, literal C) del Código Orgánico Integral Penal en concordancia con el artículo 39 del mismo cuerpo legal, y se le impone como condena la pena privativa de libertad de VEINTICUATRO (24) MESES, pena en concreto toda vez que se ha considerado la rebaja del inciso tercero del artículo 635 del Código Orgánico Integral Penal, no se observan circunstancias atenuantes, menos han sido alegadas, la Fiscalía ha sugerido la pena de 45 meses, pena que la defensa ha manifestado sea más benigna, por cuanto a su criterio no se ha motivado, al respecto, se observa que la norma por la que se acusa, la pena oscila entre 5 a 7 años, siendo la rebaja no menor a 20 meses, y considero proporcional a la infracción y los actos realizados y aceptados por el procesado, la pena de 24 MESES DE PRISIÓN CORRECIONAL, misma que deberá ser cumplida en el Centro de Detención de Personas Privadas de Libertad en Conflicto con la Ley Penal, debiendo descontarse el tiempo que por ésta causa ha estado privado de su libertad. Conforme lo establece el numeral Octavo del artículo 70 ibidem, se le impone el pago de una multa de Doce salarios básicos unificados del trabajador en general, cuyo pago se distribuye de la siguiente manera: a) el 50% a nombre del Ministerio de Justicia y Derechos Humanos, que deberán ser depositados en la cuenta No. 3398221104 sublínea 170405; y, b) el restante 50% en la cuenta de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura- Guayas, cuenta No. 750006-8 del Banco del Pacífico, misma que deberá cancelada previo el cumplimiento de la condena, misma que deberá cancelada previo el cumplimiento de la condena. Se declara la interdicción de ENRIQUE JOSUÉ RODRÍGUEZ MACÍAS, conforme lo establece el artículo 56 del Código Orgánico Integral Penal.- Sáquese copia de esta sentencia en el libro respectivo.- Intervenga la Abogada Carla Jaime Moreira, Secretaria del despacho. PUBLIQUESE Y NOTIFIQUESE.-