VISTOS: Previo a la convocatoria realizada por esta autoridad, el 20 de diciembre del 2014, a las 08h40, se conoció en audiencia de juicio directo la causa penal, número: 09281 – 2014 – 5008, seguida en contra de Simisterra Vivas Pablo Andrés, diligencia judicial que fue dirigida por el Ab. Ricardo Barrera Peñafiel, Juez de la Unidad Judicial de Garantías Penales con competencia en delitos Flagrantes de Guayaquil, a la cual concurrieron los sujetos procesales indispensables para la realización de la misma, esto es, en representación de la Fiscalía, el Ab. Álvaro Romero Castro, Esp., Fiscal No. 3 Especializado en Soluciones Rápidas – Sur, y en la defensa intervino por en representación del procesado Simisterra Vivas Pablo Andrés, el señor Defensora Público, Ab. Enrique Ernesto Espinoza Castro, encontrándose presentes además el procesado antes mencionado. Efectuada la respectiva audiencia oral, pública y contradictoria, dentro de la cual, los sujetos procesales solicitaron la aplicación del PROCEDIMIENTO ABREVIADO, conforme lo establecido en el numeral 1 del artículo 634, y artículos 635, 636, 637 y 638 del Código Orgánico Integral Penal, y siendo el estado de emitir SENTENCIA, para hacerlo se considera: PRIMERO.- Que el suscrito Juez de Garantías Penales del Guayas, con funciones de Juez de la Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencias en Delitos Flagrantes de Guayaquil, tiene competencia para conocer y resolver esta causa en los términos dispuestos en los artículos 167 y 226 de la Constitución de la República del Ecuador; artículos 150, 224 y 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial; artículos 398, 399 y 402 del Código Integral Penal y la Resolución número: 205 - 2013 dictada por el Pleno del Consejo de la Judicatura.- SEGUNDO.- Hasta este momento procesal no existen omisiones, requisitos de procedibilidad, cuestiones prejudiciales ni de competencia, que pueda violentar el debido proceso, por lo que no existe omisión de solemnidad sustancial alguna que pueda influir en la decisión de la causa, por lo que se declara su validez.- TERCERO.- El Procedimiento Penal Abreviado, es un mecanismo jurídico que facilita una justicia diligente y oportuna, que permite la agilidad procesal. Es un procedimiento especial diverso al genérico que permite abreviar el procedimiento ordinario, siempre y cuando el tipo penal lo permita y el procesado consienta expresamente tanto la aplicación de este procedimiento como la admisión del hecho que se le atribuye,  y además, que su defensor acredite que la persona procesada ha prestado su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos constitucionales. Que de acuerdo con los principios de oportunidad y mínima intervención penal y con especial atención  al interés público y al derecho de las víctima, así como a los principios de concentración, contradicción y dispositivo, que establecen los artículo 168, numeral 6, y 195 de la Constitución de la República, se incorporaron a nuestra legislación penal los procedimientos especiales y medidas alternativas, con el fin de incrementar las respuestas oportunas y de calidad que espera la ciudadanía al problema de los delitos de baja penalidad, que armoniza con el Objetivo 9 y Política 9.3 del Plan Nacional para el Buen Vivir. Según corrientes de última ratio, la petición de pena del fiscal se realiza en concreto, atendiendo las circunstancias del caso y respecto del delito imputado, y no la abstracta que fija la ley; por ello, cabe atender las reglas de determinación de la pena, entre ellas las derivadas de las circunstancias modificatorias de la responsabilidad penal, las derivadas del grado de desarrollo del delito, del grado de participación del acusado, y todas aquellas variables legales que inciden en la regulación específica de la pena, a partir del caso concreto que se trate.- CUARTO.- El artículo 635 del Código Integral Penal, determina las reglas para la sustanciación del procedimiento abreviado, entre las que constan: “1. Las infracciones sancionadas con pena máxima privativa de libertad de hasta diez años, son susceptibles de procedimiento abreviado. 2. La propuesta de la o el fiscal podrá presentarse desde la audiencia de formulación de cargos hasta la audiencia de evaluación y preparatoria de juicio. 3. La persona procesada deberá consentir expresamente tanto la aplicación de este procedimiento como la admisión del hecho que se le atribuye. 4. La o el defensor público o privado acreditará que la persona procesada haya prestado su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos constitucionales. 5. La existencia de varias personas procesadas no impide la aplicación de las reglas del procedimiento abreviado. 6. En ningún caso la pena por aplicar podrá ser superior o más grave a la sugerida por la o el fiscal.”. En la especie, se ha puntualiza que: a) El delito por el cual se ha iniciado la instrucción fiscal en contra del procesado, es el que tipifica y reprime el segundo inciso del artículo 189 del Código Orgánico Integral Penal, y durante el desarrollo de la respectiva audiencia, la Fiscalía, como titular del ejercicio público de la acción conforme el inciso segundo del artículo 410 del COIP, indicó que la conducta del procesado se subsume a lo dispuesto en el segundo inciso del artículo 189 del Código Orgánico Integral Penal, cuya pena se encuentra comprendida en la antes mencionada disposición legal, cuya parte pertinente, dice: “Cuando el robo se produce únicamente con fuerza en las cosas, será sancionada con pena privativa de libertad de tres a cinco años.”; b) El señor Fiscal, Ab. Álvaro Romero Castro, Esp., Fiscal No. 3 Especializado en Soluciones Rápidas – Sur, propuso en audiencia de juzgamiento directo al procesado Simisterra Vivas Pablo Andrés, y al respectivo Abogado de la defensa de acogerse al Procedimiento Abreviado, por lo que aceptaron su aplicación y acordaron la calificación jurídica del hecho punible y la pena.- El Procesado a viva voz, sin presión de ninguna naturaleza y estando bien inteligenciado de los efectos de sus expresiones, ha consentido expresamente en la aplicación del procedimiento abreviado y también ha admitido el hecho que se le atribuye, es importante dejar claro que al Procesado Simisterra Vivas Pablo Andrés, en todo momento se le ha respetado su derecho a la legítima defensa habiendo estado asistido por el señor Defensor Público, Ab. Enrique Ernesto Espinoza Castro; y, c) El Ab. Enrique Ernesto Espinoza Castro, Defensor Público del procesado Simisterra Vivas Pablo Andrés, durante el desarrollo de la respectiva audiencia, ha acreditado que el Procesado ha prestado su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos fundamentales.- QUINTO.- Siendo el delito por el que se juzga al Procesado, sancionado con pena privativa de libertad menor de diez años, en la forma como ya se ha dejado establecido, el señor Fiscal y el señor abogado defensor del procesado, han acordado en cuanto al procesado Simisterra Vivas Pablo Andrés, la pena privativa de libertad aplicable sea de DIECIOCHO MESES, en el grado de autor, así como la imposición de la respectiva multa prevista en el artículo 70 del Código Orgánico Integral Penal, por lo cual y al tenor de lo dispuesto en el numeral 6 del artículo 635 del Código Orgánico Integral Penal, este Juzgador jamás podrá imponer una pena mayor a la sugerida por el Fiscal.- SEXTO.- En cuanto a la responsabilidad penal del Procesado se encuentra comprobada conforme a derecho con la propia aceptación de la participación del procesado Simisterra Vivas Pablo Andrés, en el hecho factico atribuido por la fiscalía, conforme lo establecido en el numeral 3 del artículo 635 del Código Orgánico Integral Penal, y además por los siguientes instrumentos: a) La denuncia presentada por el ciudadano Gerbi Pascual Montoya Murillo, que en lo principal, dice, que el: “…12 de diciembre del 2014, aproximadamente a las 16h00, en circunstancias que me encontraba llegando domicilio, ubicado en la ciudadela 9 de octubre, calles Carlos Rolando 507, entre avenida cuarta, y av. Quinta me percate de la presencia de un individuo de tez morena, que se encontraba dentro de la verja de la casa de mi vecino de nombres Abg. Héctor Chávez, me llamo la atención de la presencia de dicho individuo al cual lo salude, luego procedí a mi domicilio a dejar mis pertenencias, salí inmediatamente de mi casa y le pregunte al señor que hacia ahí dentro, el cual me contesto que estaba trabajando, al ver que se puso nervioso lo deje que salga y lo seguí hasta la esquina donde lo detuve con la ayuda de un guardia del sector para revisarle las pertenencias, comprobándole que llevaba en una mochila negra una bomba de agua que había sacado de la casa del vecino, procedí a llamar al 911 para pedir la presencia de agentes de la policía, y entregárselos a ellos para que proceda con lo que determina la ley.”; b) El Parte de Aprehensión del procesado Simisterra Vivas Pablo Andrés, suscrito por el Cbop. de Policía Güillín Oviedo Marlon, que se refiere a los hechos suscitados el 12 de diciembre del 2014, a las 16h10 aproximadamente, en le Ciudadela 9 de Octubre, calle 2da entre la Av. 4ta y la Av. 5ta, casa No. 509, de esta ciudad de Guayaquil, que indica, en lo principal: “…por disposición del ECU 911, me traslade hasta la Ciudadela 9 de Octubre, calle 2da entre la Av. 4ta y la Av. 5ta, casa No. 509, a verificar una presunta persona que se encontraba en calidad de retenida por parte de la ciudadanía por el robo de una bomba de agua; una vez en el lugar se acercó el Sr. GERBI PASCUAL MONTOYA MURILLO, … quien manifestó que había procedido a retener al Sr. PABLO SIMISTERRA VIVAS, quien minutos antes había sido sorprendido al momento de salir del domicilio del señor Héctor Chávez, sustrayéndose una bomba de agua la cual se encuentra en el acápite de evidencias (…)”; c) Comprobante de Ingreso de Evidencias No. 2142-C, de fecha 12 de diciembre del 2014, en donde se describe como evidencia: “una bomba de agua marca Pedrollo, serie 3597/A fabricación Italiana, color azul con su respectivo automático Pump Trol serie A0850 color plateado, y el marcador marca Paolo color negro”; d) La versión libre y voluntaria del agente aprehensor Cbop. de Policía Güillín Oviedo Marlon Daniel, quien narra las circunstancias de la aprehensión del procesado Simisterra Vivas Pablo Andrés; e) El Informe de Reconocimiento y Avalúo de Objetos No. DCGIT1406111-FLAG, de fecha 14 de diciembre del 2014, suscrito por el Cabo Segundo de Policía Alex Fernando Revilla Valarezo, Agente de Criminalística, describiendo la bomba de agua que consta como evidencia; f) El Informe de Investigación, de fecha 19 de diciembre del 2014, elaborado por el Cbob. de Policía Diego Collaguazo Agila, Agente Investigador PJ-G, quien recepta las versiones de varias personas que conocieron el hecho materia de la presente causa; y, g) El Reconocimiento del Lugar de los Hechos, de fecha 17 de diciembre del 2014, suscrito por el Cbos. de Policía Luis Tayupanta Jacho.- Por todo lo expresado y de conformidad con lo dispuesto en el artículo 635, 636, 637 y 638 del Código Orgánico Integral Penal, el infrascrito Ab. Ricardo Barrera Peñafiel, Juez de la Unidad Judicial de Garantías Penales con competencia en Delitos Flagrantes de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta sentencia condenatoria, y declara a SIMISTERRA VIVAS PABLO ANDRÉS, de nacionalidad ecuatoriana, mayor de edad, titular de la cédula de ciudadanía número: 0925151300, desempleado, de estado civil soltero, con domicilio en Flor de Bastión, de esta ciudad de Guayaquil, responsable del delito tipificado y reprimido en el segundo inciso del artículo 189 del Código Orgánico Integral Penal, en el grado de AUTOR DIRECTO del delito de robo, conforme lo establecido en el artículo 42, numeral 1, literal a), del cuerpo de leyes antes mencionado, imponiéndole DIECIOCHO MESES DE PENA PRIVATIVA DE LA LIBERTAD, debiendo descontarse el tiempo que permanece privado de la libertad por esta causa, pena que deberá cumplirla en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley de Guayaquil – sección varones, se impone además la multa de tres salarios básicos unificados del trabajador en general, conforme el artículo 70 numeral 5 ibídem, cuyo pago deberá ser depositado por el procesado, en la cuenta de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura- Guayas, cuenta No. 750006-8 del Banco del Pacífico, Sublínea 170499, una vez ejecutoriada la presente sentencia, se suspende el derecho de sufragio del procesado durante el tiempo que cumple la condena, conforme el numeral 8 del artículo 12 ibídem, y además se declara la interdicción de Simisterra Vivas Pablo Andrés, conforme lo establece el artículo 56 del Código Orgánico Integral Penal.- En cuanto a la reparación integral de la víctima, el Art. 622 numeral  6 del Código Orgánico Integral Penal, manifiesta: “La condena a reparar integralmente los daños ocasionados por la infracción con la determinación del monto económico que pagará la persona sentenciada a la víctima y demás mecanismos necesarios para la reparación integral, con determinación de las pruebas que hayan servido para la cuantificación de los perjuicios cuando corresponda.”, se dispone la devolución de la bomba de agua que consta como evidencia, y el pago de un salario básico unificado del trabajador en general a favor de la víctima de la infracción Ab. Héctor Vicente Chávez Yépez.-  Hágase conocer con el resultado de este fallo al Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley Guayaquil No. 1, sección varones.- Dispongo que por Secretaría se obtengan copias de esta sentencia en el Libro respectivo.- Agréguese a los autos el anexo y Oficio No. 002-FGE-FPG-FESR3-S, de fecha 05 de enero del 2015, suscrito por el Ab. Álvaro Romero Casto, Esp. Fiscal No. 3 Especializado en Soluciones Rápidas  Sur, incorpórese además los anexos y el escrito presentado por el Ab. Héctor Chávez Yépez, de fecha 08 de enero del 2015.-  En lo principal, proveyendo los mismos, y por cuanto se ha dado cumplimiento con el reconocimiento y descripción de los objetos que consta como evidencias, conforme lo preceptuado en el artículo 467 del Código Orgánico Integral Penal, y con fundamento en lo establecido en la antes mencionada norma legal, se ordena la devolución de una bomba de agua marca Pedrollo, serie 3597/A fabricación Italiana, color azul con su respectivo automático Pump Trol serie A0850 color plateado, y el marcador marca Paolo color negro, que deberán ser devueltos a su propietario, poseedor o a quien legalmente corresponda, a condición de que se las vuelva a presentar cuando la o el fiscal o la o el juzgador lo ordenen, bajo apercibimiento de apremio personal, en caso de no hacerlo; debiendo comparecer la titular de dominio de los objetos que consta como evidencia a la Sala del Juzgado en día y hora hábil para que suscriba el acta respectiva, se dispone librar por los oficios respectivos a los entes respectivos para los objetos que constan como evidencia.- Tómese en cuenta la casilla judicial, número: 396, y el correo electrónico: ab.chavezyepez@hotmail.com, señalada por el Ab. Héctor Chávez Yépez, para las notificaciones que le correspondan.- Actúe la Ab. Alexandra Elisa Zhangallimbay Cherrez, en calidad de Secretaria de esta Unidad Judicial.- Ofíciese, cúmplase y notifíquese.- 