VISTOS: Puesto en mí despacho el presente expediente, el suscrito Abg. Galo René Almeida Tapia, Juez de la Unidad Judicial Multicompetente del Guayas con sede en el cantón Balzar, en virtud del Memorando Circular-C-J-DG-2019-1238MC y de acuerdo a Memorando-DP09-2019-8407-M, suscrito por la Dirección Provincial del Guayas, se dispone el reintegro del Ab. Galo Rene Almeida Tapia, en calidad de Juez de la Unidad Judicial Multicompetente con sede en el cantón Balzar, a partir del 01 de septiembre de 2019. Esta acción suscribe el Abogado Vicente Franco Pombo, Director Provincial del Concejo de la Judicatura de Guayas, mediante Resolución N° 036-2019 y acción de personal N° 0657-DNTH-2019-JT; así como estando el suscrito encargado del presente despacho mediante acción de personal No. 07508-DP09-2020-AA en reemplazo del Abg. Humberto Barzola Hidalgo, y en atención a la razón actuarial que precede; se dispone lo siguiente. Por lo que en atención a lo previsto en el art. 172 de la Norma Suprema, que reza: “…las juezas y jueces administrarán justicia, con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley.- Las servidoras y servidores judiciales, que incluyen a juezas y jueces, u los otros operadores de justicia, aplicarán el principio de debida diligencia en los procesos de administración de justicia…”. y habiéndose llevado a cabo la AUDIENCIA ORAL, PÚBLICA Y CONTRADICTORIA DE JUZGAMIENTO Y PRUEBA EN PROCEDIMIENTO EXPEDITO PARA CONTRAVENCIONES PENALES, en el día y hora convocado para el efecto, la misma que se declaró instalada al encontrarse presentes las partes procesales; en donde se resolvió la situación jurídica del ciudadano MONTALVÁN GARCÍA JORDAN STEVEN, con C.C. 0929294957, estudiante universitario, quien es representando por el defensor público Abg. Bueno Sumba Pablo, y el mismo que es autorizado en audiencia, y el cual realizó la defensa técnica; dicha audiencia que se desarrolló bajo los principios de la oralidad en materia penal, llevándose a cabo el camino procesal correspondiente, en donde se estableció y comprobó la materialidad de la infracción penal en materia penal, la culpabilidad y responsabilidad del contraventor prenombrado; dicho proceso contravencional que se admitió a trámite previsto de conformidad con lo que disponen los artículos 6, número dos, 641, 642 del Código Orgánico Integral Penal, en adelante COIP; correspondiendo según lo dispone el artículo 560.4 del COIP; por ende, en atención a las disposiciones legales para dictar la correspondiente sentencia por escrito, estando dentro del término legal, el infrascrito Juzgador procede a motivar la presente causa, en mérito a su pronunciamiento dictado oralmente en la Audiencia, al tenor de lo previsto en el art. 76, número 7, letra l) de nuestra Carta Magna, en asocio con los artículos 5, número 18 del COIP, y artículo 130, número 4 del Código Orgánico de la Función Judicial; para lo cual se considera y estima lo siguiente: 
 
PRIMERO.- DE LA JURISDICCIÓN Y COMPETENCIA: El suscrito Abg. Galo René Almeida Tapia, Juez de la Unidad Judicial Multicompetente del Guayas con sede en el cantón Balzar, en virtud del Memorando Circular-C-J-DG-2019-1238MC y de acuerdo a Memorando-DP09-2019-8407-M, suscrito por la Dirección Provincial del Guayas, se dispone el reintegro del Ab. Galo Rene Almeida Tapia, en calidad de Juez de la Unidad Judicial Multicompetente con sede en el cantón Balzar, a partir del 01 de septiembre de 2019. Esta acción suscribe el Abogado Vicente Franco Pombo, Director Provincial del Concejo de la Judicatura de Guayas, mediante Resolución N° 036-2019 y acción de personal N° 0657-DNTH-2019-JT; así como estando el suscrito encargado del presente despacho mediante acción de personal No. 07508-DP09-2020-AA en reemplazo del Abg. Humberto Barzola Hidalgo; por lo que la competencia se ha radicado mediante el correspondiente sorteo de ley, para conocer y resolver la presente causa en razón del territorio, grado y materia, en virtud de lo dispuesto en el número tres del Art. 76 de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia a lo dispuesto en los Arts. 398, 402 y 404 del Código Orgánico Integral Penal, los artículos Arts. 156 y 225, 231 número dos, del Código Orgánico de la Función Judicial; por lo tanto este Juzgador es competente para conocer, sustanciar y dictar la sentencia que corresponda.- 
SEGUNDO.- VALIDEZ DEL PROCESO: Dentro de la presente especie, se ha respetado las normas del debido proceso de conformidad con los artículos 75 y 76 de la Carta Derechos Fundamentales (Constitución de la República del Ecuador), en relación con el art. 5 del Código Orgánico Integral Penal, en donde se observan estrictamente las respectivas garantías básicas y elementales del debido proceso constitucional y penal y el derecho constitucional a la defensa que tienen las partes procesales; así como el artículo 8 de la Convención Americana de Derechos Humanos; observando además, que de la tramitación del expediente también se ha respetado la irrestricta aplicación de los derechos humanos, y del procedimiento previsto en los artículos 6, número dos, 641, y 642 del COIP; guardando íntima relación jurídica con el art. 6, número dos ibídem; por lo que no examina omisión de solemnidades sustanciales que vicien el procedimiento a seguir, ni afectación al debido proceso contravencional, por lo tanto, se declara la validez de todo lo actuando en la esta causa bajo el procedimiento expedito (sumariamente).-
TERCERO.- DE LA INFRACCIÓN ACUSADA: El presente proceso contravencional se inicia en contra de señor MONTALVÁN GARCÍA JORDAN STEVEN, con C.C. 0929294957, estudiante universitario, por haber supuestamente cometido la infracción penal prevista en el número dos del primer inciso del Art. 394, del Código Orgánico Integral Penal, el cual establece como tipo penal contravencional: “(…) Será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a diez días: 2. La persona que maltratare, insulte o agreda de obra a los agentes encargados de precautelar el orden público en el ejercicio de sus funciones. (…)”; la misma que es atribuible y se constar en el parte de detención que forma parte del proceso, y fue elaborada por el Agente de Policía bajo las competencias en materia de penal.
CUARTO.- DE LAS NORMAS APLICABLES AL PRESENTE CASO: De conformidad con lo preceptuado en el número 3 del Art. 615 del Código Orgánico Integral Penal, en la práctica de la prueba; respetándose el procedimiento expedito materia para las contravenciones penales, que consagran los arts. 641 y 642 del cuerpo legal ya invocado, más cuando se aprecia la relación de los hechos y de los testimonios rendidos.- Teniendo en cuenta que, las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que éste imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, habiéndose observando los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, conforme a los Arts. 75 y 76 de la Constitución de la República del Ecuador, principalmente los de inmediación, oralidad y publicidad, por lo que se continúa con el desarrollo de la presente audiencia.-
QUINTO.- DEL DESARROLLO DE LA AUDIENCIA DE JUZGAMIENTO Y PRUEBA: 5.1.- DEL ALEGATO INICIAL POR PARTE DE LA DEFENSA TÉCNICA PARTICULAR DEL DETENIDO: Se le concede la palabra al Abg. Bueno Sumba Pablo (Defensor Público), quien expresa.- Esta defensa debe manifestar que en el transcurso de esta audiencia se examinara el procedimiento del señor agente de policía quien se presume que es la presunta víctima
SEXTO: DE LAS PRUEBAS ACTUADA Y PRACTICADAS EN LA AUDIENCIA DE JUZGAMIENTO: 6.1.- POR PARTE DEL AGENTE DE POLICIA: 6.2.1.- ACTUACIÓN DE LA PRUEBA TESTIMONIAL DEL AGENTE DE POLICIA: 6.2.1.- Se le concede la palabra al CboP. Fernández Yacelga Darwin Patricio (Agente Aprehensor), quien expresa.- Cumpliendo las funciones específicas encomendadas por el estado ecuatoriano, dando estricto cumplimiento a lo prescrito en los artículos 158 y 163 de la constitución de la República del ecuador, en concordancia con los arts. 59, 60 y 61 del Código Orgánico de las Entidades de Seguridad Ciudadana y Orden Público (COESCOP); mientras nos encontrábamos de Servicio como GOM 01 GOM 02 y GOM 12 dando cumplimiento al Orden de Servicio N° 1290, en la Av. Quevedo a la altura del Municipio nos pudimos percatar que un vehículo automóvil de color verde con vidrios polarizados evadió el control policial en ese momento realizamos un respectivo patrullaje para dar con el paradero de dicho automotor ubicándole en las calles Av. Quevedo Calle Amazonas, escenario en el cual amparado en el Art. 479 del COIP, se hizo para la marcha y seguidamente nos acercamos al ciudadano y le solicitamos que se identifique y presente los documentos habilitantes haciendo caso omiso a la orden de la autoridad policial, respondiendo de forma descortés y una manera prepotente indicó que nosotros no somos nadie para pedir los documentos de conducir y que no le molestaran que él está afuera de su domicilio y no tiene por qué joderle la vida para posterior salir nuevamente del lugar y darse a la fuga por tal motivo procedimos a seguir dicho automotor el cual empezó a realizar maniobras peligrosas de zigzagueo con la intención de hacer caer al compañero Policía de su motocicleta, luego de esto después de unos 10 minutos aproximadamente retornamos a las calles antes indicada, sitio en el cual se informó al señor vigilante Coello, que el señor conductor no poseía su licencia de conducir, adoptando una actitud no colaboradora a los agentes del orden y de tránsito sin facilitar su número de cédula para verificar con que persona se estaba tratando, posterior de lo suscitado empezó nuevamente a tomar una forma prepotente con el personal policial que nos encontrábamos en ese instante el ciudadano de manera agresiva y con EPITETOS DENIGRANTES AL SERVICIO POLICIAL MANIFESTO LO SIGUIENTE: CHAPAS HIJOS DE PUTA NO SABEN CON CUAL SE METEN LES VOY HACER DAR LA BAJA DE LA POLICIA POR QUE TENGO MI FAMILIA QUE TRABAJA DICHAS ENTIDADES PUBLICAS QUE SE VAN AREPENTIR HABERME METIDO PRESO HP Y MAS PALABRAS SOECES, en virtud que no sabíamos con qué persona se estaba tratando se pidió colaboración a un vehículo patrullero para que nos colaboren trasladándole hasta la Policía Judicial con el fin de verificar su identidad, en donde elevó SU NIVEL DE AGRESIÓN procediendo a dar puñetes a los policías que nos encontrábamos en el lugar realizando un golpe en el labio inferior izquierdo al Sr. Subteniente Tayupanda Jimmy, realiza otra maniobra por no subir al vehículo patrullero impactando con su brazo en el rostro al Sr. Cabo Primero Fernández Darwin realizando la rotura de sus lentes que en ese momento se encontraba utilizando, y no conforme con esto nuevamente empezó a proferir palabras soeces en contra del personal policial manifestando…“QUE CHUCHA HACEN AQUÍ QUIEN LES LLAMO PACOS HIJOS DE PUTA VAYASEN A LA VERGA HIJOS DE PUTA” por lo cual amparados en el acuerdo ministerial 4472, Código de Conducta para Funcionarios Encargados de hacer cumplir la Ley, reglamento de la norma legal que nos faculta como Policía Nacional y luego de haber aplicado medios de verbalización, disuasión y conciliación, una vez agotados todos estos medios se procedió a realizar el uso adecuado y diferenciado de la fuerza progresiva, utilizando medios no letales o de menor potencia ofensiva que nos proporciona el estado, como fue la utilización técnicas para neutralizarlo y posterior esposarlo con las esposas entregadas en dotación con serie número 432819, no sin antes hacerle conocer en forma clara y en un lenguaje sencillo sus Derechos Constitucionales estipulados en el Art. 77 numeral 3 y 4 de la Constitución de la República del Ecuador, acto seguido se lo trasladó hasta el Hospital Básico del Cantón El Empalme para que nos extiendan la respectiva valoración médica del ciudadano, el cual luego de verificar los datos responde a los nombres de MONTALVAN GARCIA JORDAN STEVEN de 21 años de edad con número de cédula 0929294957,así mismo adjunto el certificado médico el cual nos extendió el Sr. Galeno de turno Dr. Jhonatan David Vélez Vera Médico General, para posterior ser trasladado hasta en Centro de Aseguramiento temporal hasta su respectiva Audiencia. Cabe recalcar de la novedad suscitada se dio a conocer al 911 para que realicen el respectivo registro así mismo se dio a conocer al señor guardián Teniente Briones Gerardo Marcelo al Sr Mayor de Policía Velasco Freddy. De la misma manera mi Teniente Coronel que en todo el procedimiento se respetaron los principios básicos de la legalidad, necesidad y proporcionalidad en estricto respeto de los Derechos Humanos
6.2.1.- ACTUACIÓN DE LA PRUEBA TESTIMONIAL DEL AGENTE DE POLICIA: 6.2.1.- Se le concede la palabra al CboP. Tayupanda Huebla Jimmy Rolando (Agente Aprehensor), quien expresa.- Tayupanda Huebla Jimmy Rolando, con C.C. 0605037431. Yo fui quien le pedí al señor la cedula y no colaboro y es que siempre la policía es disciplinada y se le pidió los apellidos y nombres para a través del sistema SIIPNE verificar con que persona se puede tratar y el señor estaba filmando el procedimiento y se puso a forcejear con el personal policial y procede a insultar y realiza maniobras y me intercepta con un codazo en el labio, de lo cual se adjunta en esta audiencia la valoración medica PREGUNTAS QUE REALIZA EL SEÑOR JUEZ: P: El codazo fue de forma voluntaria o involuntaria R: Voluntaria porque nos e dejaba esposar P: Que insultos recibió del aprehendido R: CHAPAS HIJOS DE PUTA, NO SABEN CON QUIEN SE METEN, MIS TIOS SON DE LA FISCALIA DE LOS RÍOS
6.2.2.- Se le concede la palabra al señor Montalván García Jordan Steven (Presunto Contraventor), quien expresa.- Soy Montalván García Jordan Steven, con C.C. 0929294957, estudiante universitario. Lo que paso fue que yo fui a retirar el documento y el señor policía me dijeron que les del número de cedula y eso es verdad yo no se lo di y hay testigos de que ellos me dijeron que si no doy mi número de cedula me iban a meter preso y un cabo dijo ¡METANLO PRESO! Y yo me resistí porque no había cometido nada y en ningún momento fue voluntariamente que yo le he pegado en el labio y eso que dicen de los insultos es mentira y luego cuando estaba preso, fueron a la pj y el señor Jimmy me dio cuatro cachetadas y por qué eso no dicen PREGUNTAS QUE REALIZA EL SEÑOR JUEZ:  P: A usted le llevaron donde un señor vigilante R: No P: Usted se identificó con los agentes policiales R: Si
 
SÉPTIMO.- ALEGATO FINAL DEL PROCESADO: Se le concede la palabra al Abg. Bueno Sumba Pablo (Defensor Público), quien expresa.- Esta defensa manifiesta que siendo que en esta audiencia se examinara lo aportado en la misma a fin de que se resuelva conforme a derecho corresponda, sin embargo y es que a los ojos de la circunstancias no se apegan a la erosión de la norma. Y es que de eso habla el llamado funcionalismo penal, no se ha exacerbado el riesgo permitido que la sociedad le ha establecido a mi defendido, así mismo debo manifestar que esta tipificación está mal hecha ya que debería haberse tipificado por el Art. 386 Núm. 2 del COIP que establece que: La o el conductor que falte de obra a la autoridad o agente de tránsito. Así mismo solicito desde ya que se ratifique el estado constitucional de inocencia de mi defendido, sin embargo y si no se comparte el criterio de esta defensa solicita que se disponga en concordancia con el Art. 76 Núm. 11 de la CRE medidas no privativas de libertad establecidas en el Art. 63 del COIP, es decir un trabajo comunitario
OCTAVO.- VALORACIÓN DE LAS PRUEBAS PRÁCTICADAS: Acorde a lo aportado en esta audiencia y en aplicación al debido proceso, respetando los derechos de las partes interviniente, este Juzgador considera lo que señala la norma procesal en cuanto a establecer si existen elementos válidos para deducir si el ciudadano en mención es el causante de alguna contravención penal, en cuanto al proferir insultos en contra de los agentes de policía de este cantón. Razón por la cual, nuestra legislación determina en el artículo 27 del Código Orgánico de la Función Judicial, que las juezas y jueces resolverán únicamente atendiendo los elementos aportados por las partes, teniendo en cuenta que los elementos del tipo penal contravencional que deben cumplirse a cabalidad para emitir una sanción en contra del sujeto activo, que puede ser cualquier persona; no obstante, el Código Orgánico Integral Penal, exige que tanto la materialización de la infracción que se acusa, como la declaración de culpabilidad del acusado e imposición de una pena vaya precedida de actividad probatoria de cargo suficiente para destruir la presunción de inocencia o para ratificar su estado de inocencia, con la prueba de descargo necesaria, de forma que, la única actividad probatoria válida es la que se realiza en el juicio oral bajo los principios de inmediación, contradicción, publicidad y demás garantías de carácter constitucional y procesal, que en el estado de la causa se han garantizado plenamente a las partes; hay que hacer notar, que el artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala que: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”. De la misma forma, el artículo 498 ibídem, cita que: “Los medios de prueba son: 1. El documento, 2. El testimonio, 3. La pericia”. Visto que, el artículo 455 del COIP, señala que: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones”.- En este sentido y conforme a lo previsto en el Art. 5.- Principios procesales del COIP, menciona que: El derecho al debido proceso penal, sin perjuicio de otros establecidos en la Constitución de la República, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado u otras normas jurídicas, se regirá por los siguientes principios: (…) 3. Duda a favor del reo: LA O EL JUZGADOR, PARA DICTAR SENTENCIA CONDENATORIA, DEBE TENER EL CONVENCIMIENTO DE LA CULPABILIDAD PENAL DE LA PERSONA PROCESADA, MÁS ALLÁ DE TODA DUDA RAZONABLE” (Lo resaltado es propio). En el caso concreto, debemos analizar la norma jurídica en la que se atribuye la infracción penal del cual fue detenido el ciudadano  citado el ciudadano MONTALVÁN GARCÍA JORDAN STEVEN, con C.C. 0929294957, estudiante universitario; por lo que, nuestra legislación prevé un procedimiento para caso, en este sentido, hemos tenido en cuenta lo expresado por el agente de policía al cual le insultó.- Por otro lado, el principio constitucional de inocencia esta inherente a toda persona, ya que gozamos de tal elemento fundamental, siendo así consagrado también en nuestra Carta Magna y en los instrumentos internacionales de derechos humano, ya que se debe de destruir su estatus jurídico a través de elementos en la cual se compruebe o demuestre la culpabilidad o responsabilidad de la infracción penal. Por lo expuesto, ante un análisis prolijo dentro de la audiencia desarrollada, así como de las pruebas actuadas y practicadas en dicha audiencia, se concluye que el ciudadano MONTALVÁN GARCÍA JORDAN STEVEN, con C.C. 0929294957, habría cometido la infracción penal acusada; en lo referente al caso concreto, su defensa ha expuesto que pide las disculpas a las autoridades y que se sancionen con la pena mínima. De tal suerte que, en esta causa, contamos con los elementos probatorios de cargo y de descargos, atendiendo las declaraciones o testimonios rendidos por el procesado, y el agente de policía; dichas pruebas que han sido examinadas e introducidas por los intervinientes; de todas maneras, es necesario tomar en consideración lo que establece el COIP en su Art. 39: “… LAS CONTRAVENCIONES SOLAMENTE SON PUNIBLES CUANDO SE CONSUMAN”. (Lo subrayado es mío). Consecuentemente, ante lo desarrollado en la audiencia, con la declaración del agente de policía, demostró que el procesado, adecuó su conducta al tipo penal respectivo. -
NOVENO. - APORTES DOCTRINARIOS Y JURÍDICOS DEL CASO CONCRETO: El derecho constitucional consagrado en el artículo 76 de la Constitución de la República, dentro del cual se incluye un conjunto de garantías básicas tendientes a tutelar un proceso justo, libre de arbitrariedades, en todas las instancias judiciales. La Corte Constitucional sostiene que: "De esta manera el debido proceso se constituye en el "axioma madre", el generador del cual se desprenden todos y cada uno de los principios y garantías que el Estado ecuatoriano se encuentra obligado a tutelar" Corte Constitucional del Ecuador, sentencia No. 001-13-SEP-CC, caso No. 1647-11-EP. También la sentencia de la Corte Constitucional No.012-14-SEP-CC Caso No. 0529-12-EP, al referirse sobre el debido proceso en la página 10 de 16, señala lo siguiente: ”…Al respecto, el debido proceso es un derecho constitucional de suma importancia, por cuanto garantiza la sustanciación de procesos guiados por mínimos constitucionales cuyo objetivo final sea la realización de la justicia, así el artículo 76 de la Constitución de la República determina que: “En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el debido proceso”. En ese sentido es importante distinguir que dentro de nuestro ordenamiento jurídico existe una doble dimensión del debido proceso, así por un lado se encuentra el debido proceso constitucional reconocido como derecho transversal d todo el sistema de justicia por nuestra Constitución y por otra parte, se incluye un debido proceso de orden legal, el cual atiende a regulaciones infra constitucionales, cuyo objetivo es el establecimiento de condiciones formales dentro de procedimientos judiciales y administrativos…”. La Corte Constitucional en la sentencia No.016-13-SEP-CC, caso No. 1000-12-EP del 16 de mayo del 2013, desarrolla lo siguiente: “Para tener certeza respecto a una aplicación normativa, acorde a la Constitución, se prevé que las normas que formen parte del ordenamiento jurídico se encuentren determinadas previamente, además, deben ser claras y públicas; solo de esta manera se logra conformar una certeza de que la normativa existente en la legislación será aplicada cumpliendo ciertos lineamientos que generan la confianza acerca del respeto de los derechos consagrados en el texto constitucional. Mediante un ejercicio de interpretación integral del texto constitucional se determina que el derecho a la seguridad jurídica es el pilar sobre el cual se asienta la confianza ciudadana en cuanto a las actuaciones de los distintos poderes públicos”. Debemos entender que la “culpabilidad por el hecho” se está haciendo referencia a un comportamiento atribuido a una persona, a un injusto personal, que constituye el presupuesto para la exigencia de responsabilidad por ese hecho a un individuo. La culpa entonces es el actuar imprudente, negligente, en otras palabras, la conducta atrevida o descuidada del sujeto activo”. En efecto, la prueba debe ser válida para la destrucción de la presunción constitucional de inocencia; por eso, tenemos que destacar lo contribuido en el caso concreto, dicho de otra manera que estima procedente la destrucción de la presunción constitucional de inocencia a partir de la prueba indiciaria, siempre y cuando esta se ajusta a la concurrencia de una serie de exigencias para ser considerada como prueba de cargo suficiente; en donde el juzgador exteriorice el razonamiento que le ha conducido a tener por probado el hecho delictivo y la participación en el mismo del acusado; en pocas palabras, es necesario que la sentencia haga explicito el razonamiento a través del cual, partiendo de indicios, se ha llegado a la convicción del hecho – consecuencia consistente en el acaecimiento del delito y en la participación del acusado (…) siendo preciso, pues, que el órgano judicial explique no solo las conclusiones obtenidas sino también los elementos de prueba que conducen a dicha conclusiones y el iter mental que le ha llevado a entender probados los hechos, a fin que pueda enjuiciarse la racionalidad y coherencia del proceso mental seguido y constatarse que el juez ha formado su convicción sobre una prueba de cargo capaz de desvirtuar la presunción de inocencia. Tomado de la obra LA PRUEBA Y LA PRESUNCIÓN DE INOCENCIA EN EL CÓDIGO ORGÁNICO INTEGRAL PENAL, por AGUSTÍN – JESÚS PÉREZ – CRUZ MARTÍN, Ediciones del Colegio de Abogados de Pichincha, Quito-Ecuador, 2016, páginas 304 a 309.- Siendo obligación de éste operador de justicia, velar por el cumplimiento al derecho de la seguridad jurídica determinada en el artículo 82 de la Constitución de la República del Ecuador, éste, concordante con numeral 8 del artículo 11 ibídem, artículo 25 del Código Orgánico de la Función Judicial; y, que al respecto la Corte Constitucional en sendos fallos que integran su jurisprudencia, se ha ocupado de este derecho, así, en la sentencia No. 175-14-SEP-CC, dictada el 15 de octubre de 2014, dentro del caso No.1826-12-EP, sostuvo que: "La seguridad jurídica es un derecho constitucional transversal a todo el ordenamiento jurídico, por cuanto garantiza el respeto a la Constitución como norma jerárquicamente superior y la aplicación de normas jurídicas previas, claras, públicas por parte de las autoridades competentes para ello". De igual forma, en la sentencia No. 037-16-SEP-CC, dictada el 3 de febrero de 2016, dentro del caso No. 0977-14-EP, señaló que “...a través de este derecho, las personas tienen la posibilidad de conocer con anticipación la existencia de normas sobre las cuales se asientan las reglas básicas de convivencia en una sociedad y que deben ser estrictamente respetadas y aplicadas por quienes se encuentran revestidos de autoridad por mandato de la Constitución y la ley". La seguridad jurídica implica la confiabilidad en el orden jurídico y la sujeción de todos los poderes del Estado a la Constitución y a la ley, como salvaguarda para evitar que las personas, pueblos y colectivos sean víctimas del cometimiento de arbitrariedades. Esta salvaguarda explica la estrecha relación con el derecho a la tutela judicial, pues cuando se respete lo establecido en la Constitución y la ley, se podrá garantizar el acceso a una justicia efectiva imparcial y expedita como lo establece la Corte Constitucional del Ecuador, sentencia No. 045-15-SEP-CC, caso No. 1055-11-EP. De esta manera, a través del derecho a la seguridad jurídica, se crea un ámbito de certeza y confianza ciudadana respecto de las actuaciones de los poderes públicos, pues se garantiza a las personas que toda actuación se realizará acorde a la Constitución y a una normativa previamente establecida, que será aplicada únicamente por parte de las autoridades competentes para el efecto. Esta garantía constitucional debe ser entendida como uno de los deberes fundamentales del Estado y en consecuencia, corresponde a los jueces brindar, en todo momento, la certeza al ciudadano respecto de las actuaciones que en derecho, se efectúan en cada momento procesal. Como lo indica la Corte Constitucional del Ecuador, sentencia No 131-15-SEP-CC, caso No. 0561-12-EP. Por lo que el ciudadano MONTALVÁN GARCÍA JORDAN STEVEN, con C.C. 0929294957, al proferir o insultar a los agentes de policía, habría cometido dicha infracción penal acusada; lo cual así quedó probado en audiencia.
DÉCIMO.- DE LA MOTIVACIÓN CONSTITUCIONAL Y LEGAL DEL JUZGADOR: Es obligación de todos los juzgadores, fundamentar sus sentencias, deviene en forma general del actual artículo 76 núm. 7, letra l), de la Constitución de la República del Ecuador, la que ordena que todas las resoluciones de los poderes públicos deberán ser motivadas, añadiendo, “….no habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y no se explica la pertinencia de su aplicación a los antecedentes de hecho….Sic”.; el mismo que guarda una relación con el número 18 del artículo 5 del COIP, que señala: La o el juzgador fundamentará sus decisiones, en particular, se pronunciará sobre los argumentos y razones relevantes expuestos por los sujetos procesales durante el proceso. El número 2 del Art. 76 de la Carta Magna, consagra como garantía básica del debido proceso la presunción de inocencia de toda persona, en igual forma el Art. 11 de la Declaración Universal de los Derechos Humanos, el Art. 14.2 del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos, y el Art. 8.2 de la Convención Interamericana de los Derechos Humanos o Pacto de San José y el Art. 5.4 del Código Orgánico Integral Penal; según los cuales para que se enerve el estado de inocencia, exige el cumplimiento de varias garantías básicas, tales como la legalidad sustantiva y procesal, que en el caso sub judice se ha cumplido a cabalidad todas las garantías básicas del debido proceso. En concordancia con la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional, señala en el artículo 4 número 9: “… La jueza o juez tiene la obligación de fundamentar adecuadamente sus decisiones a partir de las reglas y principios que rigen la argumentación jurídica. En particular, tiene la obligación de pronunciarse sobre los argumentos y razones relevantes expuestas durante el proceso por las partes y los demás intervinientes en el proceso… Sic”. Lo manifestado, guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículos 168 y 169 de la Constitución de la República del Ecuador, y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que este juzgador para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en la Constitución de la República del Ecuador, y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, y el Código Orgánico Integral Penal, como el hecho de que las pruebas sean producidas en el juicio y que éstas llegan a tener valor solamente si han sido pedidas, ordenadas, practicadas e incorporada conforme a las exigencias establecidas en el COIP. El Art. 394 inciso uno, numeral dos, del Código Orgánico Integral Penal, establece como tipo penal contravencional: “(…) Será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a diez días: 2. La persona que maltratare, insulte o agreda de obra a los agentes encargados de precautelar el orden público en el ejercicio de sus funciones. (…)”; la misma que guarda relación con el presente caso concreto.- Por lo que, analizadas las pruebas, tales como los testimonios del procesado como del agente de policía; y a más de los alegatos realizados en esta audiencia, han sido analizadas por el suscrito juzgador con independencia, imparcialidad, objetividad, verticalidad, con ponderación a la luz de la sana crítica, y conforme a lo expresado por el agente de policía quien se ha ratificado en el parte de detención y que el procesado ha pedido las disculpas públicas correspondientes; de tal manera, ante todo lo actuado, y con las pruebas tanto de descargo y cargos, las mismas que fueron presentadas por el procesado contravencional, así como por el agente de policía; arrojando como resultado la validez de todo el proceso contravencional, quien en el presente caso subjúdice, no ha demostrado o desvirtuado los hechos propuesto en contra de la persona procesada; es decir, que en su lugar, se ha demostrado el nexo causal al amparo de lo que establece el Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal; y, el Art. 455 del mismo cuerpo legal, por lo que habiéndose comprobado la materialidad de la infracción y la responsabilidad del procesado; indistintamente que toda persona tiene intacto su status legal a la inocencia hasta que se demuestre lo contrario, consagrado en el número 2 del Art. 76 de la Constitución de la República del Ecuador, preservándose como garantía básica del debido proceso la presunción de inocencia de toda persona, en igual manera, el Art. 11 de la Declaración Universal de los Derechos Humanos, el Art. 14.2 del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos, el Art. 8.2 de la Convención Interamericana de los Derechos Humanos Pacto de San José y el Art. 5.4 del Código Orgánico Integral Penal; según los cuales para que se enerve el estado de inocencia, exige el cumplimiento de varias garantías básicas, tales como la legalidad sustantiva y procesal, que en el caso subjúdice se ha cumplido a cabalidad todas las garantías básicas del debido proceso, y se puede concluir que de las pruebas presentadas por el agente de tránsito, como su declaración, parte de detención, testimonio de la persona procesada, asumiendo la buena fe y verdad procesal, ha desvirtuado el estado de inocencia del ciudadano MONTALVÁN GARCÍA JORDAN STEVEN, con C.C. 0929294957, dejando paso, más allá de la duda razonable, conforme lo exige los números 3 y 4 del Art. 5 del Código Orgánico Integral Penal. Por consiguiente, 
UNDÉCIMO. - DE LA DECISIÓN JUDICIAL ADOPTADA EN ESTE CASO CONCRETO: Por cuanto, al no haberse desvirtuado el parte de detención y todo lo actuado en el proceso contravencional, por parte del ciudadano MONTALVÁN GARCÍA JORDAN STEVEN, con C.C. 0929294957, estudiante universitario, es decir no ha desnaturalizado la contravención de penal impuesta en su contra, por parte del Agente de Policía perteneciente al Cantón, en el que se ha llegado a la certeza que el ciudadano en mención, insultó a los agentes de policía quienes estaban en funciones; pese a toda duda razonable en atención prioritaria a su estado de inocencia; por ello, este Juzgador en asonancia a lo dispuesto en el número 3 del artículo 5 del Código Orgánico Integral Penal, se llega al pleno convencimiento que el precitado procesado sí es el responsable del cometimiento sobre el hecho contravencional penal, motivo de la presente controversia y que se encuentra plasmado en el artículo 394, inciso primero, número dos del cuerpo legal ya invocado; análisis del cual se determina que los antecedentes fácticos del presente hecho contravencional penal subsumen en todos los presupuestos normativos de la contravención juzgada;
DUODÉCIMO. - DECISIÓN DE FONDO: Por lo expuesto, basado en las constancias procesales detalladas en considerandos anteriores, aplicando los principios procesales de valoración de la prueba; y al tener el convencimiento de la culpabilidad del infractor, en irrestricta aplicación de los principios de independencia, imparcialidad, tutela judicial efectiva de los derechos, seguridad jurídica, verdad procesal, establecidos en los Arts. 8, 9, 23, 25 y 27 del Código Orgánico de la Función Judicial, el suscrito Juez Encargado de la Unidad Judicial Multicompetente Penal del Cantón EL EMPALME, Provincia del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta sentencia CONDENATORIA, en contra del señor MONTALVÁN GARCÍA JORDAN STEVEN, con C.C. 0929294957, estudiante universitario, domiciliado en este cantón El Empalme; sin más datos generales, por haber adecuado su conducta a lo establecido en el artículo 394, inciso primero, número dos (Contravención penal de segunda clase) del Código Orgánico Integral Penal, vigente a la fecha del cometimiento de la presente contravención, declarándolo RESPONSABLE en calidad de AUTOR (Autoría directa), conforme a lo dispuesto en el número 1, letra a), del Artículo 42 del cuerpo de ley antes invocado, y; 
12.1.- Se le sanciona con PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD DE DOS DÍAS;
12.2.- Así mismo, de conformidad con el Art. 60 y 63 del COIP se impone TRES DÍAS DE TRABAJO COMUNITARIO, QUE LOS CUMPLIRA EN LAS DEPENDENCIAS DE LA POLICÍA JUDICIAL EL EMPALME, EN EL HORARIO DE 10H00 A 14H00, ENTIDAD QUE DEBERÁ HACER CONOCER A ESTA AUTORIDAD SOBRE EL CUMPLIMIENTO RESPECTIVO
12.3.- Se impone la MULTA EQUIVALENTE AL VEINTICINCO POR CIENTO DE UN SALARIO BÁSICO DEL TRABAJADOR EN GENERAL (Art. 70 número uno del COIP); 
12.4.- De conformidad a lo dispuesto en el Art. 575 del Código Orgánico Integral Penal, el actuario del despacho, cumpla con notificar y conocer esta sentencia a las partes procesales, y al señor Jefe de la Policía del Ecuador, con sede en este Cantón. 
12.5.- Una vez ejecutoriada esta sentencia se ordena el archivo del presente expediente. - 
12.6.- Forme parte del proceso el acta de audiencia junto con el dispositivo digital (CD), el mismo que se contiene el audio sobre el desarrollo del presente acto procesal. - Sin costas, ni honorarios que regular por la naturaleza de la causa.-
12.7.- Por secretaría libérese inmediatamente los oficios correspondientes, debiendo la actuaria del despacho cerciorarse sobre la entrega y/o recepción de los mismos a las autoridades de Policía del Cantón. Actúe el Abg. ZAMBRANO MACIAS MILTON ANDRES, Secretario de esta Unidad Judicial. 
12.8.- Este fallo se encuentra amparado en lo que disponen los artículos 11 (Principios para el ejercicio de los derechos); 75 (Tutela Judicial Efectiva); 76 (Debido Proceso), 82 (Seguridad Jurídica); 172 (Debida Diligencia); 417 (Sujeción a la Constitución de los tratados e instrumentos internacionales); y 426 (Aplicabilidad y cumplimiento inmediato de la Constitución).- Expide esta SENTENCIA el Abogado Humberto Maximiliano Barzola Hidalgo, Mgs., Juez Encargado de la Unidad Judicial Multicompetente del Cantón EL EMPALME.- LÉASE, OFÍCIESE, NOTIFÍQUESE Y CÚMPLASE.-      