VISTOS: Con fecha 05 de Septiembre del 2014, en la audiencia donde se calificó como flagrante y legal la detención del ciudadano ALEX ANTONIO PARRALES SANTANA,  la Ab. Sandra Morejon Llanos, Fiscal de lo Penal del Guayas, formuló cargos en contra del ciudadano ALEX ANTONIO PARRALES SANTANA, por el delito de tenencia ilícita de sustancias sujetas a fiscalización en mediana escala, tipificado y reprimido en el literal b) del numeral 1 del Art. 220 del código orgánico integral penal. En virtud de aquello y de conformidad con lo establecido en el Art. 640 del código orgánico integral penal, se señaló para el día 12 de Septiembre del 2014, a las 15h30, la realización de la audiencia de juicio directo, diligencia que se instaló con la presencia de la Dra. Rita García Ávalos, Fiscal de la causa, de procesado ALEX ANTONIO PARRALES SANTANA, y de su patrocinadora Ab. Magali Vaca Zambrano, Defensora Pública. Instalada la audiencia, en su primera intervención, la defensa expresó que no existían vicios que pudieran afectar la validez de lo actuado. Por su parte, la Dra. Rita García Ávalos en representación de la Fiscalía, coincide en expresar que no existen vicios de procedimiento que puedan afectar la validez de lo actuado. En su alegato inicial la Fiscalía expuso el antecedente del caso, que el día 04 de Septiembre del 2014, aproximadamente a las 11h20, en las calles Rumichaca y Alcedo, los agentes de policía Andrés Vaca Quevedo y Miguel Agama Chico, tomaron contacto con el ciudadano ALEX ANTONIO PARRALES SANTANA, a quien le realizaron un registro y encontraron en una de sus medias 15 fundas con sustancias color marron, la cual dio positivo a HEROÍNA con peso bruto 3 GRAMOS.  Por su parte, la defensa sostuvo que el procesado es farmacodependiente. Se recibió el testimonio del Dr. Alberto Ramirez Mazzini, médico de la Unidad de Peritaje Integral de la Fiscalía Provincial del Guayas, quien en lo principal manifestó que se le realizó el examen psicosomático al ciudadano ALEX ANTONIO PARRALES SANTANA, con impresión diagnostica de adicción crónica grave a la droga (heroína), y se agregó el informe psicosomático practicado.  Se recibió el testimonio del ciudadano ALEX ANTONIO PARRALES SANTANA, quien en lo principal manifestó que lo encontraron con lo que consume desde hace cinco años, que si no consume se siente mal. Considerando éstos testimonios, así como la poca cantidad de droga ingresada como evidencia, y recordando que no existe ningún cruce de manos, LA FISCALÍA SE ABSTUVO DE ACUSAR AL PROCESADO ALEX ANTONIO PARRALES SANTANA, tomando en cuenta el Art. 364 de la Constitución de la República. Por su parte, la defensa expresó estar de acuerdo con la conclusión de la Fiscalía, toda vez que sostiene que su patrocinado es narcodependiente. Considerando que no existió controversia en éste punto, se declaró la validez de lo actuado. Se tomó la resolución de manera oral y se ofreció a las partes dictar la sentencia respectiva. Para cumplir con esa disposición, se considera lo siguiente: PRIMERO.- El Juez de Garantías Penales es competente para conocer y resolver la presente causa, en virtud de lo dispuesto en Art. 640 del código orgánico integral penal, y del artículo 225 numeral 5 del código orgánico de la función judicial.- SEGUNDO.-  De lo expuesto por las partes durante la audiencia, y de la revisión minuciosa de las tablas procesales, no se observa que se ha incurrido en omisión de solemnidad sustancial alguna que pudiere influir en la decisión final de la causa, por el contrario, se han observado las garantías del debido proceso, por lo que el juez declara la validez formal de éste proceso.-TERCERO.- Tomando en cuenta el testimonio del Dr. Alberto Ramirez Mazzini, médico de la Unidad de Peritaje Integral de la Fiscalía Provincial del Guayas, quien en lo principal manifestó que se le realizó el examen psicosomático al ciudadano ALEX ANTONIO PARRALES SANTANA, él es consumidor de heroína, ratificando el informe psicosomático presentado por la defensa como prueba; así como el testimonio del ciudadano ALEX ANTONIO PARRALES SANTANA, quien en lo principal manifestó que lo agarraron con lo que el consume desde hace cinco años y que si no consume se siente mal; la poca cantidad de droga ingresada como evidencia, y recordando que no existe ningún cruce de manos, LA FISCALÍA SE ABSTUVO DE ACUSAR AL PROCESADO ALEX ANTONIO PARRALES SANTANA. CUARTO.- Refiere el Art. 5 numeral 4 del código orgánico integral penal  “Toda persona mantiene su estatus jurídico de inocencia y debe ser tratada como tal, mientras no se ejecutoríe una sentencia que determine lo contrario”, el Art. 609 del mismo texto legal “El juicio es la etapa principal del proceso. Se sustancia sobre la base de la acusación fiscal”. En la especie, tomando en cuenta que la Fiscalía, titular exclusivo del ejercicio de la acción, se abstiene de acusar, el suscrito Juez de Garantías Penales, en ejercicio de su competencia, y fundamentado en los artículos 82, 168 y 169 de la Constitución de la República, artículos 640, 619, 621 y 622 del Código Orgánico Integral Penal, y el artículo 225 numeral 5 del código orgánico de la función judicial, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR LA AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, RATIFICA EL ESTADO DE INOCENCIA DEL CIUDADANO ALEX ANTONIO PARRALES SANTANA, ecuatoriano, C.C. 0930345384, de 25 años de edad, casado, comerciante. Se dispone la destrucción de la heroína ingresada como evidencia.- Actúe la Ab. Pamela Balcazar Álvarez como Analista Jurídico de esta Unidad Judicial.- Léase, notifíquese y ofíciese.-  