EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:

Proceso No.:  0310-2015
Lugar y Fecha de realización: No aplica.
Hora: No aplica.
Lugar y Fecha de reinstalación: Daule, 09 de mayo del 2015.
Hora: 15h45.
Presunta Infracción: SUPLANTACIÓN DE IDENTIDAD.  
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Wilner Valencia Rodríguez, Juez encargado de la Unidad Judicial Penal del Guayas con sede en el Cantón Daule.

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:  AUDIENCIA DE JUICIO DE PROCEDIMIENTO DIRECTO
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (  )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (  )
Otra: 

Partes Procesales:
Fiscal: Abg. Martin Almeida Villegas
Casilla judicial: 
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s:   
Ditsy Vanessa ARÉVALO PLÚAS 
Luis Miguel JARAMILLO JARAMILLO 
Abogado defensor: 
Abg. Betty Monserrate Llamuca (Defensora Pública de los procesados Ditsy Vanessa ARÉVALO PLÚAS y Luis Miguel JARAMILLO JARAMILLO). 
Casilla judicial: 
Testigos:
 Peritos:
Traductores:
Otros:
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros: 
La defensa de los procesados Ditsy Vanessa ARÉVALO PLÚAS  y Luis Miguel JARAMILLO JARAMILLO, expresó, que ha escuchado la intervención del señor Fiscal actuante, él mismo que se ha abstenido de acusar a sus representados, por no contar con los elementos de convicción, por lo que, se allana al criterio Fiscal y solicita que se ratifique el estado de inocencia de sus representados Ditsy Vanessa ARÉVALO PLÚAS  y Luis Miguel JARAMILLO JARAMILLO y se les de su inmediata libertad.  

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros:
La Fiscalía, indicó, que no se ha podido demostrar la materialidad de la infracción como tampoco la participación de los hoy procesados en el delito que la Fiscalía le atribuyó a los mismos en la Audiencia de Calificación de  Flagrancia, esto es, el de Suplantación de Identidad, tipificado y sancionado  en el Art. 212 del Código Orgánico Integral Penal, en consecuencia esta Fiscalía del Cantón Pedro Carbo se ABSTIENE DE ACUSAR a los hoy procesados Ditsy Vanessa ARÉVALO PLÚAS y Luis Miguel JARAMILLO JARAMILLO; y, solicita que se sirva dictar la resolución correspondiente.   
Resolución del Juez: La resolución judicial fue la siguiente: La presente causa penal se inició en la Audiencia Oral y Pública de Calificación de Flagrancia, el día 22 de abril del 2015, a las 17h27, en contra de los ciudadanos Ditsy Vanessa ARÉVALO PLÚAS  y Luis Miguel JARAMILLO JARAMILLO, por el delito previsto en el Art. 212 del Código Orgánico Integral Penal, teniendo como antecedente el parte policial No. 1222, de fecha 22 de abril del 2015, a las 13h00, elaborado y suscrito por los Agentes de Policía, SgtoP. Rodinson Jama Arroyo, CboS. Saldarriaga Danny y Policías Víctor Patricio Caizaluisa, Lucas Osorio Bajaña y Sangucho Simba Darwin. En esta Audiencia, se convocó a la Audiencia Oral y Pública de Prueba y Juzgamiento por Procedimiento Directo, habiéndose llevado a cabo la presente Audiencia, en la que, los sujetos procesales contaron con las garantías de ejercer el legítimo derecho a la defensa, así como practicar sus pruebas en igualdad de condiciones, por lo que, siendo el estado de la causa el de emitir la sentencia correspondiente, esta Autoridad hace las siguientes consideraciones: El suscrito Juzgador es competente para conocer y resolver la presente causa penal por Procedimiento Directo, en virtud de encontrarme legalmente posesionado como Juez de la Unidad Judicial de Tránsito con sede en el Cantón Daule encargado de la Unidad Judicial Penal con sede en este Cantón. En el trámite de la presente causa penal, no se observa omisión de solemnidad sustancial que vicie de nulidad el procedimiento, por lo que, se declara su validez. El trámite dado a la presente causa es el previsto en el Art. 640 del Código Orgánico Integral Penal, esto es, el Procedimiento Directo. En esta Audiencia, la Fiscalía ha presentado como prueba los testimonios de los Agentes Aprehensores, la Fiscalía con dicho testimonio ha señalado que  no se ha probado la materialidad de la infracción, toda vez que, no ha comparecido el denunciante, ni tampoco el Agente autor del Reconocimiento de Evidencias, ni tampoco se ha probado la participación de los procesados en la causa que se investiga por el delito de Suplantación de Identidad, por lo que, solicita que esta Autoridad dicte la resolución correspondiente. Por su parte, la defensa de los procesados ha ratificado que sus defendidos son inocentes en el delito que se investiga, acompañando en esta Audiencia, certificaciones de los Tribunales Penales, en los que, se indica que no poseen antecedentes, así como certificados de antecedentes penales extendidos por el Ministerio del Interior, en la que igualmente se indica que no poseen antecedentes penales, también ha presentado firmas de respaldo de personas que acreditan su honorabilidad, ha presentado también certificados laborales  de los hoy procesados, así como certificaciones de personas que dicen conocerlos. Con estos antecedentes y toda vez que de conformidad con lo previsto en el Art. 195 de la Constitución de la República del Ecuador, a la Fiscalía le corresponde la investigación penal procesal y preprocesal. Que el Art. 609 del Código Orgánico Integral Penal, señala que el Juicio es la etapa principal del proceso y se sustancia sobre la base de la acusación Fiscal, en tal virtud; y, con las consideraciones expuestas y habiéndose la Fiscalía abstenido de acusar a los hoy procesados, el suscrito Juez de la Unidad Judicial de Tránsito con sede en el Cantón Daule, encargado de la Unidad Judicial Penal con sede en este Cantón, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, ratifica el estado de inocencia de los ciudadanos procesados Ditsy Vanessa ARÉVALO PLÚAS y Luis Miguel JARAMILLO JARAMILLO,  por lo  que, de conformidad con lo previsto en el Art. 77 numeral 10 de la Constitución de la República del Ecuador, se dispone la inmediata libertad de los antes nombrados procesados, por lo que, deberá remitirse las correspondientes boletas al Centro de Privación de Libertad, donde se encuentran, a fin de que, procedan a su inmediata excarcelación. Los sujetos procesales queda oralmente notificados con la presente resolución, la	 sentencia será notificada por escrito dentro del término de Ley, con lo que declaro concluida esta Audiencia, siendo las 16h44.   
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario del Juzgado Décimo Sexto de Garantías Penales del Guayas con sede en el cantón Daule, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
                                                            -----------------------------------------
Ab. Víctor García Ronquillo   
SECRETARIO 