EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:

Proceso No.:    0310-2015
Lugar y Fecha de realización: Daule,  22 de abril  del 2015.
Hora: 17h27. 
Lugar y Fecha de reinstalación: No aplica		
Hora: No aplica
Presunta Infracción:  SUPLANTACIÓN DE IDENTIDAD.  
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab.  Andrés Villegas Pico, Juez  de la Unidad Judicial Penal del Guayas con sede en el Cantón Daule.

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia: CALIFICACIÓN DE FLAGRANCIA Y FORMULACIÓN DE CARGOS
Legalidad de la detención:  SI ( X  )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  ( X  )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (  )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (  )
Otra: 

Partes Procesales:
Fiscal: Abg. Martin Almeida Villegas    
Casilla judicial:
Acusador Particular:
Abogado del Acusador particular:
Casilla judicial:
Procesado/s:
Ditsy Vanessa ARÉVALO PLÚAS 
Luis Miguel JARAMILLO JARAMILLO   
Abogado defensor:
Abg. Luis Villafuerte Tutiven (Patrocinador particular de Ditsy Vanessa ARÉVALO PLÚAS). 
Abg. Betty Monserrate Llamuca  (Defensora Pública de Luis Miguel JARAMILLO JARAMILLO).
Casilla judicial:
Testigos:
Rindieron versión:
SgoP. Rodinson Jama Arroyo
Peritos:
Traductores:
Otros:
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros:
La defensa  del procesado Ditsy Vanessa ARÉVALO PLÚAS, indicó, que  su defendido no tenía conocimiento de este hecho, por lo que, solicita se le sustituya la prisión preventiva que ha solicitado el señor Fiscal, para lo cual adjunta varios  documentos.   

La defensa del procesado Luis Miguel JARAMILLO JARAMILLO, manifestó, que su representado  ha sido claro y ha pormenorizado el motivo por el cual esta ahorita  está enfrentado un juicio penal, pues a veces la necesidad obliga a cometer ciertos errores, en este caso de su representado ha manifestado que por ganarse quince dólares que le ofrecieron a cambio de que cobre dicha papeleta, pues  le pidió a la señora Ditsy que lo realice para ganarse esos quince dólares, desconociendo el origen de la papeleta,  y que una persona de nombres David le pidió el favor de que vaya a cambiar la papeleta, que su representado es una víctima en este delito que se le está juzgando, pide medidas sustitutivas amparadas en el Art. 522 en sus numerales 1 y 2, en el transcurso de la Instrucción Fiscal presentara elementos suficientes de prueba para la defensa de su representado.    

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado: SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:  SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO(    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros:
La Fiscalía solicitó que se califique la flagrancia del delito y que se legalice la detención de los sospechosos; resolvió iniciar Instrucción Fiscal en contra de Ditsy Vanessa ARÉVALO PLÚAS y Luis Miguel JARAMILLO JARAMILLO, por el presunto delito tipificado y sancionado en el Art. 212 del Código Orgánico Integral Penal, que trata de la Suplantación de Identidad, que  esta Instrucción Fiscal sea notificada a los sujetos procesales,  y solicita la prisión preventiva de los procesados  Ditsy Vanessa ARÉVALO PLÚAS  y Luis Miguel JARAMILLO JARAMILLO , de conformidad con el Art. 534 del Código Orgánico Integral Penal, que este hecho es susceptible de Procedimiento Directo, de conformidad con el Art.  640  del Código Orgánico Integral Penal, por lo que, la Fiscalía  le solicita que se sirva señalar día, fecha y hora para que se lleve a efecto las Audiencia  Oral Pública Contradictoria de Juzgamiento de Procedimiento Directo en contra de los antes indicados procesados.  
 
Resolución del Juez: La resolución judicial fue la siguiente: 1.- Se calificó la flagrancia del delito, por encontrarse reunidos los requisitos previstos en el Art. 527 del Código Orgánico Integral Penal, y se legalizó la detención de los sospechosos. 2.- Por cuanto la Fiscalía resolvió iniciar Instrucción Fiscal en contra de Ditsy Vanessa ARÉVALO PLÚAS y de Luis Miguel JARAMILLO JARAMILLO, por la presunta comisión del delito de Suplantación de Identidad, tipificado y reprimido en el Art. 212 del Código Orgánico Integral Penal, delito que por  estar sancionado con una pena que no supera los cinco años  de privación de libertad, debe sustanciarse mediante un Juicio Directo, por lo que, en este momento se convoca a Audiencia Oral y Pública de Juicio Directo, para el día SÁBADO 02 DE MAYO DEL 2015, A LAS 10H00. Se  le indica a los sujetos procesales que la anunciación de las pruebas por escrito deberán realizarla  hasta tres días antes de la fecha señalada. 3.- Del prolijo análisis de lo actuado en esta audiencia se desprende de que Ditsy Vanessa ARÉVALO PLÚAS y Luis Miguel JARAMILLO JARAMILLO tendrían participación como autores o cómplices  en el delito por el cual la Fiscalía ha resuelto iniciar Instrucción Fiscal, constituye un delito de acción pública  específicamente de Suplantación de Identidad, a lo cual se conjuga que existe la necesidad de privar de la libertad a los procesados para garantizar su comparecencia al juicio directo, siendo insuficientes otras medidas para el efecto, razón por la cual, de conformidad con lo establecido en el Art. 534 del Código Orgánico Integral Penal, se ordena la prisión preventiva de Ditsy Vanessa ARÉVALO PLÚAS y Luis Miguel JARAMILLO JARAMILLO, debiendo girarse en este momento la boleta de encarcelación correspondiente. 
 RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal del Guayas con sede en el Cantón Daule, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
                                                           -----------------------------------------
ABG. VÍCTOR GARCÍA RONQUILLO  
SECRETARIO