VISTOS: El presente expediente de contravención, se inicia teniendo como antecedente el Parte por persona deteniendo suscrito por el Vigilante: 5672 Rubén Ramiro Sánchez Sailema, donde se pone a mi conocimiento: “En que la motocicleta de placas HP626O particular del Guayas, conducido por el señor  FLOR ORDOÑEZ ERICK JEAN, con licencia de conducir # 0925322398, tipo A del Guayas, quien circulaba por la calle 30ava y Letamendi, sentido Oeste-Este, carril derecho, fue detenida su marcha por el Sr. Cabo2 de la policía Nacional Bravo Lara Richard, Jefe de la Unidad 1992 Salinas 4, quien llamo a la ECU911 solicitando la colaboración de la CTE, llegando al lugar el suscrito a tomar el respectivo procedimiento y al momento de la llegada se encontraba el Sr. FLOR ORDOÑEZ ERICK JEAN en el interior del Cuartel Modelo de la PPNN y los señores uniformados antes mencionados me indicaron que el conducía la moto en estado de embriaguez, el cual yo nunca lo vi conducir  y al solicitarle los documentos de conducir, me percato que percibe aliento a licor por lo que se lo traslada al mencionado conductor en la X-219 de la CTE,  hasta la Prevención de Transito Sur, donde el Médico Legista  de Turno de la CTE Dr. Jose Giler Muñoz le realizo la respectiva prueba de alcoholemia Test.# 43.542 con resultado 1.06 G/L POSITIVO quedando APREHENDIDO  a ordenes de la autoridad competente. Siendo el estado del expediente el de dictar sentencia, para hacerlo se considera: PRIMERO: En la tramitación del  expediente, se ha observado el procedimiento establecido en el Art. 178.1 de la LEY ORGÁNICA DE TRANSPORTE TERRESTRE TRANSITO Y SEGURIDAD VIAL, por lo que se declara la validez de todo lo actuado.- SEGUNDO: Este juzgador es competente para conocer y resolver la presente causa de conformidad al Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial en armonía con los Arts. 147 Y 178 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, de acuerdo con la Resolución N.-104 de fecha 26 de agosto del 2013, suscrita por el Dr. Gustavo Jalk, Presidente del Consejo de la Judicatura, la misma que entro en vigencia a partir del 23 de septiembre del presente año.- TERCERO: Obra de autos la práctica de varias diligencias, entre las cuales tenemos: a).- Audiencia de contravención, donde comparece el señor FLOR ORDOÑEZ ERICK JEAN con cédula No. 092532239-8,  quien manifiesta lo siguiente: Señor Juez, me encontraba en la casa de mi suegra en Letamendi y la 31, estaba celebrando su cumpleaños y aproximadamente a la 01H00, salí con mi novia porque quería guardar la moto, llegaron los policias y me llevaron junto con la moto a las calles Portete y la 17 en un UPC, bajaron la moto y me llevaron al Cuartel Modelo y allá me detuvieron, yo no conducía la motocicleta, yo estaba guardando la motocicleta en ningún momento la encendí, pero los Policías se me acercaron y me pidieron los papeles y me llevaron detenido, La moto es de un tío, es todo cuanto puedo manifestar en honor a la verdad.- B) .-comparece el señor LASCANO ZAMBRANO JOHNNY ARNALDO, con cedula de ciudadanía No. 092363305-1, católico, de 23 años de edad, soltero, domicilio en 31 y Maldonado de esta ciudad de Guayaquil, quien rinde su testimonio bajo juramente, el señor Juez, le previene de la obligación que tiene de decir la verdad y de la pena impuesta por perjurio, el mismo que manifiesta: Señor Juez, nosotros estábamos afuera de la casa en la 31 y Letamendi, aproximadamente a las 01H30, los señores policías iban con un borracho se dieron la vuelta, me pusieron contra la pared y me revisaron, yo estaba en la casa de la mama de la novia de mi amigo, luego le pidieron los papeles de la moto y la licencia y mi amigo le respondió que no tenía y dijo que se iban a llevar a la moto detenida y que tenía que acompañarlo que se lo iba a llevar al Cuartel Modelo, mi amigo estaba en el portal, después del Cuartel Modelo se lo entregaron a los agentes de tránsito, es todo cuanto puedo manifestar en honor a la verdad. C).- En este estado el señor Juez le concede la palabra al Cabo- 2  BRAVO LARA RICHARD FELIPE, quien rinde su testimonio bajo juramente, el señor Juez, le previene de la obligación que tiene de decir la verdad y de la pena impuesta por perjurio, el mismo que manifiesta: Señor Juez, el señor andaba circulando en la Av. 29 y Maldonado, con la señorita aquí presente y el joven que acaba de rendir la versión, seguí a la moto y en la 30 y Letamendi PARE la moto y se los detuvo a los tres en la motocicleta, le dije al señor que me de los documentos de la moto, hice el procedimiento la lleve a la 18 y Brasil y le tome fotografía y tome procedimiento por el turno,  la motocicleta se quedó retenida por no tener documentos, y con el señor le entregue la actuación a los agentes de tránsito, es todo cuanto puedo manifestar en honor a la verdad.- En este estado la señora Defensora Publica pregunta al Cabo de Policía Bravo Lara Richard, lo siguiente: P.- Se ratifica en su versión.-R Si el señor venía manejando, el señor que rindió su versión venia al último, en el parte policial por el ingreso de la motocicleta está redactado la situación  en la que se procedió a detener al ciudadano.- En este estado el señor Juez, pregunta al Cabo de Policía Bravo Lara Richard, lo siguiente: P.-En que turno se encontraba laborando.- R.- De 11 de la noche a 8 de la mañana esto fue a las 03H00, yo pedí la colaboración por el 911.-D).- Criterio del juzgador: Con el testimonio del  Cabo de Policía Bravo Lara Richard, ha quedado demostrado que el Sr. FLOR ORDOÑEZ ERICK JEAN, conducía la motocicleta de placas  HP626O, cuando fue perseguido e interceptado para solicitarle la documentación de la motocicleta que conducirá y por esta situación fue detenido dicho vehículo y llevado al Cuartel Modelo, procediendo a ingresar la motocicleta por no tener documentos, y llamando a  los agentes de tránsito para que tomen procedimiento con el conductor señor Flor Ordoñez Erick, por conducir en estado de embriaguez.  Lo manifestado dentro de su testimonio por el señor LASCANO ZAMBRANO JOHNNY ARNALDO,  es poco creíble por ser  amigo del contraventor como lo manifiesta en su testimonio, Además es reconocido por el señor Policía que tomo procedimiento como una de las personas que iba en la moto el día de le detuvieron, por lo que no es un testigo idóneo por carecer de imparcialidad.- E).- Consta a fojas 4 del expediente, el informe de la prueba de alcoholemia  realizada por el Dr. Jose Giller Muñoz, test. # 43.542 con resultado 1,06 G/L, siendo POSITIVA, en la persona del  señor FLOR ORDOÑEZ ERICK JEAN,  la cual supera la cantidad mínima permitida en la ley de la materia, siendo esta una prueba técnica suscrita por un médico perito acreditado de la CTE, con lo que se demuestra de forma fehaciente e irrefutable que el conductor se encontraba bajo la influencia alcohólica conforme se hace constar en el parte descrito. CUARTO.- En virtud de lo expuesto se concluye que el señor FLOR ORDOÑEZ ERICK JEAN, ha adecuado su conducta en una CONTRAVENCIÓN MUY GRAVE de tránsito, que se encuentra tipificada y reprimida en el artículo 145.2 No.2 de la Ley de la Materia, que dice: “Si el nivel de alcohol por litro  de sangre excede de 0,8 gramos,  se aplicara la multa de una remuneración básica unificada del trabajador en general, perdida de diez (10) puntos en su licencia de conducir y quince (15) días de prisión”, en vista que con su acto irresponsable ha puesto en riesgo su propia vida y pudo haber atentado contra terceros. QUINTO.- Por las consideraciones antes anotadas, el suscrito Abogado Carlos Fierro Seis, Juez de Garantías Penales  de la Unidad Judicial  Florida Norte N.-1 de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta SENTENCIA CONDENATORIA  en contra  de señor FLOR ORDOÑEZ ERICK JEAN, cuyo estado y condición constan de autos, por haber adecuado su conducta, a lo que dispone el Art. 145.2. Numeral  # 2 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial,  se lo sanciona con quince (15) días de prisión, los cuales los cumplirá en los calabozos de la CTE, además se dispone al pago de la multa de una (1) remuneraciones básicas unificadas del trabajador en general y reducción de cinco (10) puntos en su licencia de conducir N.- 0925322398. Gírese la respectiva boleta constitucional de excarcelación una vez que cumplan la pena. Hágase conocer este particular al Jefe Provincial de Tránsito del Guayas.- Intervenga la Abogada Shirley Lindao Villón, Secretaria Titular del Despacho, quien debe dar cumplimiento con lo que dispone el Art. 277 del CÓDIGO DE PROCEDIMIENTO CIVIL.- NOTIFÍQUESE Y CÚMPLASE.