EXTRACTO DE ACTA DE AUDIENCIA DE SUSPENSION DE PENA
 
Identificación del Proceso: No.  09292-2020-00435
 
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil,  13 de Enero del 2021
 
Hora: 13H30
 
Presunta Infracción: TENENCIA ILEGAL DE ARMA
 

Desarrollo de la Audiencia:

 

Tipo de Audiencia:

 

Audiencia de Suspensión Condicional de la Pena: (  x  )

 

Partes Procesales:

 





Nombre del Fiscal:




Casilla Judicial de Fiscalía:





       ABG. CESAR PONCE GRANIZO


                            3130




 





Procesado/s:



Nombre Defensor Público:


       Casilla Judicial:




ESPINOZA CHUQUICUSMA BORIS SAMIR


ABG. FAUSTO INCA


           




 

Actuaciones:

 

Actuaciones del Procesado:

 
Abg. Jhonny Cetre Sánchez,  defensora particular de ESPINOZA CHUQUICUSMA BORIS SAMIR: Se cumple con el primer requisito   esto es que la pena privativa de libertad  no supera los 5 años, se cumple el numeral 2  no tiene causa pendiente ni en curso consta adjuntado el certificado del sistema SATJE, el numeral 3  consta el certificado de antecedentes  penales  familiares, en el cual no registra antecedentes, consta una Declaración Juramentada  en el cual demuestra tener un domicilio fijo, consta una Declaración Juramentada laboral,  consta varios certificados de Honorabilidad,  el tipo penal no tiene nada que ver en lo que establece el  numeral 4 del art. 630.-
 

Actuaciones de Fiscalía:

 
El señor Fiscal indica el art. 630 del COIP, se cumple los requisitos y no se opone a la suspensión condicional de la Pena, la Fiscalía no se opone  .-
 

Resolución del Juez:

 
DECISION JUDICIAL: Habiendo sido escuchada las partes procesales el suscrito Juez considera: Con fecha 08 de Diciembre  del 2020 se realizó la audiencia de Procedimiento directo en contra del procesado ESPINOZA CHUQUICUSMA BORIS SAMIR y se dictó sentencia condenatoria imponiéndole la pena de  SEIS MESES DE PRIVACIÓN DE LIBERTAD, el mismo día de conformidad con lo dispuesto en el Art. 630 del COIP la defensa solicita en forma oral audiencia de Suspensión condicional de la pena, lo que fue dispuesto en providencia que antecede. En atención a lo dispuesto en el artículo 630 del Código Integral Penal: 1)  Que la pena privativa de libertad no supere los 5 años básicos. 2)  Que el Procesado no tiene vigente otra sentencia o proceso en curso ni ha sido beneficiado por una salida alternativa en otra causa, según se lo acredita con los respectivos certificados y una vez revisado en el Portal para Consultas e Información de Audiencias Penales, en que aparece que el Procesado no aparece como favorecido de otra medida de suspensión condicional ni de otra salida considerada alternativa a la solución de la Litis penal. 3) Se desprende de la documentación anexada, los antecedentes personales del sentenciado, lo cual permite presumir que la modalidad y gravedad de la conducta no son indicativos de que existe necesidad de la ejecución de la pena. 4).- se aprecia que el delito por el cual se inició esta causa no es de los determinados como delitos contra la integridad sexual y reproductiva, ni violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar; el delito no tiene pena que supere los cinco años de privación de la libertad.- Por lo expuesto, considerando que lo requerido es procedente y al amparo de lo dispuesto en el artículo 630 del Código Integral Penal, dispongo la suspensión condicional de la pena por el lapso de  SEIS MESES, contados a partir de la emisión de esta resolución, debiendo el sentenciado ESPINOZA CHUQUICUSMA BORIS SAMIR cumplir las condiciones determinadas en los numerales 1, 3,  5, 8, 9  y 10 del artículo 631 del Código Orgánico Integral Penal, en consecuencia el Sentenciado: 1.) Residir en un lugar o domicilio determinado e informar cualquier cambio del mismo a la autoridad competente que establezca la o el juzgador. 3.) Queda expresamente el Sentenciado prohibido de salir del Ecuador sin previa autorización de la jueza o el juez de garantías penitenciarias competente en quien recaiga el control de las condiciones aquí impuestas.  5).- Tener o ejercer un trabajo, profesión, oficio, empleo o voluntariamente realizar trabajos comunitarios, el sentenciado debe de justificar un trabajo licito.6) Asistir algún programa educativo o de capacitación debe demostrar documentadamente.  8).- Deberá el sentenciado presentarse ante la Jueza o Juez de Garantías Penitenciarias en quien recaiga la competencia del control de las condiciones aquí impuestas, el primer día laborable  de cada mes. 9).- El sentenciado no deberá ser reincidente. 10).- No tener instrucción fiscal por nuevo delito.- Queda advertido el sentenciado que de incumplir cualquiera de las condiciones impuestas o transgredan el plazo que se les ha dispuesto cumpla las mismas, el Juez competente ordenará la ejecución de la pena privativa de libertad.- Una vez ejecutoriada esta sentencia, por lo resuelto y en virtud de lo dispuesto en el artículo 632 del Código Integral Penal, dispongo que la presente causa sea remitida a la Sala de Sorteo de la Corte Provincial del Guayas, para que recaiga la competencia de un Juez de Garantías Penitenciarias de Guayaquil, a fin de que controle el cumplimiento de las condiciones impuestas al Sentenciado. Con lo que se da por concluida la presente audiencia.
 

Razón: El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por la Secretaria de la Unidad Judicial Penal en competencia de delitos flagrantes, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia.

 

Hora de Finalización: 13H54

 
 
ABG. MONICA CECILIA VALDEZ ALMEIDA
SECRETARIA
 
 
 
 
 