VISTOS: De conformidad con lo establecido en el Art. 640 del Código Orgánico Integral Penal, con fecha 08 de diciembre de 2020 a las 15h30, se realizó la Audiencia de Procedimiento directo, contándose con la presencia del Ab. César Ponce Granizo, Fiscal de la causa, los procesados FLORES YAGUAL MARIO ALEXANDER Y ESPINOZA CHUQUICUSMA BORIS SAMIR, asistido por el Defensor Público Ab. Antonio Cobos Cobos.- Se tomó la decisión judicial de manera oral dándose por notificados los sujetos procesales con la sentencia correspondiente, para hacerlo se consideró lo siguiente: PRIMERO.- JURISDICCIÓN Y COMPETENCIA.- Los ecuatorianos y extranjeros que cometen una infracción en el territorio de la República, están sujetos a la Jurisdicción Penal del Ecuador; y siendo los procesados FLORES YAGUAL MARIO ALEXANDER de nacionalidad ecuatoriano, con cédula de ciudadanía No. 0955616271, de 22 años de edad, de estado civil Soltero, de ocupación Empleado, con domicilio en el Barrio Garay, calles Sucre 1208B y Décima calle Callejón 10 en esta ciudad de Guayaquil; y ESPINOZA CHUQUICUSMA BORIS SAMIR, de nacionalidad ecuatoriano, con cédula de ciudadanía No. 0952867067, de 21 años de edad, de estado civil Soltero, desempleado, con domicilio en la Ciudadela La Pradera II, Mz. D-10, Villa 45 en esta ciudad de Guayaquil; en contra de quienes se formuló cargos por el delito que tipifica y reprime el Art. 360 primer inciso del Código Orgánico Integral Penal, esto es por Tenencia Ilegal de Armas, delito de acción penal pública, cometido en territorio ecuatoriano, se encuentra bajo la Jurisdicción Penal de la República del Ecuador, conforme tipifica el Art. 14 numeral 1, 398 y 401 del Código Orgánico Integral Penal; Arts. 150, 151, 152 del Código Orgánico de la Función Judicial; y, Art. 168 numeral 3) de la Constitución de la República del Ecuador.- COMPETENCIA.- De conformidad a los Arts. 404 y 640 del Código Orgánico Integral Penal; y, Arts. 156, 157, 225.5 del Código Orgánico de la Función Judicial; y, Art. 76 numeral 3) de la Constitución de la República del Ecuador, el suscrito Juez, es competente, en razón de las personas, del territorio, de la materia, de los grados, para conocer y resolver la presente causa.- SEGUNDO.- VALIDEZ PROCESAL.-En la audiencia de juico directo se solicitó a los sujetos procesales que se pronuncien acerca de los vicios formales respecto de lo actuado hasta ese momento procesal y cuestiones referentes a los vicios formales respecto de lo actuado hasta ese momento procesal y cuestiones referentes a la existencia de requisitos de procedibilidad, cuestiones prejudiciales, competencia y cuestiones de procedimiento que puedan afectar la validez del proceso.- El Defensor de los procesados expresaron que no existían vicios que pudieran afectar la validez de lo actuado. Por su parte, el Fiscal coincide en expresar que no existen vicios de procedimiento que puedan afectar la validez de lo actuado. De conformidad con lo dispuesto en los Arts. 75, 76 numerales 3) y 7), 168 numeral 6) y 169 de la Constitución de la República del Ecuador; y, Artículo 225 numeral 5) del Código Orgánico de la Función Judicial, considerando que no existió controversia en éste punto, por lo que de lo indicado por los sujetos procesales, este juzgador considera que en la sustanciación del proceso no existen omisiones de solemnidades sustanciales que pudieren influir en la decisión final de la causa o acarrear la nulidad, se han observado las garantías del debido proceso en el ámbito constitucional y legal, por lo que verificado su cumplimiento el suscrito Juez declara la validez de la presente causa.- TERCERO.- De conformidad con lo dispuesto en el artículo 614 del Código Orgánico Integral Penal, los sujetos procesales presentaron su alegato de apertura. Alegato de apertura de Fiscalía: El presente caso tiene su génesis en el Parte Policial de Aprehensión de fecha 22 de octubre de 2020 a las 20h30 han sido aprehendidos los ciudadanos FLORES YAGUAL MARIO ALEXANDER Y ESPINOZA CHUQUICUSMA BORIS SAMIR, en circunstancias que miembros de la Policía Nacional que se encontraban de servicio por el sector al momento de pasar por las calles 29 y Callejón Parra a la altura de KFC, se han percatado de la presencia de dos ciudadanos los mismo que al ver la presencia policial adoptan una actitud evasiva saliendo a precipitada carrera, por lo que se inicia una persecución ininterrumpida a poca distancia  aproximadamente a unos 20 metros adelante al pie de una peluquería logran visualizar que uno de los ciudadanos mete su mano derecha a la altura de la pretina del pantalón y se despoja de un objeto lanzándolo al interior de la peluquería ubicado en los calles antes mencionadas, luego de neutralizarlos, proceden a ingresar a dicha peluquería pudiendo percatarse q se trataba de un arma de fuego tipo revolver con dos municiones calibre 38 sin percutir, del registro se encuentra 2.85 dólares en monedas de diferentes denominación, 70 dólares en billetes de diferente denominación, una mochila de color negro y otras evidencias detalladas en el parte policial de aprehensión, al ser un delito flagrante se realizó la audiencia de flagrancia y Fiscalía formuló cargos por el Art. 360 primer inciso del Código Orgánico Integral Penal, esto es por Tenencia Ilegal de Armas, se inició el Juicio de Procedimiento Directo, la Fiscalía aspira a demostrarle al juzgado el nexo causal habido entre la existencia de la infracción y la responsabilidad de los procesados. - Alegato de apertura de la defensa: Se ha hecho referencia al Parte de Aprehensión donde se indica que se observó en actitud evasiva de control a dos ciudadanos, que corren a 20 metros y que uno de ellos lanza un objeto dentro de una peluquería, Fiscalía, siendo dueño de la acción penal deberá demostrar en esta Audiencia que los señores procesados adecúan su conducta al tipo penal del Art. 360 primer inciso del Código Orgánico Integral Penal, esto es por Tenencia Ilegal de Armas, La tenencia consiste en el derecho a la propiedad legal de un arma que puede estar en determinado lugar, dirección particular, domiciliaria o lugar de trabajo, para lo cual se requiere autorización de la autoridad competente del Estado. La persona que tenga armas de fuego sin autorización, será sancionada con pena privativa de libertad de seis meses a un año. Dentro del presente solo existe un arma de fuego, en el Parte no se identifica cuál de los procesados portaba el arma de fuego, por la referencia de 20 metros de distancia, no pudieron observar quien la lanzó, no sabemos si la peluquería estuvo abierta o cerrada, respetando el criterio de Fiscalía el que no comparto. - CUARTO.- Conforme al artículo 615 del Código Orgánico Integral Penal, se ordenó la práctica de las pruebas. PRUEBA TESTIMONIAL Y DOCUMENTAL DE FISCALÌA: TESTIMONIO DEL CBOS. DE POLICÍA RIOS FACUY OSCAR JAVIER (AGENTE APREHENSOR).- Interrogatorio de la Fiscalía: P.- Qué pudo usted advertir de novedad en el lugar donde se aprehendió a  FLORES YAGUAL MARIO ALEXANDER y ESPINOZA CHUQUICUSMA BORIS SAMIR? R.- Nos percatamos de dos ciudadanos que se encontraban en una actitud inusual, al ver nuestra presencia salieron en precipitada carrera, les seguimos y se acercaron a una peluquería y donde nos percatamos que uno de ellos arroja un objeto al interior, al ingresar nos damos cuenta de que es un arma de fuego. P.- Existen dos personas que salen a la carrera, cuál de las dos personas fue la que arrojó el arma? R.- El señor de tez blanca; P.- Por qué aprehendieron a los dos? R.- Se encontraban juntos, al acudir ante el Fiscal dispuso se aprehenda a los dos.- Contrainterrogatorio de la Defensa: .- P ¿Usted interceptó a los dos ciudadanos? R) Estábamos 4 agentes, yo aprehendí al que arrojó el arma. P.- ¿Usted indicó a quien de los dos aprehendido se encontró el arma? R) Se indicó en el parte que a uno de ellos, pero no se puso el nombre; TESTIMONIO DEL TNTE. DE POLICÍA ROJAS LIZANO DIEGO PATRICIO (AGENTE APREHENSOR) .- Interrogatorio de la Fiscalía: P.- Dónde se encontraba usted el 22 de octubre de 2020 a las 20h30? R.- Nos encontrábamos cerca del KFC, nos alertaron por la radio que avancemos a colaborar ya que dos ciudadanos estaban queriendo cometer un robo al KFC y estaban armados, avanzamos las unidades motorizadas u pudimos visualizar que uno de los ciudadanos arrojó un arma de fuego que fue encontrada en un domicilio al lado del KFC; P.- Usted logra ver que botan un objeto, en qué lugar lo botan? R.- Dentro de un domicilio en una peluquería; P.- Las personas que aprehendieron se encuentran presenten en la audiencia? R.- Si; P.- Usted puede señalar quien fue la persona que se despojó del arma? R.- Si (identifica a Espinoza Boris).- Contrainterrogatorio de la Defensa: P.- Quien fue la persona que le indicó a usted para que acceda a dicho lugar? R.- Un compañero motorizado me indicó que avance a colaborar que estaban dos ciudadanos armados que pretendía cometer un robo en KFC; P.- Usted vio el robo? R.- No hubo robo; P.- Como estaban ellos? R.- Se dieron a la fuga y con los patrulleros se les interceptó en la parada de bus; P.- Por qué no hizo conocer en el parte cual de los dos ciudadanos arrojó el arma de fuego? R.- Eso consta en el parte; P.- En qué parte dice que el señor Espinoza fue quien arrojó el arma? R.- Dice que se logra visualizar que uno de los ciudadanos arroja un objeto dentro de la peluquería. Aclaraciones solicitadas por el Juez. - P.- Para ingresar a la peluquería se encontraba abierto o cerrado? R) Pedimos autorización a la dueña; P.- La ciudadana que les indicó? R.- Solo nos dijo que ahí se encontraba el arma, ella estaba asustada; TESTIMONIO DEL SGOS. DE POLICÍA JUAN ANÍBAL CHILUISA ACHIG (INFORME PERICIAL BALÍSTICO) .- Interrogatorio de la Fiscalía: P.- Explique en qué consiste su experticia técnica balística? R.- El objeto de la pericia consiste en establecer si el arma de fuego fue disparada después de su última limpieza, si es que es apta para producir disparos, para lo cual me trasladé hasta el Centro de Acopio de la Policía Judicial del Modelo, se me entrega un arma de fuego de fabricación artesanal, calibre .38, también dos cartuchos calibre .38, se realiza el análisis químico, residuos de pólvora del cañón del arma, se tiene como conclusión que fue disparada después de su última limpieza, se utilizó un cartucho de prueba, determinando que cuenta con sus mecanismos de disparo completos y su funcionamiento mecánico operativo es correcto, por tanto se encuentra apto para producir disparos". P.- El arma de fuego es apta para producir disparos? R.- Si.- TESTIMONIO DEL SGOS. DE POLICÍA DANIEL MESÍAS GUAPACAZA GUAZHCO (INFORME INVESTIGATIVO) .- Interrogatorio de la Fiscalía: P.- Cuáles son  los actos investigativos que usted ha realizado? R.- Este investigador realizó las siguientes diligencias esto es el reconocimiento del lugar de los hechos, se divide en dos escenas, A y B, en la A es una escena abierta, lugar donde habían estado parados y los servidores policiales se percatan de su presencia y salen en precipitada carrera, esto es por la Av. Asaad Bucaram y Sedalana esquina donde funciona un local de comida KF C, En el mismo lugar a unas dos cuadras sobre la Av. Asaad Bucaram entre Chambers y Pancho Segura se fijó este lugar como una escena abierta donde habrían aprehendido a uno de los ciudadanos Espinoza Chuquicusma Boris Samir, en la parte externa de un local peluquería donde se lo aprehendió. Esta diligencia se realizó con la colaboración de la señora Tania Moreira para realizar la fijación interna en la Peluquería; se indica el lugar donde habría caído el arma de fuego y luego levantada por el servidor policial, se entrevistó con la señora Tania Moreira, quien indicó que es la propietaria de la Peluquería y que el día 22 de octubre del 2020 a las 20h30 se encontraba con varias personas en la Peluquería con varios hermanos cristianos, la sobrina le indica que abra la puerta y ve que le cae un arma de fuego en la espalda, ve que dos sujetos corrían y la Policía los seguía, una de las personas cogió el arma y la dejó en un asiento. Me entrevisté con el señor Sbte. Pérezz Pillajo Andres, quien ratifica lo indicado en el Parte  Policial, se percata de dos ciudadanos en la esquina de la 29aav, procede a la persecución y solicita colaboración de más unidades, para poder aprehender a dos ciudadanos, él lo sigue a Espinoza Chuquicusma Boris Samir; Me entrevisté con el Tnte. Rojas Diego, quien también realizó la persecución, observando que mete la mano en el pantalón y arroja un objeto a la peluquería luego lo alcanza y lo aprehende, luego se encontró el arma de fuego. Se verificó el Sistema SIIPNE WEB de la Policía Nacional donde se registra antecedentes de los aprehendidos; Contrainterrogatorio de la Defensa: P.- Usted se refiere a dos escenas? R.- Si ya que es lo que indican los agentes aprehensores; P.- En la foto No. 3 usted indica es el lugar donde cayó el arma? R.- Viene a ser en la puerta prácticamente, me indicaron que fue ahí; P.- La foto 4 que indica? R.- Es el lugar donde la señora que entrevisté me indicó que un señor levantó el arma y la colocó en ese lugar; P.- Usted realizó varias entrevistas? R.- Si a los agentes aprehensores y me indicaron que el señor Espinoza Chuquicusma Boris Samir; es quien arrojó el arma de fuego; TESTIMONIO DEL CBOS. DE POLICÍA PIÑA TENECELA WILSON ROLANDO (INFORME DE RECONOCIMIENTO DE EVIDENCIAS).- Interrogatorio de la Fiscalía: P.- En qué consiste su intervención pericial, detalladamente? R.- Me trasladé hasta las bodegas de flagrancia de cuartel modelo, donde mediante cadena de custodia 1193 se me entregó Una (0l) arma de fuego, tipo revolver metálica color negro con descoloración, con un grabado en su cañón que se lee CAL 38SPL. con empuñadura de madera color negro Dos (02) cartuchos de calibre .38 con un grabado en el culote que se lee "WINCHISTER 38SPL, 03 soportes de papel moneda de denominación de $20 dólares americanos, dos soportes de papel moneda de denominación de 05 dólares americanos; dos monedas de 01 dólar americano; tres monedas con denominación de 25 centavos de dólar americano; dos monedas con denominación de 05 centavos de dólar americano; dos chip de Claro, prendas de vestir como son dos camisetas, una gorra color negro y una mochila de color negro con el logotipo Nike. Es todo cuanto existe en las bodegas de flagrancia. - TESTIMONIO DEL CBOP. DE POLICÍA JARAMILLO JARA FRANCO ISRAEL (INFORME DE RECONOCIMIENTO DEL LUGAR DE LOS HECHOS) .- Interrogatorio de la Fiscalía: P.- Refiérase a su experticia, detallando su trabajo pericial? R.- Se me solicita realice un reconocimiento del lugar de los hechos, siendo así luego de haberme posesionado me trasladé a la dirección que se hace mención en el Parte de Aprehensión en la cual se hace dos escena, la primera es en la Avenida 38 Assad Bucaram o 29ava y 3er. Callejón 35B (Sedalana), a la altura del KFC. Se describe como una escena abierta, en el lugar se observa mediante fotografías digitales, Avenida 38 Assad Bucaram o 29ava y 3er. Callejón 35B (Sedalana), se observó la existencia de calles de asfalto, normal circulación de personas y vehículos, en su parte céntrica un parterre con árboles frondosos, postes metálicos con lámparas de alumbrado público, a los laterales veredas, bordillos y edificaciones de diferentes plantas y colores. En la Foto 2 se puede apreciar como referencia se aprecia la existencia de un local de venta de comida de nombres KFC, edificación de estructura de hormigón armado conformada por ventanas y puertas, según se tiene conocimiento mediante parte de aprehensión y entrevista mediante llamada telefónica con el señor Sbte. De Policía Pérez Andrés, a la altura de este lugar se habrían percatado de la presencia de los hoy dos procesados y posterior estos salen a precipitada carrera. Continuando con la diligencia en la segunda escena, me he trasladado hasta la Avenida 38 Assad Bucaram o 29ava entre Chambers y Callejón Segura, a la altura de un local de peluquería sin nombre, se describe como una escena mixta (abierta y cerrada), en el lugar se observó en la Foto 3 la Avenida 38 Assad Bucaram o 29ava entre Chambers y Callejón Segura, vista Norte Sur, se aprecia una avenida de normal circulación de personas y vehículos, en su parte céntrica un parterre con árboles frondosos, postes metálicos con lámparas de alumbrado público, una para de metro vía, a los laterales veredas, bordillos y edificaciones de diferentes plantas y colores. Según se tiene conocimiento mediante parte de aprehensión y entrevista mediante llamada telefónica con el señor Sbte. De policía Pérez Andrés, a la altura de este lugar habrían lanzado al interior de la peluquería el arma de fuego y proceden a la aprehensión de los ciudadanos FLORES YAGUAL MARIO ALEXANDER Y ESPINOZA CHUQUlCUSMA BORIS. En la foto 4 se puede apreciar una edificación de tres plantas de estructura de hormigón armado con cubierta de metálica y planchas de zinc, fachada de color crema y verde, conformada por puertas y ventanas, específicamente en su planta baja se aprecia en la foto 5 el funcionamiento de una peluquería sin nombre, conformada por una puerta metálica color crema y contrapuerta de rejas metálicas, en su parte alta se aprecia varios afiches con diferentes leyendas, en la foto 6 se aprecia el interior del lugar, un área destinada para peluquería, en el sitio se aprecia sillones, sillas espejos y demás objetos propios del lugar, de la entrevista con el señor Sbte. De policía Pérez Andrés, a la altura de este lugar habrían lanzado al interior de la peluquería el arma de fuego. Foto 7 y 8 hace referencia a las nomenclaturas de las calles y un plano situacional que hace referencia las calles que se hace referencia en el informe. En las conclusiones el lugar de SI existe y se encuentra ubicado en el sector suroeste de esta ciudad de Guayaquil. Contrainterrogatorio de la Defensa: P.- Que distancia está entre el KFC a la Peluquería? R.- Un aproximado de unos 150 metros, como se aprecia en el plano situacional, se observa el KFC luego de unos 150 metros donde se encuentra la parada de la Metrovía; P.- Usted habló con los agentes de Policía? R.- Si mediante llamada con el señor Sbte. De policía Pérez Andrés; P.- En el Parte dice 20 metros es una diferencia grande con 150 metros? R.- Claro es un aproximado que ellos visualizan a la altura del KFC. PRUEBA DOCUMENTAL DE FISCALÌA:  Parte de Aprehensión; Informe Pericial de Reconocimiento de Evidencias, Informe Investigativo; Informe Pericial Balístico; Informe de Reconocimiento del Lugar de los Hechos.- El Defensor de los procesados no objetó la prueba documental de Fiscalía .- PRUEBA TESTIMONIAL Y DOCUMENTAL DE LA DEFENSA DE LOS PROCESADOS. Se les hizo conocer a las personas procesadas sus derechos previstos en los Artículo 507 y 508 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que asistido de su Defensor indicaron acogerse al Derecho al silencio. – Prueba Documental de ESPINOZA CHUQUICUSMA BORIS SAMIR: Declaración Juramentada del domicilio donde habita; Título de Bachiller; Certificados de Honorabilidad; Certificado Laboral; A favor de FLORES YAGUAL MARIO ALEXANDER se presenta una Declaración Juramentada de domicilio, Certificado de Trabajo. - El Fiscal en cuanto a la prueba documental indica que se verifique si fue anunciada oportunamente. - QUINTO. - Concluida la fase probatoria, se le concedió la palabra al Fiscal a fin de que proceda a alegar sobre la existencia de la infracción, la responsabilidad de la persona procesada y la pena aplicable. Alegato final de la Fiscalía: En el inicio de esta Audiencia la Fiscalía mencionó que aspiraba a demostrar conforme a derecho el nexo causal habido entre la existencia de la infracción y la responsabilidad penal de los procesados. Me refiero a la prueba debidamente actuada en la Audiencia, el contenido del Parte de Aprehensión menciona que el 22 de octubre de 2020 a las 20h30 han sido detenidos los ciudadanos ESPINOZA CHUQUICUSMA BORIS SAMIR y FLORES YAGUAL MARIO ALEXANDER. Para sostener esta prueba documental, se llamó a dos testigos que suscriben el parte policial, el señor Oscar Ríos Facuy agente aprehensor, quien interviene directamente en delito flagrante, personalmente, informa a su autoridad que se encontraba por el lugar de la aprehensión, se lo alertó a través de la central de radio por otro compañero policial para concurrir al lugar porque había personas sospechosas, llegado al sitio al ver la presencia policial los hoy procesados salen a precipitada carrera, los siguen y uno de ellos se desprende de un objeto y bota al interior de una peluquería, una vez que neutralizan a los dos ciudadanos, ingresan a la peluquería con la autorización de propietaria y encuentran  que el objeto es un arma de fuego, al interrogarle sobre la persona que arrojó el arma, indica que quien lo hace es el señor ESPINOZA CHUQUICUSMA BORIS SAMIR y lo señaló directamente en la Audiencia, al responder las interrogantes, detalla con lujo de razonamiento cual fue su intervención policial, es un testigo idóneo, sostiene el Parte de Aprehensión, vinculante a las investigaciones fiscales, similar es el testimonio de Diego Rojas Lesano, quien dice que la información recibida por otro compañero policial, es que se trasladen hasta las inmediaciones del lugar de la aprehensión porque se iba a producir un robo en  el KFC, afirmación que no está alejada de la realidad si tomamos en consideración el testimonio del Investigador Sgto. Guapacasa, es quien realiza la verificación de la página siipne y concuerda con la afirmación dada por el testigo Diego Rojas, los testimonios son de personas que estuvieron en el lugar de los hechos y procedieron a aprehender a los ciudadanos, son personas que vieron que el ciudadano ESPINOZA CHUQUICUSMA BORIS SAMIR, arroja el arma de fuego, al momento de ser aprehendido este ciudadano, jamás les presenta un permiso de portar armas, por el contrario sale en precipitada carrera y realiza los actos que los miembros de la Policía han sostenido en la Audiencia. El Sgto. Juan Chiluiza Perito Balístico, señala que al practicar la experticia al arma de fuego, concluye que el arma que arrojó el ciudadano ESPINOZA CHUQUICUSMA BORIS SAMIR, al momento de su aprehensión es un arma apta para efectuar disparos, arma que puede quitarle la vida a una persona, que atenta la garantía constitucional del bien jurídico que protege la Constitución que es la vida, esta experticia configura idóneamente la existencia material de la infracción, si a esto le sumamos la experticia del reconocimiento de evidencias, contribuye a ampliar más la existencia material de la infracción dentro del presente caso, igualmente se presenta al testigo Daniel Guapacaza Agente Investigador que relata los actos investigativos, ha indicado que se trasladó al lugar de los hechos, que se pudo haber equivocado con unos dos, seis metros no significa que la existencia de la infracción sea inadvertida, este delito debe ser considerado con responsabilidad, se ha traído un caso concreto, para que las noticias que se escuchan a diario, sea considerado el esfuerzo que realiza Policía, Fiscalía y Jueces, tenemos que hacer valer este esfuerzo testimonial ante su autoridad, igualmente el último de los testigos, el Cabo Jaramillo que es el que informa la experticia realizada, todas estas pruebas son univocas concordantes, conllevan a determinar en forma clara que Fiscalía ha cumplido responsablemente con el rol investigativo, de destruir el estado de inocencia de por lo menos uno de los procesados, porque no podemos decir hablando objetivamente que los dos botaron el arma, pero si podríamos presumir que en algo se encontraban por los antecedentes que tienen, no pido se juzgue el pasado judicial, estoy razonando mi intervención, para demostrar que las pruebas son suficientemente claras y demuestran la existencia de la infracción y la responsabilidad penal del ciudadano ESPINOZA CHUQUICUSMA BORIS SAMIR, consecuentemente lo acuso de haber adecuado su conducta en el Art. 360 numeral primero por la circunstancia en que se produce la infracción, bota el arma, no la tuvo en  su cintura, no la estuvo portando, si lo estuvo instantes antes, luego se desprendió de la misma y en cuanto al ciudadano que lo acompañaba que para mí  no es una persona que estaría del todo libre de responsabilidad, pero siendo objetivo no siendo él que botó el arma me abstengo de acusar.  Alegato final de la Defensa de los procesados.- Escuchando a la Fiscalía el pronunciamiento acusatorio del procesado ESPINOZA CHUQUICUSMA BORIS SAMIR, se privó de la libertad a dos ciudadanos, los que en el Parte de Aprehensión se detalla claramente que no existen indicios de responsabilidad para uno de ellos, no se puede aprehender por aprehender, porque se presume, que iban a cometer un robo, la contradicción de los aprehensores, a quien creemos uno dice que iban a robar en KFC o que estaban en actitud evasiva, en el Parte de Aprehensión dice que uno de los dos ciudadanos arroja el arma de fuego y no identifica plenamente a quien, dicen a 20 metros que hacen la persecución, el agente del reconocimiento del lugar de los hechos dice que es 150 metros, es una diferencia abismal, no es de 6 metros, técnicamente el agente tiene conocimiento de las medidas, y conozco la diferencia entre 20 y 150 metros, del lugar de donde detienen a donde encuentran un arma, no es identificado el hoy acusado al momento de la detención, sin precisión alguna de la noticia, se hizo una analogía de la detención, conforme al Art. 13 de la Constitución para llegar al Art. 455 que no indica que se base en presunciones, lo único que se puede presumir es la inocencia, no la responsabilidad, no se ha individualizado la responsabilidad, debe existir el razonamiento lógico, no se ha escuchado a los agentes el por qué no lo puso en el Parte de Aprehensión, no se puede omitir una sola parte o circunstancia del procedimiento, se debió identificar plenamente al sujeto activo para la teoría del caso, en este sentido no existe el nombre del ciudadano que haya sido plenamente identificado como el tenedor conforme al Art. 360 del Coip, si es que el arma que fue encontrada en un  domicilio le pertenezca a alguno de los procesados o específicamente a ESPINOZA CHUQUICUSMA BORIS SAMIR, no le pertenece el domicilio, muchas personas transitan por el lugar, lo detiene  a 20 metros del KFC y el arma la encuentran a 150 metros, hay la duda razonable que podía haber sido de cualquier otro ciudadano porque la diferencia es abismal, no creo que uno de ellos haya lanzado esa arma, por lo que se solicita se ratifique el estado de inocencia de ESPINOZA CHUQUICUSMA BORIS SAMIR por insuficiencia probatoria.-SEXTO.- La Constitución de la República en el artículo 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo con sujeción a la norma constitucional, el artículo Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal- Finalidad.- La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada, y el artículo 455 del mismo cuerpo, respecto al nexo causal señala.- La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones. Por su parte el artículo Art. 457 del COIP refiere. - Criterios de valoración.- La valoración de la prueba se hará teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamenten los informes periciales. La demostración de la autenticidad de los elementos probatorios y evidencia física no sometidos a cadena de custodia, estará a cargo de la parte que los presente. El Art. 498 del mismo cuerpo de ley señala. - Medios de prueba.- Los medios de prueba son: 1. El documento, 2. El testimonio y la 3. La pericia, estas disposiciones legales guardan relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, este juzgador para poder determinar la responsabilidad de una persona en el cometimiento de una infracción por acción u omisión, considera que deben cumplirse con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean producidas en el juicio y que éstas llegan a tener valor solamente si han sido solicitadas y practicadas cumpliéndose con los principios de Oportunidad, inmediación, contradicción, libertad probatoria, pertinencia, exclusión, de igualdad de oportunidades para la prueba previstos en el en el Art. 454 del Código Orgánico Integral Penal.- SÉPTIMO.- En la especie, respecto a la existencia material del delito y la responsabilidad penal de los procesados, este juzgador ha examinado y analizado en su conjunto, las pruebas presentadas en la audiencia de juicio directo, tanto por la fiscalía como por la defensa de los procesados; llegando a determinar con los testimonios aportados como prueba de cargo por la Fiscalía, y evaluándolos en forma razonada, lógica, técnica y jurídica, que he llegado a la convicción y certeza, que con las pruebas testimoniales y documentales y los acuerdos probatorios efectuados por los sujetos procesales se encuentra comprobada conforme a derecho la materialidad de la infracción y la responsabilidad penal del procesado ESPINOZA CHUQUICUSMA BORIS SAMIR, pero en cuanto al procesado FLORES YAGUAL MARIO ALEXANDER no se ha establecido responsabilidad en el presente caso.- OCTAVO.- Por lo anterior, este juzgador considera que con las pruebas aportadas, antes referidas de manera pormenorizada en esta resolución y que se han practicado, cumpliéndose con los principios de Oportunidad, inmediación, contradicción, libertad probatoria, pertinencia, exclusión, igualdad de oportunidades para la prueba, más allá de toda duda razonable, ha llegado al convencimiento de la responsabilidad penal de los procesados, cumpliéndose para esto con lo previsto en el Art. 169 de la Constitución que señala.- El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades, y con lo señalado en al Art. 11 de la Constitución de la República del que se extrae: El ejercicio de los derechos se regirá por los siguientes principios: Numeral 3.- Los derechos y garantías establecidos en la Constitución y en los instrumentos internacionales de derechos humanos serán de directa e inmediata aplicación por y ante cualquier servidora o servidor público, administrativo o judicial, de oficio a petición de parte. Para el ejercicio de los derechos y las garantías constitucionales no se exigirán condiciones o requisitos que no estén establecidos en la Constitución o la ley. Los derechos serán plenamente justiciables. No podrá alegarse falta de norma jurídica para justificar su violación o desconocimiento, para desechar la acción por esos hechos ni para negar su reconocimiento. Numeral 4. Ninguna norma jurídica podrá restringir el contenido de los derechos ni de las garantías constitucionales. 5. En materia de derechos y garantías constitucionales, las servidoras y servidores públicos, administrativos o judiciales, deberán aplicar la norma y la interpretación que más favorezcan su efectiva vigencia; y numeral 9.- El más alto deber del Estado consiste en respetar y hacer respetar los derechos garantizados en la Constitución.- NOVENO.- Por las consideraciones antes anotadas, en atención a las disposiciones legales antes invocadas y conforme lo indica en su parte pertinente el Art. 27 del Código Orgánico de la Función Judicial Art. 27.- PRINCIPIO DE LA VERDAD PROCESAL.- Las juezas y jueces, resolverán únicamente atendiendo a los elementos aportados por las partes, este juzgador emite el auto resolutorio correspondiente de conformidad con lo establecido en los artículos 619, 621, 622 y 640 numeral 8 del Código Orgánico Integral Penal, por cuanto se ha examinado y analizado en su conjunto, las pruebas presentadas en la Audiencia de Procedimiento Directo, tanto por la Fiscalía como por la defensa del procesado FLORES YAGUAL MARIO ALEXANDER han servido para que el Fiscal se abstenga de acusarlo; Este juzgador en consideración a lo previsto en el Art. 609 del Código Orgánico Integral Penal que establece. - Necesidad de la acusación.- El juicio es la etapa principal del proceso. Se sustancia sobre la base de la acusación fiscal”, lo anterior conforme a la Constitución de la República, a fin de garantizar plenamente los derechos de los ciudadanos, establece en el Art. 76 numeral 7, literal L que: “…Las resoluciones de los poderes públicos deberán ser motivadas. No habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas y principios jurídicos en que se funda y no se explica la pertinencia de su aplicación a los antecedentes de hecho. Los actos administrativos, resoluciones o fallos que no se encuentren debidamente motivados se consideraran nulos. Las servidoras o servidores responsables serán sancionados...”. Por lo tanto, con la motivación se busca demostrar que la decisión tomada en determinada causa, es legal y racionalmente justificada sobre la base de aquellos elementos que la fundamentan. Y en busca de motivar adecuadamente esta resolución me permito establecer el ámbito de aplicación del principio de presunción de inocencia, así tenemos que toda persona es inocente mientras no se demuestre lo contrario, la inocencia se presume, la culpabilidad se prueba. En el caso que nos ocupa, considerando que la Fiscalía, titular exclusiva del ejercicio de la acción, se abstuvo de acusar en la presente causa al procesado FLORES YAGUAL MARIO ALEXANDER, consecuentemente no se ha llegado a destruir el estado de inocencia del que goza la persona procesada.- Por lo expuesto, conforme a los artículos 76.6, 82, 168 y 169 de la Constitución de la República, artículos 640, 621 y 622 del Código Orgánico Integral Penal, y el artículo 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial, el suscrito Juez de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes del Guayas “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”, RATIFICA EL ESTADO DE INOCENCIA de FLORES YAGUAL MARIO ALEXANDER de nacionalidad ecuatoriano, con cédula de ciudadanía No. 0955616271, de 22 años de edad, de estado civil Soltero, de ocupación Empleado, con domicilio en el Barrio Garay, calles Sucre 1208B y Décima calle Callejón 10 en esta ciudad de Guayaquil; disponiendo el cese de todas las medidas cautelares existentes en su contra.- DÉCIMO.- En cuanto a la situación jurídica del procesado ESPINOZA CHUQUICUSMA BORIS SAMIR se hacen las siguientes consideraciones: La Constitución de la República del Ecuador, en su artículo 76, numeral 6 establece: “La ley establecerá la debida proporcionalidad entre las infracciones y las sanciones penales administrativas o de otra naturaleza”. Esta disposición constitucional que consagra la vigencia del principio de proporcionalidad entre las infracciones y las penas, debe ser observada por este operador de Justicia, mucho más si tiene el rango de Principio Constitucional. Por lo precedentemente expuesto, el suscrito Juez de Garantías Penales con competencia en delitos flagrantes del Guayas de la Unidad Judicial, por considerar que se encuentra comprobada conforme a derecho la existencia material de la infracción y la responsabilidad penal del procesado ESPINOZA CHUQUICUSMA BORIS SAMIR, de conformidad con lo dispuesto en los artículos 640 del Código Orgánico Integral Penal que establece.-PROCEDIMIENTO DIRECTO.- El procedimiento directo deberá sustanciarse de conformidad con las disposiciones que correspondan del presente Código y las siguientes reglas: numeral 8. La sentencia dictada en esta audiencia de acuerdo con las reglas de este Código, es de condena o ratificatoria de inocencia y podrá ser apelada ante la Corte Provincial. El Art. 620 del mismo cuerpo de ley señala.- Tiempo de la pena.- El tribunal deberá determinar con precisión el tiempo de la condena de igual modo deberá determinar el cumplimiento de las penas de restricción de los derechos de propiedad, en caso de existir .-La Constitución de la República en el artículo 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”, el Art. 169 del mismo texto señala que “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades”. Con sujeción a la norma constitucional, el artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal establece “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada”. Por su parte el artículo 455 establece que “la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones”. Estas disposiciones rectoras del juicio guardan armonía con los principios de la prueba contemplados en el Art. 454 del mismo cuerpo legal. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución del Ecuador y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, la Judicatura para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean debidamente anunciadas y producidas en el juicio.- En la sustanciación de la audiencia de procedimiento directo, se ha cumplido conforme a derecho con lo dispuesto en las garantías básicas de los Art. 76 y Art. 77 de la Constitución de la República, analizando la prueba incorporada al juicio, la cual ha sido practicada en aplicación a los principios de contradicción, inmediación, concentración, publicidad, oralidad, dispositivo e inviolabilidad de la defensa del acusado.- El Dr. Ricardo Vaca Andrade en su obra Derecho Procesal Penal Ecuatoriano, Tomo I Pág. 32, Capitulo II Nociones Generales Sobre el Proceso Penal 3. Finalidades del proceso.- 3.1 Finalidad inmediata.- expone: En no pocos casos la situación que se presenta inicialmente al Fiscal y, con posterioridad al Juez penal, no es del todo clara, dada la forma en que usualmente se cometen los delitos, por la ofuscación de las personas y la repentina sucesión de acontecimientos, casi siempre inesperados, salvo los que son expresamente premeditados. Por ello, es común que las ver­siones de lo acontecido no sean siempre coincidentes, peor aún si de por medio hay intereses personales o de grupo, o se pretende eludir responsa­bilidades penales, civiles o administrativas. Pensemos simplemente en lo que sucede cuando se produce un accidente de tránsito en el cual los mu­tuamente afectados se echan al mismo tiempo la culpa por los resultados. De ahí que la finalidad primordial sea la de permitir que dentro del pro­ceso penal se practiquen diligencias necesarias para poder llegar a un ca­bal descubrimiento de la verdad histórica, en su sentido más amplio, com­pleto y total, esto es, la forma en que se produjeron los acontecimientos y los resultados, con individualización de cada uno de sus protagonistas, es decir, quienes, y como participaron, y sus respectivas motivaciones. El artículo 5, Principios Procesales, numerales 18 y 19 del Código Orgánico Integral Penal.determinan:18. Motivación: la o el juzgador fundamentará sus decisiones, en particular, se pronunciará sobre los argumentos y razones relevantes expuestos por los sujetos procesales durante el proceso. 19. Imparcialidad: la o el juzgador, en todos los procesos a su cargo, se orientará por el imperativo de administrar justicia de conformidad con la Constitución de la República, los instrumentos internacionales de derechos humanos y este Código, respetando la igualdad ante la Ley. El Dr. Ricardo Vaca Andrade en su obra Derecho Procesal Penal Ecuatoriano, Tomo I Pág. 73, refiriéndose a la motivación y comprobación, manifiesta que: Resulta evidente que quien se desempeña como juez, no puede confiar en las simples noticias o afirmaciones que le proporcionan personas interesadas, peor aun cuando en asuntos penales están de por medio invalorables bienes o intereses jurídicos de los ciudadanos. De un lado y de otro escucha argumentos y razones; de un lado y de otro se le presentan pruebas relevantes, con el ánimo de determinar su fallo. En todo proceso civil o penal, las decisiones judiciales se adoptan cuando los juzgadores han llegado a un grado de certeza que se nutre de la indispensable o mínima seguridad de que los fallos son ajustados a la verdad y al ordenamiento jurídico. Lo dicho es válido en toda litis o confrontación, y, desde luego, con mayor énfasis, en el ámbito penal, en el que se exige que el juez o tribunal penal adquiera la certeza, por medio de las actuaciones investigativas y comprobatorias evacuadas en las correspondientes etapas, por la Policía y el Fiscal, con ayuda de peritos, de los hechos sometidos a su conocimiento antes de expedir el respectivo fallo, sea sentencia que declare la responsabilidad o absolutoria.- Este proceso se inició en una Audiencia Oral de Calificación de Flagrancia y Formulación de Cargos realizada el día 22 de octubre de 2020 a las 22h45, iniciándose un proceso por el delito de Tenencia Ilegal de Armas de Fuego, conforme al Art. 360 primer inciso del Código Orgánico Integral Penal. El Parte de Aprehensión con el cual se contaba en la Audiencia de Flagrancia, nos indicaba que se había observado la presencia de dos ciudadanos, que adoptan una actitud evasiva al control policial, salen a precipitada carrera, se realiza una persecución, los interceptan, e indican que a la altura de una peluquería se logra visualizar a un ciudadano que mete su mano derecha a la altura de la pretina del pantalón y se despoja de un objeto lanzándolo al interior de una peluquería, ellos indican que el objeto se trataba de un arma de fuego y otras evidencias. La fiscalía consideró procesar a los dos aprehendidos, por cuanto el Parte de Aprehensión no indicaba cuál era la persona que se observó arrojar el arma de fuego, debemos establecer que la titularidad de la acción penal corresponde única y exclusivamente a la Fiscalía, quien debe tipificar la infracción que pretende demostrar durante el desarrollo de la investigación y con las pruebas que va a presentar en la audiencia de procedimiento directo, se escuchó el testimonio de los agentes aprehensores, Cbos. Oscar Ríos Facuy y Tnte. Diego Rojas Lezano, la normativa nos indica que los Partes Policiales son referenciales, es en la Audiencia que se establece en base a un testimonio la determinación exacta o lo más precisa con relación a la aprehensión de un ciudadano, es por esta razón que se ha logrado obtener en la Audiencia con los testimonios de los aprehensores que la persona que arrojó el objeto arma de fuego es el ciudadano ESPINOZA CHUQUICUSMA BORIS SAMIR, es decir se identificó plenamente a la persona que arrojó ese objeto arma de fuego en el interior de una peluquería. En cuanto a la existencia material de la infracción, la defensa indicó que no iba a controvertir la existencia material, el arma existe, se escuchó el testimonio del Perito Cbo.S Wilson Piña Tenecela, quien realizó el Reconocimiento de Evidencias y concluye que el arma y las municiones existen; La Pericia Balística realizada por el Perito  Sgto.S Juan Chiluiza Achig, determina que el arma de fuego está apta para producir disparos, cuenta con sus mecanismos de disparo completos, los cartuchos pertenecen al mismo calibre .38 y pueden ser utilizados como unidad de carga del arma de fuego periciada. El Informe Investigativo realizado por el Perito Daniel Guapacaza Guazhco, nos dio a conocer el lugar donde fueron observados por procesados, el lugar donde fueron aprehendidos, el trayecto que recorrieron y el lugar donde se encontró el arma de fuego, hechos plenamente establecidos en la forma y circunstancias en que se observó al ciudadano ESPINOZA CHUQUICUSMA BORIS SAMIR, cuando arrojó el arma de fuego. En testimonio el Perito Cbop. Jaramillo Jara Franco en la experticia del Reconocimiento del Lugar de los Hechos corrobora que el lugar existe, sobre la noticia preliminar del sitio donde presuntamente se iba a cometer un robo en KFC, el lugar donde fueron aprehendidos estableciendo una distancia de 150 metros en una Peluquería donde se encontró el arma de fuego. Se considera que a fin de no agravar la responsabilidad de ESPINOZA CHUQUICUSMA BORIS SAMIR, si bien es cierto se inició el proceso por un delito de Tenencia Ilegal de Armas, delito que tiene específicamente dentro del tipo objetivo del delito que conforme al Art. 360 del Código Orgánico Integral Penal,  La tenencia consiste en el derecho a la propiedad legal de un arma que puede estar en determinado lugar, dirección particular, domiciliaria o lugar de trabajo, para lo cual se requiere autorización de la autoridad competente del Estado. Es decir, es un arma de fuego que debe de tener una autorización de la autoridad competente, lo que no se demostró en la Audiencia, si bien es cierto se encontró el arma en un lugar específico, en una peluquería, efectivamente si la Fiscalía consideraba que los operadores de justicia no sigamos siendo observados por el poder público, por la ciudadanía, los encargados de dejar en la impunidad los delitos, tampoco es menos cierto que debe de propenderse por parte de quien inicia los procesos, que es la Fiscalía, tipificar los delitos tal como deben de realizarse en base a los elementos de convicción con los que se cuente desde el inicio de un proceso, a claras luces se observaba que el delito por el cual debió haberse iniciado este proceso es por un Porte Ilegal de Armas, las circunstancias de la aprehensión así lo determinan, el hecho de que se despoje del objeto no exime de la tipificación pertinente ni tampoco despojarse de un objeto disminuye una responsabilidad en cuanto al tipo objetivo del delito, se considera que si existe una responsabilidad de ESPINOZA CHUQUICUSMA BORIS SAMIR, ya que él ha sido identificado como la persona que portaba el arma de fuego, se despoja de la misma al observar la presencia policial, la introduce en una peluquería con el fin de desvirtuar su responsabilidad en el hecho. Tenemos elementos claros de que podríamos estar frente a una conducta más grave, existe la responsabilidad de ESPINOZA CHUQUICUSMA BORIS SAMIR, existe el nexo causal entre la infracción y la persona procesada, es observado como la persona que tenía ese objeto en su poder, no se escuchó testimonios de testigos o del mismo procesado para tratar de desvirtuar la responsabilidad, sobre el arma de fuego incautada, por lo que se ha demostrado la existencia material de la infracción y la responsabilidad de ESPINOZA CHUQUICUSMA BORIS SAMIR.-Por lo que, el suscrito Juez de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA dicto SENTENCIA CONDENATORIA en contra del procesado ESPINOZA CHUQUICUSMA BORIS SAMIR, de nacionalidad ecuatoriano, con cédula de ciudadanía No. 0952867067, de 21 años de edad, de estado civil Soltero, desempleado, con domicilio en la Ciudadela La Pradera II, Mz. D-10, Villa 45 en esta ciudad de Guayaquil, en el grado de AUTOR del delito de del delito de TENENCIA ILEGAL DE ARMAS DE FUEGO, tipificado y reprimido en el artículo 360 primer inciso, en concordancia con el Artículo 42 numeral 1 literal a) todos del Código Orgánico Integral Penal, a quien se le impone la PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD DE SEIS (06) MESES Y MULTA DE DOS (02) SALARIOS BASICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL de conformidad con lo dispuesto en el Art. 70 No. 4 del Código Orgánico Integral Penal, la misma que deberá ser depositada en el Banco del Pacífico en la Cuenta Corriente No. 750006-8, a nombre de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura-Guayas.- DÉCIMO PRIMERO.- En virtud de que la defensa del sentenciado, solicitó, Audiencia para Suspensión Condicional de la Pena, con fecha 13 de enero del 2021 a las 13h30 se discutió y resolvió dicho petitorio conforme al Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal. Se le concedió la palabra al Ab. Fausto Inca, Defensor Público que intervino en representación del sentenciado, a fin de que acredite el cumplimiento de los requisitos del Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal, exponiendo lo siguiente: De acuerdo con la petición que hace la defensa respecto a la suspensión condicional de la pena, tanto en el numeral 1 que señala que que la pena privativa de libertad prevista para la conducta no exceda de cinco años, este caso se adecúa a la petición que se ha realizado, por cuanto el delito por el cual se sentenció a mi defendido, contempla una pena privativa de libertad que no supera los cinco años de prisión y la pena impuesta es de 6 meses; el numeral 2 que la persona sentenciada no tenga vigente otra sentencia o proceso en curso ni haya sido beneficiada por una salida alternativa en otra causa, Conforme adjunto certificado de antecedentes de la página web del Consejo de la judicatura del sistema Satje se puede verificar que no existen resoluciones en materia penal, en contra de mi defendido. El requisito del numeral 3 señala que los antecedentes personales, sociales y familiares de la sentenciada, así como la modalidad y gravedad de la conducta sean indicativos de que no existe necesidad de la ejecución de la pena. Se adjunta Certificado laboral debidamente notariado del lugar donde trabaja con soldadura; se adjunta el documento del SRI que certifica que el negocio existe; Declaración Juramentada del Domicilio realizada por el padre de mi defendido que habita en Ciudadela La Pradera II, Mz. D-10, Villa 45 en esta ciudad de Guayaquil, se adjunta el Contrato de Arrendamiento; se demuestra un arraigo domiciliario; Certificados de Honorabilidad; Certificado de Bachiller. Certificados de antecedentes penales de los familiares debidamente notarizados; el numeral 4to se cumple por cuanto no nos encontramos frente a un delito contra la integridad sexual o reproductiva o violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar por lo tanto señor juez se cumple el Art. 630 y considerando que mi defendido es una persona joven se le dé una segunda oportunidad, por lo que solicito se acoja la suspensión condicional de la pena y se le imponga las medidas determinadas en el artículo 631 del Código Orgánico Integral Penal. El sentenciado indicó que se le permita seguir trabajando y que iba a realizar un curso de enfermería .- Intervención del Fiscal: De acuerdo con la documentación presentada, la Fiscalía estima que reúne las exigencias del Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal, sin embargo el juzgado puede objetar o negar, Fiscalía no tiene objeción con la documentación y la petición presentada por la Defensa del sentenciado. El suscrito Juez de esta Unidad Judicial, en cuanto a la petición de Suspensión Condicional de la Pena: Resuelve: Escuchadas las intervenciones de los sujetos procesales el Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal, establece que para suspenderse la ejecución de la pena privativa de libertad impuesta en sentencia de primera instancia, siempre deben concurrir los requisitos que establece el referido Art. 630, dejando a criterio de la o el Juez de poder hacerlo o no ya que la misma disposición legal indica “podrá”, es decir no es imperativo ni obligatorio que se lo haga, pero en todo caso hay que analizar los requisitos que establece el Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal, esto es: 1. Que la pena privativa de libertad prevista para la conducta no excede de cinco años; 2. Que la persona sentenciada no tiene vigente otra sentencia o proceso en curso ni ha sido beneficiado por una salida alternativa en otra causa, no registra detenciones anteriores; 3. Que los antecedentes personales, sociales y familiares de la sentenciada, así como la modalidad y gravedad de la conducta sean indicativos de que no existe necesidad de la ejecución de la pena, se ha adjuntado la documentación correspondiente y en cuanto al numeral 4, no se trata de delitos contra la integridad sexual y reproductiva, violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar.- En cuanto a la modalidad y gravedad de esta conducta, se inició esta causa por el delito de tenencia ilegal de armas, ha cumplido las medidas cautelares dictadas desde la audiencia de flagrancia, por lo que no reviste peligrosidad. Considerando aquello, se establece que se puede resolver sobre la suspensión condicional de la pena, y consecuentemente, se ha observado que se ha cumplido con los requisitos del Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que, el suscrito Juez de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes de Guayaquil, acepta la petición de Suspensión Condicional de la Pena propuesta por la defensa de la sentenciada ESPINOZA CHUQUICUSMA BORIS SAMIR, por el tiempo de SEIS MESES, impuesto en la condena, debiendo de cumplir la persona sentenciada con las condiciones determinadas en los numerales 1, 3, 5, 6, 8, 9 y 10 del artículo 631 del Código Orgánico Integral Penal; esto es: 1).- Residir en un lugar o domicilio determinado e informar cualquier cambio del mismo a la autoridad competente que establezca la o el juzgador. El sentenciado debe residir en el domicilio que indica en la declaración juramentada presentada en la Audiencia.- 3).- No salir del país sin previa autorización de la o el Juez de Garantías Penitenciarias;  5).- Debe de seguir cumpliendo una actividad laboral lícita, justificar documentadamente sobre la remuneración que recibe; 6).- Justificar documentadamente que está asistiendo a algún programa educativo o de capacitación; 8).- Presentarse periódicamente ante la autoridad designada por la o el juzgador y en su caso, acreditar el cumplimiento de las condiciones impuestas. Esto es el primer día laborable de cada mes ante el Juez de Garantías Penitenciarias, a partir de esta Audiencia; 9).- No ser reincidente; es decir, no puede ser procesada o aprehendida por el mismo hecho por el cual ha sido sentenciada; 10).- No tener instrucción fiscal por nuevo delito.- Se le advierte a la persona sentenciada que en el caso de incumplir cualquiera de las condiciones impuestas o transgreda el plazo pactado, la o el Juzgador de Garantías Penitenciarias ordenará inmediatamente la ejecución de la pena privativa de libertad. Ejecutoriada la sentencia, remítase el proceso a la sala de sorteos y causas de la Corte Provincial del Guayas, a fin de que luego del sorteo reglamentario, avoque conocimiento la o el Juzgador de Garantías Penitenciarias quien será el encargado del control del cumplimiento de las condiciones.- Cúmplase con lo dispuesto en el artículo Art. 69 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal que establece: Destrucción de los instrumentos o efectos de la infracción. Toda pena lleva consigo, según sea el caso, destrucción de los efectos que de la infracción provengan y de los instrumentos con que se ejecutó a menos que pertenezcan a una tercera persona no responsable de la infracción, consecuentemente dispongo la destrucción del arma de fuego que consta como evidencia en el Parte de Aprehensión, ofíciese a la Policía Judicial del Guayas a fin que se haga el registro en la Dirección Logística del Comando Conjunto de las Fuerzas Armadas y al Jefe de la Primera Zona Naval, para que la Unidad de Control de Armas proceda al registro y destrucción del arma de fuego en referencia, debiendo remitir a esta Unidad Judicial de Garantías Penales la información pertinente del cumplimiento de lo ordenado.- Actúe la Ab. Mónica Valdez Almeida, como Secretaria de esta Unidad Judicial.-CÚMPLASE Y NOTIFIQUESE
 