VISTOS: Los suscritos Jueces Provinciales de la Sala Única Especializada de lo Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas: Dr. José E. Coellar Punín, en calidad de Juez ponente, la Dra. Fabiola Gallardo Ramia y la Dra. Martina Aguilera Romero; avocamos conocimiento de la presente causa, la misma que subió en grado en virtud del Recurso de Apelación, interpuesto por  el procesado JORGE LUIS ZAMBRANO GONZALEZ, por estar en desacuerdo con la sentencia dictada en su contra por el Segundo Tribunal de Garantías Penales con sede en el Cantón Guayaquil, de fecha 11 de septiembre del 2015, a las 08h10, dentro del proceso penal No. 2012-0184, por el delito de Asesinato, tipificado y reprimido en el artículo 550 del Código Penal. Siendo el estado del proceso el de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO: La Sala es competente para conocer y resolver el recurso interpuesto, en virtud del sorteo electrónico de Ley, así como, por lo establecido en el Artículo 208 No.1 del Código Orgánico de la Función Judicial, en concordancia con el Articulo 654 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal, así como por el sorteo electrónico de ley.- SEGUNDO: VALIDEZ DEL PROCESO: En la tramitación de la causa se han observado los procedimientos establecidos en la Ley para estos casos y no se encuentra omisión de solemnidad sustancial que pudiera influir en la decisión de la misma, por lo que se declara su validez.- TERCERO: SUSTANCIACIÓN DEL RECURSO:  En sustanciación del recurso de apelación, la Sala convocó para que tenga lugar la Audiencia Oral, Pública y Contradictoria el 25 de octubre del 2017, a las 10h30, de conformidad con lo dispuesto en el Art. 345 del Código de Procedimiento Penal, vigente en el presente caso de conformidad con lo estatuido en la Transitoria Primera del Código Orgánico Integral Penal que dispone que los procesos penales, actuaciones y procedimientos de investigación que estén tramitándose cuando entre en vigencia el Código Orgánico Integral Penal, seguirán sustanciándose de acuerdo con el procedimiento penal anterior. Instalada la misma, este Tribunal de alzada le concedió la palabra al ABG. XAVIER NOVILLO ARANA, en representación del procesado JORGE LUIS ZAMBRANO GONZALEZ, quien en fundamentación del recurso de apelación, en lo principal, manifestó: “…Este proceso inicia con el Código Penal. No pidió el testimonio del autor confeso la Fiscalía. Esta el testimonio de PAUL MANJAN SALAS, Director de ese entonces, él manifiesta que fue informado de los hechos ocurridos el 24 de enero del 2012, la oficina del Director, es lejos de donde ocurrió el delito, pero que tuvo conocimiento que quién cometió el delito es ALEJANDRO SANTA MARIA MARIN, el componente de la personalidad es natural que haya discusiones, no es extraño que dos procesados se peleen. Dentro de la audiencia de juzgamiento rindió el testimonio CRISTIAN CEDEÑO, quien tomó contacto con el oficial del caso. El oficial del caso manifiesta que el recurrente no estuvo. El testimonio de LISTER SANTOS BARRERA, se prueba que hubo un incidente entre dos PPL, lo que prueba es que a veces hay peleas entre PPL. Fiscalía no hizo que el señor SANTA MARIA rindiera testimonio. Las cámaras que se encuentran en las pericias de audio, no se prueba la participación de mi defendido. Mi defendido no aparece en los vídeos, se ve la secuencia de como aparece, de quien le da el arma. Nunca llevaron el arma. Hay falta de motivación de la sentencia. Hay insuficiencia probatoria. No hay nada que determine la responsabilidad de mi cliente. Solicita se dicte una sentencia absolutoria…”.- CONTINUANDO CON LA TRAMITACIÓN DEL RECURSO DE APELACIÓN, SE LE CONCEDIO LA PALABRA A LA ABG. TANIA GUALOTO BURGOS, EN REPRESENTACIÓN DE LA FISCALÍA GENERAL DEL ESTADO, QUIEN EN LO PRINCIPAL MANIFESTÓ: “…Los hechos se dieron el 24 de enero del 2012, cuando los procesados estaban en la hora de distracción cuando el autor confeso disparó a JOSE LUIS ARROYO QUIÑONEZ. Dentro de las investigaciones existe suficiente prueba para determinar la responsabilidad. De los testimonios se tiene que hubo una riña. La Fiscalía solicita se confirme la sentencia…”.- CUARTO: ANTECEDENTES: Para resolver sobre el recurso interpuesto la Sala  encuentra que del estudio del cuaderno procesal se observa: 1.-) Que el Fiscal actuante en la causa presentó como pruebas testimoniales de cargo en contra del procesado, las siguientes: a) Testimonio de PAUL LUIS MAHAN SALAS, quien manifestó: “…Que siendo Director de la Roca, se me informó respecto al hecho relatado en la denuncia y como correspondió a mis funciones tuve que presentarla. La denuncia relata que un grupo de PPL estaban ejerciendo su derecho a la recreación en el patio interior el día 24 de enero del 2012 a las 12h30 y fui informado del hecho. Y tuve que presentar mi denuncia. En el hecho resultó muerto el PPL José Luis Arroyo Quiñonez responsabilizaban a Santa María. Puesta la denuncia la justicia se hace cargo, hasta ahí llegaba mi rol en este caso. DEFENSOR. Qué recuerda sobre el día de los hechos? R. que tuve que presentar la denuncia, que no estuve presente porque la oficina es distinta a los hechos dónde sucedieron. Que se le informó supuestamente de quién cometió el delito Alejandro Santamaría Marín, que solamente era él el autor del hecho. Que no recuerdo el tipo de arma, pero era arma de fuego. No vi el arma porque eso corresponde a la justicia ordinaria. Que no sabe cómo ingresó un arma al centro de detención. Que se hace cacheo policial a la entrada, luego al entrar a garita principal luego la toma de procedimiento la hace el cuerpo de guía con otro cacheo y pasaba por rayos X e inclusive el Director. Esto era todos los días, que esto no tenía nada que ver la PPNN, la responsabilidad era de los guías, ellos eran quienes se ocupaba el cacheo y correcto funcionamiento de máquinas de rayos X. P. Dispuso investigación administrativa para saber cómo entró un arma de fuego? R. Eso lo hizo la justicia ordinaria. Estuve como Director hasta finales del 2012. No recuerdo exactamente. P. Algún inconveniente que haya tenido la víctima? R. Ningún inconveniente, se había suscitado una discusión en la sala de terapia entre Arroyo y PPL José Luis Zambrano que terminó en una pelea. P. Es común que haya pelea entres PPL? R. como Director no cabe contestar esa preguntar, sino es para el cuerpo de evaluación y diagnóstico. Que sí le reportaron y tuvo que imponer sanciones a esos PPL, la sanción viene para mi conocimiento. Que no siempre, puede haber incidentes que no se daban a notar a los guías que deben reportarme, de esos no tengo conocimiento. El componente de la personalidad dentro de los centros es natural que haya discusiones que devengan en riña. No es extraño que dos PPL se peleen…”.- b) Testimonio del Cbop. CRISTIAN ANDRÉS CEDEÑO MIÑO, quien manifestó: “…Sobre el parte policial, el día 24de ENERO del 2012, por la central de radio nos indicaron que avancemos hasta el centro penitenciario La Roca y estábamos de apoyo como bravo 2 para levantamiento de cadáver, avanzamos y tomamos contacto con el Sr. Oficial que estaba en la roca quien nos indicó que el señor Jorge Santamaría Marín había disparado a un ciudadano PPL Arroyo en la cual se entregó al señor Oficial que se encontraba el SubTnte Isaac Vivanco como custodio en la Roca y se realizó también para fines investigativos la detención de todos los ciudadanos como testigos y se expuso ante la Fiscal Dolores Coloma para audiencia y el juez ordenó la prisión preventiva. P. Cuántos detenidos? R. No me recuerdo pero puede leer los guías Darwin Quiroz, Quiñonez Mosquera y PPL varios que se da lectura. Que el día de los hechos se encontraban como testigos presenciales donde se los llevó para determinar las causas del hecho y toma de versiones en la PJ, que sí observó al cadáver y fue criminalística, que se observó vainas y el arma utilizada en la escena del crimen, que no recuerda cuántos orificios tenía el cadáver, pero criminalística creo que fueron 16 tiros aproximadamente. Que pudo escuchar que se verificó porque salen a patio de recreación que de un momento a otro el Sr. Santamaría Marín sacó el arma de fuego impactándole al Sr. Arroyo en la Roca. Los testigos verificaron que salieron a los patios de recreación y observaron todo eso. DEFENSOR: Sobre la lista larga de personas detenidas, de quién fue el criterio para detenerlos? R. El día de los hechos estaba en patios de recreación y también por la versión del Sr. Oficial de control en la Roca más o menos para sacar las investigaciones se llevó a la PJ donde por orden de la fiscal se realizó la audiencia con prisión preventiva en el lugar. Que la detención inicial fue ordenada por el fiscal de turno, en el levantamiento de cadáver. Que hubo un fiscal que ordenó. Sinceramente no se dijo el criterio, pero de acuerdo al patio de recreación se realizó el parte respectivo avalizaron el fiscal y el juez. Que sí estaba Jorge Luis Zambrano, no recuerda si él estaba en el patio. Que la persona fallecida creo que había terminado de su recreación, que iba saliendo cuando Santamaría de nacionalidad colombiana coge el arma de fuego y dispara contra el ciudadano. En la versión que se tomó en la policía judicial declaró plenamente que él disparó contra el ciudadano. Que estuvo en la versión y escuchó decirlo. Que sobre si recibió orden de ejecutar el acto nombró al Sr. Líster no recuerdo los apellidos bien. Que Saltos Barrera Líster le entregó el arma y no recuerdo quién dijo que le dio la orden. Que en el parte de aprehensión se realiza por la flagrancia. Que quien dio la orden debería estar en la toma de versiones. Que aparentemente se utilizó un arma Glock, que usan los Policías, Glock numeral 19, 9mm. Que el arma para matar a Arroyo se ve que es un 9 mm marca Glock. P. Es fácil esconder una 9mm en el cuerpo? R. Sí es fácil en la cintura, en un cacheo si es fácil esconderla. Que nunca ha trabajado en la Penitenciaría. Que en un cacheo se hace un registro total del cuerpo. Que si alguien esconde un arma es fácil encontrarla en un cacheo. En la primera revisión es fácil detectar un arma…”.- c) Testimonio del Tnte. ROBERTO ISAAC VIVANCO SILVA, quien manifestó: “…Que el 24 de ENERO del 2012, 12h30 me encontraba de guardia en el sector más conocido como La Roca en la hora se escuchó disparos que provenían de la celda. Al llegar al lugar procedimos a ingresar hasta la parte de la entrada del patio donde habían 4 PPL uno de ellos Santamaría le indicamos que colaborara y se lanzara al piso inmediatamente y los otros PPL caminaban sin rumbo fijo y tuvimos que decirle varias veces ingresamos con un cabo de policía hasta el interior del patio hasta la mitad, para precautelar la vida del PPL Santamaría, entraron varios guías para retirar a Santamaría y al momento de retirarnos el otro policía observó un arma y una alimentadora que levantó sin alterar la escena del crimen, me trasladé para ver el estado de salud del PPL Arroyo José Luis, avisamos a Criminalística y al Fiscal. Llegó la unidad del ULCO Delta Pascuales, motorizados del circuito porque los PPL decían que había más armas en el lugar, se hizo registro sin encontrarse novedad, que es lo que pasó el 24ENERO2012. Que no escuchó de parte de los PPL quién fue. Que Santamaría estaba parada en medio patio, no puedo decir si él arrojó el arma porque estaban cubiertos escondidos detrás de un muro para precautelar la integridad. Sobre si recuerda al señor José Luis Zambrano González no recuerda. Que había otros PPL y había entre 2 o 3 al interior del patio.- DEFENSOR: Que el arma es una Glock 17. Que no puede indicar el arma de los policías, porque manejan dos marcas. Que parte del armamento de policía es una Glock 17, los otros PPL que estaban con Santamaría indica que no recuerda con exactitud porque no consta en el parte que yo realicé. Que no consta José Luis Zambrano González…”.- d) Testimonio del Cbos. FRANK PAOLO PAGUAY PLAZA, quien manifestó: “…Que estuvo de turno en el levantamiento de cadáver el 24ENERO a las 2 de la tarde para que avancemos a la Roca con la Fiscal Dolores Coloma. Al ingresar al Centro pudimos observar un cuerpo sin vida del señor Arroyo Quiñónez de 30 años de edad, con varias heridas de arma de fuego tipo 9mm. Se encontraron varios indicios para el levantamiento y es todo cuanto tengo que decir en honor a la verdad. Que se encontraba afuera de la celda B20 en la parte de abajo del Centro La Roca. Se encontró vainas y eso pertenece a Criminalística. Se tomó contacto con el Oficial SubTnte Isaac Vivanco quien escuchó varias detonaciones y neutralizó al ppl Santamaría quien sería quien disparó a Arroyo. Que cuando ingresamos el señor estaba sin vida. El oficial manifestó que lo había neutralizado y hacerle botar el arma de fuego a un lado. DEFENSOR: Que el acto de levantamiento consiste en que comunicaron por radio sobre un cuerpo sin vida que fue con la Dra. Coloma, parte B20 donde se encontraba el Sr. Arroyo con varios pasos de proyectil, que había vainas, que no vio el arma. Que supo que era un 9 mm tipo pistola. Que no la vio. Que directamente se supo manifestar que estaba un tipo en recreo, con varios ppl. Se lo llevaron directamente a la Dra. para tomarle una versión. Que no lo conoce al procesado en videoconferencia. Que con el cadáver en el sitio para hacer el levantamiento dijo la fiscal que se haga levantamiento, que ellos hicieron su parte…”.- e) Testimonio del Cbop. HUGO IVÁN ADRIANO VILLA, quien manifestó: “…Que toma procedimiento con delegación fiscal de la Dra. Coloma para tomarle a Santamaría María, levantado por el Agente Jimbo de criminalística que es un kit que consta de 2 dispositivos en mano derecha e izquierda y el otro en prenda de vestir del antes nombrado ciudadano, una vez hecho con la idoneidad sí se encontraron residuos de disparo, componentes de fulminante, que dieron resultado positivo, propio de un arma de fuego. DEFENSOR: Que se encontró en las manos al sr. Santamaría Marín Jorge Alejandro que fue Víctor Jimbo de Criminalística quien tomó el barrido electrónico. Y tiene el 100% de fiabilidad, las partículas dieron positivo propio del accionar de una toma de muestras. Que no se tomó a nadie más. Que sobre el arma no es objeto de pericia, solo es kit y persona, que fue al Sr. Santamaría Marín Jorge Alejandro…”.- f) Testimonio de CATALINA NOEMÍ CAICEDO LASTRA, quien manifestó: “…Que trabaja como mediadora en la Función Judicial. Que sobre el hecho delictivo estaba almorzando porque era al mediodía y la información que tuvo fue el señor ya había fallecido. Que en el mes de diciembre hubo un altercado entre señores y a mencionados y los guías pasaron el parte al Director Mac Mahan y se elaboró el parte para el occiso y para el señor Zambrano. Yo no estuve en el altercado, pero escuché, y cuando hay riñas los guías hacen parte disciplinario y eso lo entregué cuando me llamaron la primera vez. DEFENSOR: Que no fue testigo del altercado, que sólo recuerdo que iba a apagar el aire y escuchó el altercado y al preguntar me dijeron que pelearon Arroyo y Zambrano, que esto escuchó en la sala de terapia y pregunté. Que escuchó sólo ruidos, que no escuchó nada…”.- g) Testimonio de la Trabajadora Social ANA CECILIA CEDEÑO BRAVO, quien manifestó: “…Que trabajaba en la cárcel llamada la Roca, que se día estaba haciendo una encuesta cuando escuchó y no vi nada, yo estaba en pabellones altos, escuché detonaciones y cuando miré vi un señor abajo en el patio acostado y de ahí no vi más nada, yo estaba en pabellones altos. Que antes no sabía nada, que sólo fue a hacer sus encuestas, que todo transcurrió normal. DEFENSOR: Que no vio nada, que no escuchó nada, que luego supo que había sido el Sr. Santamaría, que viendo el video donde aparece el Sr. Zambrano indica que no es el señor Santamaría…”.- h) Testimonio de LÍSTER EDUARDO SALTOS BARRERA, quien manifestó: “…La última declaración la rendí el día 17de MARZO del 2013.  Que sobre el fallecimiento del Sr. Arroyo del 24 de ENERO del 2012 indicó que de antemano mis versiones y rúbricas están en las hojas que tiene en la mano y me ratifico en mis declaraciones. Que estaba junto a Andrés Robayo, Anchundia y Zambrano. Que cuando iba a entrar el Sr. Jorge Luis Zambrano unos días antes, no recuerdo, pero días anteriores el Sr. Jorge Luis Zambrano tuvo una discusión verbal, se insultaron y se amenazaron de muerte y cuando hubo quema de colchones por la no dejaban entrar visitas nosotros quedamos que íbamos a cambiar día de visitas porque Arroyo tenía martes y hablamos con la Trabajadora Social y los tres señores mencionados estaban con la Trabajadora Social y el señor nos sacó las esposas y nos puso una esposa a cada uno y los tres mencionados se pararon y se paró el aquí presente y le dijo “mira maricón, tal y cual” lo insultó a la madre y empezaron a discutir verbalmente y se agarraron a puñete entre Zambrano y Robayo y se defendió Arroyo. A los 5 ó 7 minutos de la pelea porque no había ATP se fue y nos dejó a los 5 aquí y lo atacaron al occiso Andrés Robayo y Zambrano y salió herido el occiso que le cogieron puntos, los separaron y Jorge Luis Zambrano le dijo “maricón conmigo nadie se mete, te mueres porque te mueres”. Que la persona que resultó más herido fue Arroyo porque le cogieron puntos y le repito que antemano quiero dejar en claro como dije en un principio que cualquier cosa que suceda con mi vida lo hago responsable a Jorge Luis Zambrano que no es cualquier PPL y mi vida y la de mi familia está en riesgo y cualquier cosa que suceda a mi o a mi familia lo hago responsable a Jorge Luis Zambrano. Al Sr. Arroyo le cogieron puntos y en eso el hoy presente lo amenazó y le dijo que con él nadie se metía que como a de lugar lo iba a matar. Por la forma en como peleaba Arroyo sabía pelear (era boxeador). Le repito que Arroyo se defendió. Esquivó sillas y eran dos personas contra él. F. Recibió amenazas y que cambie su versión? R. Fueron 2 veces, la primera vez cuando salimos a la primera audiencia no recuerdo la fecha, 21 de ENERO de 2012 cuando salimos en audiencia el Sr. Zambrano me juraba por su hijita que iba a nacer que no declare nada y me daba la palabra que no me pasaría nada a mí ni a mi familia. Y cuando hubo la fuga en la Roca 2013 él bajó y yo vivía en la parte de abajo, bajó con su banda a amenazar que donde declaraba me atenga a las consecuencias y yo le dije que tenía que decir la verdad y que si Dios me quitaba la vida, qué podría hacer. Hubo la fuga en que se fue él e incluso cuando estuvo en La Roca el 21 de MARZO al mes del problema los alimentos con vidrio molido, está en parte con foto incluso estaba el Director Paul Maham y estaba Walter Poveda Salazar, hoy occiso, quien lo envió no sé, pero Walter Poveda se cortó a lengua porque los vidrios no estaban demasiado molidos, se cortó a lengua y empezó a gritar y revisaron la comida y tenía vidrio molido en la comida. DEFENSOR Dr. Julio César Cueva. P. No es usted la persona que el Sr. Santamaría dijo que le entregó el arma para matar Arroyo? R. no fue así, no es verdad. Eso dijo Santamaría, él puede decir lo que sea. P. Fue procesado dentro de esta causa? R. Yo salí a audiencia comprobaron que yo no tenía nada que ver y en el cual no fui procesado porque sabe quién es el autor intelectual. P. Está usted en el programa de víctimas y testigos? R. Sí señor. P. Dónde están los papelitos que dice usted que Zambrano lo amenazó? R. Eso fue en la Roca y nos sacaron en calzoncillo. Que no le dio a nadie porque estaba aislado en un cuarto. No se los pude dar a nadie porque no tenía contacto, al rato que bajó me dieron el papel. Que reportó la amenaza a mi agente de custodio. Tengo entendido que cuando ellos vienen a visitarme me hacen llenar una hoja con novedades y esos reportes llegan al sistema de protección que es una mujer, porque eso es bajo absoluta reserva. P. Alguna vez le información sobre la investigación de ese reporte? R. Le cuento que no, porque cuando di mi versión ellos la reciben y no me dicen qué decisiones toman, sólo vienen a ver los reportes de novedades. O algún problema y mi familia se dirige al sistema de protección. P. El día del problema entre Zambrano y Arroyo había una Trabajadora Social? R. Sí. Se llama Anita, no recuerdo el apellido. P. Había alguien de apellido Junco? R. Ella era una doctora, pero no estaba ahí, estábamos en la sala de trabajo social, la que usted menciona es quien cosió la mano de Arroyo. P. Sabía que ellos dijeron que no escucharon amenazas? R. Señor presidente, nosotros estábamos en la sala de Trabajo Social, la que menciona es la sala última, luego la sala de psicología y luego la sala médica y ella jamás iba a escuchar nada. El señor tenía gobierno total de la cárcel y hacía lo que él quería, fue público. Que está privado de su libertad por tentativa de asesinato y robo. P. Quién sirve la comida del Centro? R. La comida la llevaban ya servida en tarrinas. Las llevaba un guía, que las tarrinas no llevaba un nombre. Que estaban dos personas. Que ha tenido amenazas y atentado directo con la comida con vidrio molido y como fui separado del resto de los PPL vivo en un sector discapacitados, con enfermedades catastróficas, que mi familia no ha recibido atentado. Que ha reportado todo esto al custodio, que lo que habla lo firma en un papel, que es llevado por la fiscalía. P. Usted ha dicho que lo amenazaron a usted y a su familia, dice haber recibido papelitos, de todo esto ¿hay algo que se pueda ver que sea tangible más allá de su simple palabra? R. Esto no es una historia es la vida que si usted desea tener un PPL muerte, este señor es de una banda peligrosa que ha hecho matar gente aquí adentro y gente afuera. Que me ratifico. P. ¿Usted vio la orden de matar a Arroyo? R. Él lo amenazó de muerte. Usted vio disparar a Zambrano a Arroyo? R. Le repito, quién disparó usted ya lo sabe. Que Zambrano dio la orden. Se lo dijo en la cara que él lo iba a hacer matar. Con el mayor presente, el señor aquí presente dio la orden para matar al hoy occiso. Se lo dijo en mi cara. Aquí no vale ese jueguito de palabra, le repito por última vez con el respeto que usted se merece, el señor presente aquí dio la orden para matar al occiso Arroyo, lo dijo en mi cara que lo iba a matar. Este señor es de alta peligrosidad, no necesita hacerlo con sus propias manos, tienen muchos tentáculos dentro y fuera en la calle. Mi vida está en riesgo y por eso le estoy diciendo que él se lo dijo y lo cumplió y él es Jefe de una banda muy temida en el país, por angelito no está aquí. P. Es verdad que a  cambio de no ser procesado usted involucró a Zambrano? R Dentro de la cárcel había cámaras en el pasillo en ningún momento me dijeron acusa a fulano para no procesarlo, yo solo testifiqué la verdad de los hechos. El señor aquí presente fue quien ordenó la muerte del hoy occiso. El día que lo mataron no me lo dijo, pero fue días antes se lo dijo.  P. Porqué a pesar de ser quien le dio el arma a Santamaría no fue procesado? R. El Sr. Zambrano y no sé porque un tal Quevedo que no está procesado. Santamaría en mi cara se lo dijo a la fiscal Coloma que yo había entregado una funda con arma y 5,000 dólares para matar a Arroyo y yo le dije a la Fiscal que había cámaras y que no he salido en 8 días al patio. Y luego se dieron cuenta que yo nunca había salido. P. Quién salió más abollado en la pelea. Arroyo? R. Obvio que Arroyo porque fueron dos personas. Cuando uno está preso el sistema carcelario lo sabe el preso, ustedes conocen de la puerta para afuera. Cuando usted se encontraba con el jefe de una banda nadie le dice, lo que hace es que aparece un cadáver. El señor aquí presente es jefe de una banda, y no va a decir hoy lo voy a hacer matar. Que no tengo problemas con Zambrano, que fue quién lo involucró a mí, que fue Santamaría por orden del señor aquí presente. No voy a decir que me firme un papelito para dárselo a usted, abogado…”.- i) Testimonio de ROLANDO DAVID MOREIRA PEÑARIETA, quien manifestó: “…Se procede a dar lectura a un testimonio anticipado. FISCAL no realiza preguntas. DEFENSOR. A las preguntas realizadas el testigo respondió si es verdad que Arroyo estaba marcado o era visto como mata policías? R. Él estuvo detenido porque lo acusaban de ese delito. P. Al día siguiente de la muerte de Arroyo él iba a salir? R. Había pruebas de que él estaba detenido cuando sucedieron ese hecho. P. Es correcto que usted estaba marcado parar morir ese día? R. También. P. Porqué lo quería matar? R. Cuando una persona ve matar a una persona de pronto no pregunta pero por los hechos de matar a una o dos personas, era por cosas que se comentaban a veces por un chisme te matan. Que supuestamente el que me quería hacer matar era Caranqui por represalias con otra persona con la que tenía rivalidad. P. Usted fue procesado por esto? R. No. Jamás. P. Usted presenció entre Arroyo y Zambrano? R. No. Pero a raíz de la pelea Arroyo me comentó todo…”.- 2.-) Que el Fiscal actuante en la causa presentó como pruebas documentales de cargo en contra del procesado, las siguientes: a) Informe Pericial Balístico N° DCG112000227, de fecha 23 de febrero del 2012, suscrito por el Perito Balístico Abg. Jose Alfredo Morales León; b) Informe Técnico de Identificación Dactilar No. DCG41200002, de fecha 2 de enero del 2012, suscrito por el Sgos. Edison Almachi Herrera; c) Informe Pericial de ampliación de Audio, Video y Afines bajo el No. DCG21200434, de fecha 24 de agosto del 2012, suscrito por el Cbop. De Policía Eloy Antonio Sailema Cañizares; d) Autopsia Médico Legal, bajo el No. 86-DMLG-2012, de fecha 24 de enero del 2012, a las 16h15, suscrito por la Dra. Rochy Delgado Guerrero; e) Informe de Reconstrucción de los Hechos, bajo el No. DCGIT1200569, de fecha 09 de julio del 2012, suscrito por el Cbos. Jose Luis Galarza Vasquez y  el Cbos. Carlos Altamirano Altamirano; f)  Sentencia dictada por el Sexto Tribunal de Garantías Penales, de fecha 3 de julio de 2012, en la que se impone 25 años de reclusión mayor especial al procesado Luis Zambrano González; g) Informe Pericial de Audio, Video y Afines bajo el No. DCG21200434, de fecha 17 de agosto del 2012, suscrito por el Cabo Primero de Policía Eloy Antonio Sailema Cañizares.- 3.-) Que el abogado representante del procesado JORGE LUIS ZAMBRANO GONZALEZ, presentó como pruebas de descargo a su favor: a) Testimonio del procesado JORGE LUIS ZAMBRANO GONZALEZ, quien manifestó: “Doctor, buenos días, abogado, sobre lo que acabo de escuchar de Líster Saltos es toda una mentira de una persona manipuladora. Llegué a la Roca en septiembre del 2011 y a raíz de todos estos hechos, aparte de ser manipulador Líster Saltos, la fiscalía nos cogió como conejillos de indias, para que hablen de bandas organizadas, que tiene pruebas de papeles. Yo no me he acercado a él. Él está sentenciado por un atentado a un funcionario público, una comisaria. De todo lo que él ha dicho es una gran mentira. Yo me encontraba en mi celda cuando sucedieron los hechos. DEFENSOR. P. Usted ordenó que maten al señor Arroyo? R. No, para nada mi doctor. P. Se ha ventilado que tuvo algo con Arroyo? R. conmigo no, fue con Robayo que fue él quien le levantó la mano a Arroyo. P. Estuvo de manera casual? R. Sí, nunca entre el occiso y yo nos amenazamos de muerte, ni adentro cuando hubo la requisa, ni tampoco en el área de trabajo social. Nunca nos amenazamos ni él ni yo. P. Tiene amistad con Santamaría? R. No, yo lo vengo a conocer en La Roca. A Arroyo que es de Manta también, nos saludábamos, ellos tienen un tipo de manera de manejarse porque creen en autoridades alcahuetes y en cambio Santamaría tiene problemas con Santamaría, con Kléber Campos, vienen años de años de penales en penales donde hasta lo que yo supe Santamaría, Campos y el finado Arroyo, todos ellos tuvieron la participación de un amigo como hermano de Santamaría que fue asesinado en el penal García Moreno. Eso fue declarado por Santamaría. Que esa bronca viene de antes y aquí viene el testigo Rolando que mató en el penal al conocido como El Lagartija y ese finado era como hermano, muy amigo de Santamaría y vienen con ese resentimiento a La Roca. P. Fue usted una de las primeras personas que interrogó la Fiscalía? R. Sí, porque la fiscal fue mi clara, Jorge Luis parece que te tratan de involucrar, te están haciendo la casita, eso fue lo que me dijo la Dra. María Dolores. Que jamás ha mandado papelitos y llegó un experto caligráfico para hacernos la prueba. La comida del vidrio molida, buscaron al testigo protegido y se inventan lo de vidrio molida, ellos mismos muelen el vidrio y le echan la culpa por el guía que vienen por el preso. Ahorita ya no les creen. Yo no tengo nada que ver Presidente. FISCAL. Por qué se peleó con el señor Arroyo afuera del departamento de terapia? R. Objeción. Que se acercó a él y él se levantó y fue con Andrés Robayo, nunca hubo eso de amenaza, eso lo puede corroborar el testimonio de la Lcda. Ana, ahí está. P. Qué incidentes hubo en diciembre cuando hicieron la requisa? R. Es una gran mentira, ellos todavía están con el anterior sistema. Ellos hablo de Arroyo, Campos, ellos, la fiscalía ha buscado testigos parciales y jamás hablarán mal del occiso. P. Está cumpliendo alguna sentencia? R. Sí. Por asesinato en Manabí en el Sexto Tribunal, 9 procesados, estamos en proceso de revisión…”.- QUINTO: CONSIDERACIONES JURÍDICAS Y FÁCTICAS DE LA SALA:  1.-) Que el debido proceso es un derecho constitucional consagrado en el artículo 76 de la Constitución de la República, dentro del cual se incluye un conjunto de garantías básicas tendientes a tutelar un proceso justo libre de arbitrariedades en todas las instancias judiciales; y así se pronuncia la Corte Constitucional en su sentencia Nº 001-13-SEP-CC dentro del caso No 1647-11-EP al sostener: (…) De esta manera el debido proceso se constituye en el "axioma madre", el generador del cual se desprenden todos y cada uno de los principios y garantías que el Estado ecuatoriano se encuentra obligado a tutelar".  Por lo expuesto, los jueces como garantes del cumplimiento de la Constitución y del ordenamiento jurídico, deben ejercer todas las acciones necesarias para el cumplimiento y respeto de este derecho. (…).- El debido proceso penal enfocado constitucionalmente se rige por una serie de normas que garantizan en todas las etapas o fases hasta la culminación del trámite en un juicio; respetando los principios de presunción de inocencia, inmediación, contradicción, derecho a la defensa, igualdad de oportunidades de las partes procesales, imparcialidad del juzgador y fundamentación de los fallos. El Jurista Arturo Hoyos manifiesta que la institución del debido proceso garantizado constitucionalmente es “una institución instrumental en virtud de la cual debe asegurarse a las partes en todo proceso - legalmente establecido y que se desarrolle sin dilaciones justificadas - oportunidad razonable de ser oídas por un tribunal competente, predeterminado por la ley, independiente e imparcial, de pronunciarse respecto de las pretensiones y manifestaciones de la parte contraria, de aportar pruebas lícitas relacionadas con el objeto del proceso y de contradecir las aportadas por la contraparte, de hacer uso de los medios de impugnación consagrados por la ley contra resoluciones judiciales motivadas y conformes a derecho, de tal manera que las personas puedan defender efectivamente sus derechos”.  Por ende el debido proceso es el que en todo momento se ajusta al principio de juridicidad propio del Estado de derecho como las demás potestades del Estado, a la de administrar justicia está sujeta al imperio de lo jurídico: sólo puede ser ejercida dentro de los términos establecidos con antelación por normas generales y abstractas que vinculan en sentido positivo y negativo a los servidores públicos.- 2.-) La seguridad jurídica como precepto constitucional se encuentra contenida en el artículo 82 de la Constitución de la Republica, en el cual establece: (…)El derecho a la seguridad jurídica se fundamenta en el respeto a la Constitución y en la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes.(…). La Corte Constitucional en la sentencia No. 140-12-SEP-CC; en el caso No. 1739-10-EP, indica lo que es la seguridad jurídica, como: (…) En relación a la seguridad jurídica, cabe mencionar que este principio garantiza la sujeción de todos los órganos del Estado a la Constitución y la ley. Es la confiabilidad en el orden jurídico, la certeza sobre el derecho escrito y vigente, es decir, el reconocimiento y la previsión de la situación jurídica. Nuestra disposición constitucional consagra como una exigencia básica de lo que se denomina aspecto funcional de la seguridad jurídica, el deber y responsabilidad de todos los ecuatorianos de acatar y cumplir la Constitución, la ley y las decisiones legítimas de autoridad competente, así como en el respeto a la Constitución y en la existencia de normas jurídicas previas, públicas y aplicadas por las autoridades competentes, así como que las instituciones del Estado, sus organismos, dependencias, servidores públicos, y que las personas que actúen en virtud de una potestad estatal, ejercerán solamente las competencias y facultades que les sean atribuidas en la Constitución y la ley.(…).- 3.-) Con relación a la motivación el más Alto Tribunal de Justicia constitucional en el Ecuador, la Corte Constitucional para el periodo de transición, en la sentencia No. 227-12-SEP-CC, desarrolla elementos importantes para comprender si una sentencia cumple con el estándar de motivación y dijo: “Para que determinada resolución se halle correctamente motivada es necesario que la autoridad que tome la decisión exponga las razones que el Derecho le ofrece para adoptarla. Dicha exposición debe hacérsela de manera razonable, lógica y comprensible, así como mostrar cómo los enunciados normativos se adecuan a los deseos de solucionar los conflictos presentados. Una decisión razonable es aquella fundada en los principios constitucionales. La decisión lógica, por su lado, implica coherencia entre las premisas y la conclusión, así como entre ésta y la decisión. Una decisión comprensible, por último, debe gozar de claridad en el lenguaje, con miras a su fiscalización por parte del gran auditorio social, más allá de las partes en conflicto…” Como vemos, tres son los elementos de la motivación: razonabilidad, lógica y comprensibilidad, los que guían a que una resolución como la impugnada se diga está motivada. En torno a este mismo punto jurídico, la motivación, “…La Corte Interamericana de Derechos Humanos y el Tribunal Europeo de Derechos Humanos han señalado que la motivación de las resoluciones judiciales en general y de las sentencias en particular, forman parte del bloque de debido proceso, y obliga al juzgador a expresar adecuadamente en sus sentencias aquellas razones en que se basa su decisión, y ello comprende tanto la motivación jurídica como la vinculada con los hechos (motivación fáctica). La motivación de la sentencia está directamente relacionada con el Estado constitucional de derechos y justicia dispuesto en el art. 1 de la Constitución de la Republica, siendo por tanto una garantía para el justiciable que conoce el motivo de la condena o absolución; en tanto que para el juez, pone de relieve los principios de imparcialidad (art. 8 de la Convención Americana sobre Derechos Humanos, art. 75 de la Constitución de la Republica, art. 9 del Código Orgánico de la Función Judicial) y sujeción a la Constitución y la ley (arts.172, 424-427 de la Constitución de la Republica, art. 4 del Código Orgánico de la Función Judicial), despejando cualquier sospecha sobre una posible arbitrariedad o parcialidad, en tanto que, para la sociedad, resulta de importancia conocer la forma de aplicación de la ley en los casos justiciables, esto para afianzar la seguridad jurídica, prevista en la Constitución de la Republica…” .- 4.-) Que la tipicidad como fuente de seguridad jurídica para todas aquellas personas imputadas de un delito, pues es el condicionamiento jurídico concreto,  permite a los particulares el conocimiento claro de la manera como deben orientar su conducta social, y así el Jurista Pedro Alfonso Pabón Parra en su obra Manual de Derecho Penal, menciona en su sección que la tipicidad es: “la tipicidad o descripción del comportamiento en forma técnico-estructural. El delito se podría proveer en forma inconcreta, sin la especificación técnica de sus elementos integrales, y ello abriría a la puerta a la arbitrariedad estatal en la determinación de los elementos del comportamiento punible, según las circunstancias y conveniencias.”. Por lo tanto es fácil entender que la tipicidad es un principio dogmático donde resalta sobre la conducta del agente la cual se debe valorar de acuerdo con los principios de la sociedad en la que se ejecuta el delito, la imposición de una sanción se debe hacer en la relación directa con tales principios.- 5.-) Para enervar el estado de inocencia del que goza toda persona como lo determina el numeral 1 del Art. 11 de la Declaración Universal de Derechos Humanos, en concordancia con el numeral 2 del art. 76 de la Constitución de la Republica, es necesario que en el proceso judicial se cumplan con las garantías constitucionales del debido proceso determinadas en el artículo 76 de la Constitución de la República y desarrolladas en el Código Orgánico de Garantías Penales se pruebe la materialidad de la infracción y la responsabilidad del procesado mediante las pruebas producidas en la audiencia de juicio. En el Derecho Penal: El onus probandi es la base de la presunción de inocencia de cualquier sistema jurídico que respete los derechos humanos, significa que para toda persona se presume su inocencia, hasta que se demuestre su culpabilidad. Es una presunción que admite prueba en contrario, pero en la cual, lo relevante es que quien acusa es quien tiene que demostrar la acusación, es decir; el acusado no tiene que demostrar su inocencia, ya que de ella se parte. En el Derecho procesal: se dice que quien tiene la titularidad de la carga de la prueba es la parte que persigue los efectos jurídicos en función de los hechos que sustentan su pretensión. En materia procesal penal. Onus Probandi. La prueba de la responsabilidad penal del imputado debe ser responsabilidad del órgano encargado de sustentar la acusación penal, que debe ser distinto del órgano jurisdiccional. Esto es así, pues quien sostiene que una persona debe ser culpada de determinados hechos delictivos, es quien debe acreditar con medios materiales su afirmación. El juicio de culpabilidad deberá ser inducido de datos probatorios objetivos, nunca deducido de presunciones que se pretendan inferir de la negativa expresa del imputado a colaborar con el proceso ni de su silencio ni de explicaciones insuficientes, o de otras situaciones similares. Es por esto que el principio de inocencia será vulnerado tanto por una sentencia condenatoria dictada sin la evidente y, comprobada concurrencia de los extremos objetivos y subjetivos de la imputación, como también por la aplicación de figuras penales que repriman comportamientos inocuos, solo porque ellos permitan presumir la comisión de un delito o su futura comisión. Para dar por destruida la inocencia, será necesario que la acusación haya sido confirmada, por un conjunto de pruebas de cargo concordantes con ella, no desvirtuada por ninguna prueba de descargo, y que, además, descarten la posibilidad de alguna conclusión diferente. Podría afirmarse, sin exageración, que la condena solo será legítima cuando las pruebas la hagan inevitable. En otras palabras, cuando no haya más remedio. Luzón Cuesta, citado por Raúl Cárdenas, señala que: “la presunción de inocencia es un derecho subjetivo público, que se ha elevado a la categoría de derecho humano fundamental que posee su eficacia en un doble plano: por una parte, opera en las situaciones extraprocesales y constituye el derecho a recibir la consideración y el trato de no autor o no partícipe en hechos de carácter delictivo o análogos a éstos; por otro lado, el referido derecho opera fundamentalmente en el campo procesal, con influjo decisivo en el régimen jurídico de la prueba. Algunos juristas perciben al principio de inocencia como un axioma jurídico que establece la calidad jurídica de no culpable penalmente, inherente a la persona, condición de derecho que se tiene frente al ius puniendi, la cual, es una categoría a priori de la experiencia y que, por tanto, resulta absurdo que sea probada por quien goza de ella, debiendo ser acreditada su pérdida con elementos empíricos y argumentos racionales, por los órganos que ejerzan la función represiva del Estado, cuando un individuo lesione o ponga en peligro los bienes jurídicos que la sociedad ha estimado valiosos dignos de protegerlos con la potestad punitiva de aquel”. Es necesario señalar que la presunción de inocencia representa una condición inherente a la persona que, en tanto sujeto de derecho, puede ser objeto de persecución penal por existir probabilísticamente la posibilidad infinitesimal de ser culpado de un delito, consecuencia que únicamente se alcanzaría si y solo si se logra el grado de incertidumbre suficiente, exigido en un ordenamiento jurídico dado, para adquirir la convicción de que la probabilidad infinitesimal que se tenía al inicio del proceso penal se ha incrementado de tal modo que, por elementos empíricos se ha transformado en la verdad procesal que se refleja en una sentencia definitiva condenatoria, verdad que aunque relativa, pues ella deviene de un razonamiento inductivo, es la única que se puede alcanzar y que como miembros de un Estado de Derecho se acepta tácitamente, ya que es el medio que se ha dado para proteger valores que se estiman esenciales. Es así que siguiendo la doctrina descrita por Miguel Ángel Montañés Pardo  se tiene lo siguiente: La Presunción de Inocencia como Garantía Básica del Proceso Penal.- La presunción de inocencia es, en primer lugar, el concepto fundamental en torno al cual se construye el modelo de proceso penal, concretamente el proceso penal de corte liberal, en el que se establecen garantías para el imputado. Desde esta perspectiva, la presunción de inocencia constituye, en el ámbito legislativo, un límite al legislador frente a la configuración de normas penales que implican una presunción de culpabilidad y conllevan para el acusado la carga de probar su inocencia.- En el presente caso, el procesado  y recurrente JORGE LUIS ZAMBRANO GONZALEZ, ha sido sentenciado por el delito de Asesinato tipificado y reprimido en el Numeral 1 del Artículo 450 del Código Penal, vigente en el presente caso de conformidad con lo estatuido en la Transitoria Primera del Código Orgánico Integral Penal que dispone que los procesos penales, actuaciones y procedimientos de investigación que estén tramitándose cuando entre en vigencia el Código Orgánico Integral Penal, seguirán sustanciándose de acuerdo con el procedimiento penal anterior, estableciendo: “…Es asesinato y será reprimido con reclusión mayor especial de dieciséis a veinticinco años, el homicidio que se cometa con alguna de las circunstancias siguientes: 1. Con alevosía…”; en concordancia con el artículo 42 ibídem “…Se reputan autores los que han perpetrado la infracción, sea de una manera directa e inmediata, sea aconsejando o instigando a otro para que la cometa, cuando el consejo ha determinado la perpetración del delito; los que han impedido o procurado impedir que se evite su ejecución; los que han determinado la perpetración del delito y efectuándolo valiéndose de otras personas, imputables o no imputables, mediante precio, dádiva, promesa, orden o cualquier otro medio fraudulento y directo; los que han coadyuvado a la ejecución, de un modo principal, practicando deliberada e intencionalmente algún acto sin el que no habría podido perpetrarse la infracción; y los que, por violencia física, abuso de autoridad, amenaza u otro medio coercitivo, obligan a otro a cometer el acto punible, aunque no pueda calificarse como irresistible la fuerza empleada con dicho fin...".- 6.-) De las pruebas de carácter pericial y testimonial practicadas en la audiencia de juzgamiento, ha quedado establecido que el día 24 de enero del 2012, aproximadamente a 12h30 en el interior del centro de privación de libertad de personas adultas en conflicto con la Ley, Guayaquil, conocido como “LA ROCA”, fue asesinado el interno que responde a los nombres JOSE LUIS ARROYO QUIÑONEZ, en circunstancias que era trasladado desde el PATIO DE RECREACIÓN de dicho centro penitenciario hasta su celda, mediante disparos de arma de fuego, siendo identificado el autor de los disparos el señor JORGE ALEJANDRO SANTAMARIA MARIN. En la audiencia, el Director de la penitenciaria, Sr. PAUL LUIS MAHAN SALAS, expreso: “Que él no se encontraba en el lugar de los hechos pero que le informaron, que el autor de los hechos era el interno JORGE ALEJANDRO SANTAMARIA MARIN, con quien el occiso días anteriores habría sostenido una discusión y pelea, en las que se habían amenazado de muerte; también rindió su testimonio el Teniente Christian Cedeño Miño, quien llego al lugar pocos minutos de haberse cometido el crimen, a quién le informaron que el autor de los disparos que causó la muerte del señor JOSE LUIS ARROYO QUIÑONEZ, era el señor JORGE ALEJANDRO SANTAMARIA MARIN. Que procedió a tomar la versión de las personas que se encontraban en el patio y presenciaron el hecho, incluyendo al sr JORGE ALEJANDRO SANTAMARIA MARIN, al rendir su versión libre y voluntariamente declaró, que él fue la persona que disparó contra la persona JOSE LUIS ARROYO QUIÑONEZ. A la pregunta que si recibió alguna orden de alguien, mencionó al señor Lister Saltos Barrera, quien era la persona que le entregó el arma; se recibió el testimonio del Teniente Roberto Isaac Vivanco Silva, quien indicó: Que el 24 de enero del 2012, siendo las 12h30, se encontraba en el sector conocido como LA ROCA, que al escuchar disparos procedieron a ingresar al patio, que había 4 PPL, que uno de ellos era JORGE ALEJANDRO SANTAMARIA MARIN, quien se entregó voluntariamente, luego de lanzar el arma hacia un rincón del patio, que no recuerda si el señor JORGE LUIS ZAMBRANO GONZALEZ estaba en el lugar, por lo que en el Parte que elaboró no consta JORGE LUIS ZAMBRANO GONZALEZ; en el testimonio rendido por el Cabo Frank Paguay Plaza, quién participó en el levantamiento del cadáver, quien indicó que el occiso tenía varias heridas, que tomó contacto con el oficial Teniente Roberto Isaac Vivanco Silva, que escuchó las detonaciones y neutralizó al señor JORGE ALEJANDRO SANTAMARIA MARIN, quien sería la persona que disparó al señor JOSE LUIS ARROYO QUIÑONEZ; en el testimonio rendido por el Cabo Hugo Adriano Viña, quien presentó el informe de microscopia electrónica, indicando que tomo las muestras de las manos del señor JORGE ALEJANDRO SANTAMARIA MARIN, encontrando residuos de los componentes fulminantes; en su testimonio rendido por Catalina Caicedo Lastra, que se desempeña en las funciones de MEDIADORA de la Función Judicial, quien indica que se encontraba almorzando, que la informó que fue que el señor ya habría fallecido. Que en el mes de diciembre hubo un altercado entre los señores Zambrano y Arroyo, que los guías pasaron un PARTE al Director. Que no estuvo al momento del altercado, que no escuchó nada; el testimonio de Ana Cedeño Bravo, quien indica que ese día se encontraba realizando una encuesta, cuando escuchó la bulla, que no vio ni escuchó nada; en el testimonio rendido por el PPL Lister Saltos Barrera, quien indica que en días anteriores al hecho JORGE LUIS ZAMBRANO GONZALEZ y JOSE LUIS ARROYO QUIÑONEZ tuvieron una discusión que termino en golpes y que los dos se amenazaron de muerte, que Zambrano dirige una banda en la PENITENCIARIA, que SANTAMARIA en su cara le dijo a la Fiscal Coloma que él le habría entregado una funda que contenía el arma y 5.000$ (CINCO MIL DOLARES) para matar al señor Arroyo, lo que no se demostró. Interrogado sobre si él ha estado presente cuando Zambrano ha dado la orden de matar al privado de libertad JOSE LUIS ARROYO QUIÑONEZ, indica que no ha estado presente. Dentro de la prueba documental se introdujo el informe suscrito por el Perito Jose Morales León, quien elaboró la pericia balística y del arma de fuego, utilizada para dar muerte al señor Arroyo, pericia en la que se estableció que los disparos provinieron de la misma arma de fuego utilizada para asesinar a los señores GALO INTRIAGO DELGADO y JAIRO CARREÑO MENDOZA, hechos ocurridos en la ciudad de Manta, por lo cuales se dictó sentencia en contra del señor JORGE LUIS ZAMBRANO GONZALEZ. Que para llegar a esta conclusión utilizó el SISTEMA IBIS, que es un modelo de sistema electrónico que la Policía Nacional utiliza para identificar arma de fuego. De lo narrado ha quedado establecido y como producto de las rivalidades que existían y que seguramente existen en dicho centro carcelario, se presentó una fuerte discusión entre los internos JORGE LUIS ZAMBRANO GONZALEZ y JOSE LUIS ARROYO QUIÑONEZ, que terminó en los enfrentamiento a golpes de puño, y que los dos se amenazaron de muerte, que luego del trascurso de varios días, el segundo de los nombrados, fue asesinado con un arma de fuego, marca GLOCK, 9MM, la misma que también fue utilizada anteriormente en otro crímenes ocurridos en la ciudad de Manta, en la que fue procesado y sentenciado el señor JORGE LUIS ZAMBRANO GONZALEZ. El Segundo Tribunal de Garantías Penales de Guayaquil, en sentencia dictada el 18 de abril del 2013, declaró a JORGE ALEJANDRO SANTAMARIA MARIN, como autor material directo del delito tipificado y reprimido en el artículo 450, con las circunstancias 1,4 y 6 del Código Penal, imponiéndole la pena de VEINTICINCO AÑOS DE RECLUSIÓN MAYOR ESPECIAL, y a otros procesados en dicha causa, en calidad de cómplices y encubridores. En el actual proceso, el Tribunal ha dictado sentencia en contra del señor JORGE LUIS ZAMBRANO GONZALEZ, declarándolo culpable, en el grado de autor, del delito tipificado y reprimido en el artículo 450, numeral 1, en relación con el artículo 42 del Código Penal, imponiéndole la pena de VEINTICINCO AÑOS DE RECLUSION MAYOR ESPECIAL, sin indicar en la resolución si su autoría es intelectual o material, aunque la Fiscalía en la fase del debate final, indica que acusa al señor JORGE LUIS ZAMBRANO GONZALEZ, por asesinato, por haber actuado de manera intelectual. Partiendo esta premisa la acusación fue por autoría intelectual, por lo que se hace necesario verificar si la conducta del recurrente, se encuadra en alguno de las circunstancias que describe el artículo 42 del Código Penal, para que una persona sea declarado autor intelectual, entre las que se mencionan que sea aconsejando o instigando a otro para que la infracción se cometa; los que han determinado la perpetración, valiéndose de otras personas, mediante precio, davida, promesa, orden o cualquier otro medio fraudulento. La doctrina entiende por autor intelectual, aquel hombre detrás del ejecutor o autor material, el cual para conseguir realizar un hecho emplea medios como la instigación o la incitación, los mismos que deben ser suficientes para así determinar que el tercero ejecute el hecho punible. En tanto, que la inducción se entiendo como la instigación sobre el tercero al cometimiento del hecho punible, ambos actuando con dolo. No quedó probado en la audiencia que el recurrente JORGE LUIS ZAMBRANO GONZALEZ haya ideado un plan, mediante el cual otras personas, quedarían atados a su mando, hayan cometido el delito, más al contrario, el autor directo de la infracción, en versión rendida ante la Fiscalía y que ha sido mencionado en la audiencia de juzgamiento, en el testimonio rendido  por el Cbop. Christian Cedeño Miño ha indicado que el señor Lister Saltos Barrera, fue la persona que entregó el arma y un valor para acabar con la vida del señor JOSE LUIS ARROYO QUIÑONEZ. No hay pruebas que establezcan que el recurrente como autor intelectual haya inducido, instigado o impulsado a otros para la realización del acto delictivo. No existe ningún indicio en la que conste que el recurrente JORGE LUIS ZAMBRANO GONZALEZ, haya ingresado al centro penitenciario ni entregado el arma homicida. De autos consta la pericia efectuada por el Cbop. de Policía Eloy Antonio Sailema Cañizares, quien exploto el contenido de tres discos compactos que corresponden a las cámaras de vídeos instaladas en los corredores y en los patios del centro penitenciario, en que fuera victimado el señor JOSE LUIS ARROYO QUIÑONEZ, apareciendo una secuencia desde el momento en que el arma es entregada al señor JORGE ALEJANDRO SANTAMARIA MARIN, por lo que debemos concluir que no existen pruebas directas que determine un nexo causal entre la infracción cometida y la participación del recurrente, motivo por el cual el Tribunal ha recurrido a la prueba de los indicios, es decir, aquellos hechos que consideradas en forma aislada no determinan los elementos constitutivos de un delito pero que tomados en conjunto, mediante la aplicación de las reglas de la sana crítica, se puede llegar a una conclusión, pero para ello deben cumplirse determinados requisitos, entre ellos que los hechos que se han tomado como premisa se encuentren probados mediante la utilización de los medios de prueba existentes en la Ley Procesal Penal vigente a la fecha que se cometió el delito. Eduardo Devis Echandía, indica que el término indicio, se deriva de la voz latina INDICIUN, que es una derivación de INDICERE, que significa indicar, hacer, conocer algo. Esta función cumple el indicio en virtud de la relación lógica que existe entre el hecho indicador y el hecho indicado, es decir, sin que medie ninguna representación de este. De acuerdo con esto, entendemos como indicio un hecho conocido del cual se induce otro hecho desconocido, mediante un argumento probatorio de aquel se obtiene, en virtud de una operación lógica-crítica, basado en normas generales de la experiencia o en principios científicos o técnicos. La legislación vigente a la fecha en que se cometieron los hechos establecía en el artículo 87 del Código de Procedimiento Penal “Para que de los indicios se pueda presumir el nexo causal entre la infracción y sus responsables, es necesario: 2-Que la presunción se funde en hechos reales y probados y nunca en otras presunciones”. 3-Que los indicios que sirven de premisas a la presunción sean: a) “Varios”. Es necesario que sean varios para evitar que se cometan errores. Así mismo, el articulo 86 ibídem establece la obligación de los Jueces de apreciar (valorar) las pruebas conforme a las reglas de la sana crítica. Las presunciones que se obtengan de la valoración de los indicios probatorios, deben ser graves, precisos y concordantes (Articulo 87 ibídem), es decir, deben existir pluralidad de indicios, no puede ser uno. Manuel Miranda Estranpes, indica que en sede de prueba indiciaria, la motivación fáctica exigida que el Juez o Tribunal explicite los indicios y los medios a través de los cuales han resultado acreditados los hechos constitutivos del delito. En la motivación debe expresarse los criterios que han precedido la valoración de los indicios para llevarlos a considerar probado los hechos constitutivos del delito. En la especie, el Tribunal no explica con qué medio probatorio el sentenciado JORGE LUIS ZAMBRANO GONZALEZ, instigo, aconsejó, influyó, obligó, entregó o pagó al autor material para que asesine al señor JOSE LUIS ARROYO QUIÑONEZ, lo único que se demostró en la audiencia es que entre los dos PPL, se produjo una discusión, que luego terminó en una pelea a golpes de puño, y en posteriores amenazas de muerte.- 7.-) Respecto a la Teoría de la Autoría, es autor el que actúa con animus auctoris (voluntad de serlo), los que inmediatamente toman parte en la ejecución del hecho, los que fuerzan o inducen a otros directamente ejecutarlo, los que cooperan a la ejecución del hecho por un acto sin el cual no se hubiera podido cometer. El Tribunal Aquo le impone la Pena de veinticinco años de reclusión mayor especial, al procesado y sentenciado JORGE LUIS ZAMBRANO GONZALEZ; esto por adecuar su conducta al tipo penal de Asesinato, de los hechos suscitados del 24 de enero del 2012, aproximadamente a las 12h30, en el centro de máxima seguridad conocido como la Roca, en el cual, el Sr. JOSE LUIS ARROYO QUIÑONEZ, era conducido desde el patio de recreación hasta su celda, en ese momento lo trasladaba un agente penitenciario, es decir se encontraba esposado, con las manos hacia atrás y de pronto es agredido por un arma de fuego disparada por el ciudadano JORGE ALEJANDRO SANTAMARIA MARIN en contra de la humanidad del hoy occiso Jose Luis Arroyo Quiñonez; precedentes que sirvieron al tribunal inferior para tomar en consideración los testimonios que fueron rendidos en la audiencia de juzgamiento por Paul Luis Mahan Salas, quien es el director de la penitenciaria la Roca y denunciante, por el rendido por el Cbop. Cristhian Andres Cedeño Miño, quien suscribe el parte de detención, por el rendido por el Tnte. Roberto Isaac Vivanco Silva quien es guardia de la penitenciaria la Roca, así como el rendido por el Cbop. Hugo Iván Adriano Villa, quien suscribe el Informe de Microscopia Electrónica, en el cual manifiesta que al realizar el barrido electrónico se dio 100% de fiabilidad al señor Santamaría Maria Jorge Alejandro, finalmente se tomó en consideración el testimonio rendido por Lister Eduardo Saltos Barrera en el cual de una forma escueta y diminuta indicó como fueron los hechos, además de no tener relación en las interrogantes que le realizaban. Mencionados antecedentes sirvieron para el Juzgador Aquo, que el procesado es el culpable del delito tipificado y reprimido en el art. 450 del Código Penal, en grado de Autor intelectual, tipificado  en el Art. 42 ibídem. Por su parte, este Tribunal de Alzada, al revalorizar las pruebas que han sido actuadas dentro de la audiencia de juzgamiento, considera que el Segundo Tribunal de Garantías Penales del Guayas, para dictar sentencia no razona ni lógica ni jurídicamente acerca de la participación del procesado, ni mucho menos calificar su supuesta autoría en el hecho delictivo, ya que no existen elementos suficientes para determinar algún tipo de responsabilidad; es decir, existe insuficiencia probatoria para demostrar la responsabilidad penal del procesado JORGE LUIS ZAMBRANO GONZALEZ. De lo actuado en la Audiencia de Juzgamiento, se aprecia un vacío o una notable insuficiencia probatoria, debido a la ausencia de pruebas.  Al respecto la Doctrina señala que la insuficiencia probatoria denota que las actuaciones desarrolladas a lo largo del proceso no han podido por su ausencia o nimiedad confirmar ni contradecir el grado de probabilidad del procesado. Por su parte la doctrina ha mencionado que el autor intelectual es la persona que idea un plan, mas no es el que lo lleva a cabo, sino otras personas; o es aquella persona o grupo de ellas que sirven de inspiración para un hecho. El autor intelectual, induce, instiga, incita e impulsa a otro u otros a realizar un acto delictivo, con un motivo en particular. Además a este se le denomina como inductor o promotor; fuentes expresan que el autor intelectual es el que de una forma directa, adiestre o prepara a otro individuo para que lleve a cabo una acción típica y antijurídica. Así como el autor intelectual es uno de los sujetos que están inmersos en el acto de ejecutar un delito, también está el autor material, que es el que realiza el delito o la acción como tal; también está el cómplice, que es el que presta ciertos medios para la realización del delito; el autor mediato, es el que utiliza a menores de edad o incapaces para realizar el hecho; y el encubridor es el que calla toda la verdad sobre un delito. En la legislación penal Nicaragüense es poco afortunada, principalmente porque no contribuye a una adecuada comprensión y delimitación de las formas de participación en el delito, siendo probable que en los casos de organización o planificación del delito que no constituyan colaboraciones necesarias o, que incluso, supongan actos de inducción; no obstante, en materia de autoría, en donde se incluye -sin más- a quienes realizan directamente el hecho (autor directo); a quienes ejecutan el delito por medio de otro que actúa como instrumento (autor mediato) y; finalmente, a quienes realizan conjuntamente el hecho (coautores). El autor intelectual es, pues, una categoría poco precisa y que abona poco o nada a la clarificación del concepto de “autor” en el Derecho penal. Dentro de esta misma posición, Maurach considera al autor en sentido extensivo, señalando a quien cause el resultado típico. Es decir, para ésta tesis todo agente que de alguna forma contribuya causalmente a la realización del hecho, quien realiza el tipo, y por tanto la autoría se deriva de que la conducta del sujeto coincida con la descripción de un tipo de lo injusto, bien ejecutándolo él mismo, bien valiéndose de otro, al que instrumentaliza para ejecutarlo. Por lo antes indicado la Sala considera que en la presente causa, no hay prueba suficiente que establezca o dé indicios referentes, sobre la participación del acusado como autor intelectual en éste delito. De lo actuado en la Audiencia de Juzgamiento, se aprecia un vacío o una notable insuficiencia probatoria, debido a la ausencia de pruebas.  Al respecto la Doctrina señala que la insuficiencia probatoria denota que las actuaciones desarrolladas a lo largo del proceso no han podido por su ausencia o nimiedad confirmar ni contradecir el grado de probabilidad del procesado. Como se ha mencionado, la insuficiencia probatoria, implica una actividad incompleta que no llega a despejar la incertidumbre jurídica inmersa en el proceso, que se traduce claramente en probar la comisión del delito, ni la responsabilidad del procesado, por haber desvirtuado la Presunción de Inocencia.  Por lo antes indicado  la Sala  considera que en lo que respecta al recurrente JORGE LUIS ZAMBRANO GONZALEZ, no se ha demostrado su responsabilidad, pues la fiscalía no ha presentado en la correspondiente Audiencia de Juzgamiento prueba objetiva, ni testimonial, ni documental que establezca o dé indicios referentes, sobre la participación del acusado antes mencionado en éste delito. La Constitución de la República garantiza a todos los ciudadanos el derecho fundamental a la presunción de inocencia en todo proceso hasta que se pruebe lo contrario, tampoco dentro de autos se ha podido establecer la participación del procesado en éste delito. La apreciación de la prueba desfilada en un juicio es un asunto combinado de hecho y derecho, el análisis de la prueba presentada requiere tanto de la experiencia del juzgador y conocimiento del derecho. A criterio de esta Sala, por existir insuficiencia probatoria dentro de la investigación realizada por parte de la fiscalía, resulta forzoso concluir que el señor JORGE LUIS ZAMBRANO GONZALEZ, actuó en la ejecución del hecho delictivo.  Luigi Ferrajoli establece: “La certeza (es un estado relativo, la verdad es un estado absoluto) del Derecho Penal mínimo,  ningún inocente sea castigado”,  viene garantizada por el principio IN-DUBIO PRO REO, es el fin al que tienden los procesos regulares y sus garantías, expresa el sentido de la presunción de no culpabilidad del imputado hasta la prueba en contrario; es necesaria la prueba, -es decir, la certidumbre con que sea subjetiva- no de inocencia sino de culpabilidad, sin tolerarse la condena sino exigiéndose la absolución en caso de incertidumbre”.- SEXTO: Por lo anteriormente señalado, esta Sala Especializada de lo Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LEYES DE LA REPÚBLICA, resuelve aceptar el recurso de apelación interpuesto por JORGE LUIS ZAMBRANO GONZALEZ, y, revocar la sentencia dictada por el Segundo Tribunal de Garantías Penales del Guayas;  ratificando su estado constitucional de inocencia; por lo que se dispone en el día se gire la correspondiente boleta de excarcelación a su favor, para su inmediata libertad, siempre y cuando no exista otra sentencia dictada en su contra.- Sin más consideraciones que emitir, los infrascritos Jueces Provinciales, dejamos así establecida nuestra decisión. Ejecutoriada la presente sentencia envíese el proceso al Tribunal Judicial correspondiente, para los fines de ley pertinentes. Cúmplase y notifíquese.-
   