                                       EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:
Proceso No. 09287-2018-00086
Lugar y Fecha de realización: Durán, 12 de noviembre del 2018
Hora: 14h00
Lugar y Fecha de reinstalación: 
Hora: 
Presunta Infracción: 396 CONTRAVENCION DE CUARTA CLASE. INC. 1, NÚM 1.
Juez: DR. MANUEL YUQUILEMA MULLO
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia: REINSTALACIÓN DE AUDIENCIA DE  JUZGAMIENTO POR CONTRAVENCION PENAL.
Legalidad de la detención: 			SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Formulación de Cargos: 		SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 			SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juicio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juzgamiento: 			SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación: 			SI  (    )  NO  ( x )
Otra: 
Partes Procesales:
Denunciantes: ADRIANA GABRIELA BAQUE ROSALES 
Abogado defensor: Ab. Galo Gustavo Arguello Arias.
Casilla judicial: galo_ecua@hotmail.es  
Denunciantes: EVELIN MONSERRATE NAVARRETE CRESPIN
Abogada defensora: Ab. Silvia Adriana Guato Chango.
Casilla judicial: Adrianaguato@hotmail.com 
Testigos: Alex Conrrado Miranda Murillo.
Procesado/s: FELIX CIRO PINCAY GUTIERREZ, NICOLASA DELMIRA GUTIERREZ GUARANDA y JULIO ANDRES PINCAY GUTIERREZ.
Abogado defensor: Ab. Francisco Augusto Bocca Hernández
Casilla judicial: abgfranciscoboccah@hotmail.com 
Testigos: 
Perito: Dr. Alex Augusto Toala Mora.
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

Solicitudes Planteadas por el abogado patrocinador de la presunta víctima.

Existen vicios de procedibilidad: 			SI  (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 		SI  (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 				SI  (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo)

Abogada defensora de la señora Evelin Monserrate Navarrete Crespín: Ab. Silvia Adriana Guato Chango.- Luego de evacuar todas las diligencias documentales y testimoniales, se ha logrado demostrar Señor Juez la conducta antijurídica de los denunciados, esta defensa solicitó a los testigos presenciales que se encontraban en el lugar de los hechos, esto es el testimonio del señor Alex Conrrado, así mismo como la       Dra. Shirley Mora, quien claramente manifestó que las lesiones de la señora Adriana Baque, fueron realizados por un puñete, es decir de un varón, con eso se determina que quienes fueron atacadas en grupo de forma vandálica fueron la señora Adriana Baque y la señora Evelin Monserrate, manifestaron claramente el señor Miranda Murillo Alex, que con sus palabras dijo ante su Autoridad que si no era por la intervención del cónyuge de la señora Evelin Monserrate, el señor no hubiese estado presente aquí como testigo ya que los mismos actuaron en grupo quisieron terminar con la vida del mismo, lanzándole piedras, así lo manifestaron la señora León Moran Reina Josefina, testigo presencial de los hechos. Con todas estas pruebas específicamente con el examen médico legal realizado a Adriana Baque y a la señora Evelin Monserrate, esta defensa ha demostrado el nexo causal establecido en el COIP, por lo que solicita la máxima de las sanciones establecidas en el COIP, así como la reparación integral, ya que no solamente ha causado un daño físico, sino psicológico. Que se le otorgue una boleta o medidas de protección para la misma.

Ab. Galo Gustavo Arguello Arias.- De los hechos que se han dado han sido absueltos, demostrados y probados en la presente audiencia de un hecho que aconteció el 21 de enero del 2018, a partir de las 23h00 hasta las 24h00 del 21 de enero. Las pruebas aportadas por la denunciante BAQUE ROSALES ADRIANA GABRIELA, confirma la existencia de un hecho fáctico en la cual están involucrados tres personas en calidad de denunciados. Las pruebas aportadas como el reconocimiento médico legal y el testimonio de la médico legista da lugar para probar y demostrar que efectivamente la denunciante BAQUE ROSALES ADRIANA GABRIELA, fue tratada y se probó y demostró que recibió contusiones, laceraciones en su cuerpo y le dan un tratamiento por 3 días. Solicito a Usted la imposición de la pena contemplada en el         Art. 396, Contravención Cuarta Clase,  esto es que establece de 15 a 30 días, en calidad de autor de acuerdo al Art. 42, numeral 1, literal a y b, del COIP, además solicito se considere el Art. 558, del COIP, garantías 2 y 3, para mi patrocinada BAQUE ROSALES ADRIANA GABRIELA.

Solicitudes Planteadas por el abogado patrocinador del denunciado:

Existen vicios de procedibilidad: 			SI  (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 		SI  (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 				SI  (    )  NO  ( x )

Ab. Francisco Augusto Bocca Hernández: Señor Juez garantista, no estaba liberado en su primera versión el señor Alex Conrrado Miranda Murillo, solicito para que comparezca. Al médico legista, el testimonio de mi defendida Nicolasa Delmira Gutiérrez Guaranda.

Señor Juez, al respecto sobre la señora Alex Miranda, no entiendo lo manifestado por la abogada, todo artículo tiene un verbo rector. No existe coherencia en lo manifestado por la defensa de la señora Evelin, el artículo que señala de que mi defendido están inmersos es el Art. 396, del COIP, prohíbe, será sancionado con pena privativa de libertad de 15 día a 30 días, la persona que voluntariamente hiera o  golpee, no cuadra el verbo rector del artículo que ellos acusan, en ningún momento hemos vistos que mi defendida fue a la casa de ellos, mi defendida no está inmersa en ese artículo, y de acuerdo a la materia penal del Art. 2, del COIP, en materia penal se aplican todos los principios que emanan de la Constitución. Esta denuncia nunca tenía que haber sido calificada, no existe el lugar de los hechos, esto no tiene asidero legal. El accionar de los denunciantes está inmerso en fraude procesal, porque no han presentado ni un solo dato relevante descriptible ni demostrable como lo señala el Art. 22 del COIP. Todo se realizó en el terreno de ella con el hijo. Con estos antecedentes Señor Juez, le solicito que de acuerdo al Art. 41, los denunciantes si tienen participación en el delito de violación de domicilio, fraude procesal, concurrencia de infracciones, mientras que ellos están acusando de una infracción donde no existe la voluntad, porque en teoría ella nunca pensó en atacar, pero ellos fueron a atacar, pensaron en atacar. Con estos antecedentes  le pido a Usted que declare maliciosa y temeraria y como estoy manifestando la clase de delitos que han cometido oficie a las otras autoridades para que investiguen. Todo lo que usted vaya a dar en resolución es contra el Derecho y desde ya apelo cualquier cosa que esté en contra, porque mi defendida tiene calidad de víctima y aquí existen diferentes clases de delito. 

Testigo: Alex Conrrado Miranda Murillo. 
Preguntas que realiza el Ab. Francisco Bocca Hernández.
P.- El día que sucedieron los hechos en la cual Usted aparece como testigo, a la hora que se dice que sucedieron que es el 22 de enero del 2018, aproximadamente entre las 22h00, 00h00 del otro día, en que lugar usted se encontraba; R: Cuando sucedió el inconveniente en la casa de la vecina Evelin; P.- A dónde sucedió; R: Cuando sucedió todo en la casa de la señora Evelin, ahí fue donde empezó el problema; P.- Usted conoce el lugar exacto donde sucedieron los hechos; R: Donde se iniciaron si; P.- EL lugar donde sufrieron las agresiones según usted; R: En la parte externa de un patio; P.- De quién es ese patio; R: Desconozco; P.- A cuántos metros o centímetros estaba el patio donde usted se trasladaron; R: No podría decirlo; P.- Qué tiempo tiene usted viviendo por el sector; R:Unos 6 a 7 años; P.- De lo que corre de fojas 309, explíquele al señor Juez, que significa esto; R: Es un certificado médico; P.- Si usted se encontraba delicado de salud que hacia en el lugar del solar vacio; R: Venía de la casa de mi amiga que por obligación tengo que pasar frente a ese terreno, queda frente a la casa de mi suegro, pasando retirando a mi esposa cuando se armó la trifulca del problema con los vecinos de al frente; P.- Si las señoras denunciadas usted las vio el día del lugar de los hechos, observó a ella, en qué lugar estaban; R: Vi a toda la familia no solo a ella, estaban los hijos, la señora, estaban todos; P.- El día en que usted dice que vio todo eran las 00h00 o 12 de la noche o 11 de la noche; R: Estaba entre esas horas aproximadamente; P.- Quién es el señor Germán Carpio; R: Es un vecino de mi tierra; P.- De lo que obra a fojas 312, que significa esto; R: Mi brazo que está recién operado; P.- Dígame usted de lo que corre de fojas 313, que significa esto; R: Es de un accidente que tuve; P.- Dígame la fecha que lo operaron; R: Me operaron el 23 de noviembre.

Preguntas que realiza el Ab. Galo Gustavo Arguello Arias.
P.- Diga usted señor Alex Conrrado Miranda Murillo, usted conoce la ciudad de Durán; R: Se donde queda pero no conozco toda; P.- Usted conoce El Recreo, quinta etapa; R: Si; P.- Usted conoce El Recreo, quinta etapa, Lotización Pepe Arana, Mz. F1, solar 2; R: Así se llamaba antes donde vivía yo.

Preguntas que realizalaAb. Silvia Adriana Guato Chango.
P.- Señor Alex Conrrado, el día 21 de enero del 2018, usted fue victima de golpes por qué personas; R: Por los hijos de la señora y el conviviente de la señora; P.- Con que objeto fue usted golpeado; R: Con un palo y piedras.

Dr. Alex Augusto Toala Mora, con cédula No. 0915712087, de ocupación médico legista, con domicilio en Guayaquil.
Preguntas que realiza el Ab. Francisco Bocca Hernández.

P.-Usted realizó este examen médico; R: Si fue realizado por mí; P.- Qué día fue a realizarse el examen médico la señora Delmira Nicolasa; R: La pericia se realizó el 22 de enero del año 2018, P.- A cuántas horas de haber sucedido el acto ilícito; R: La paciente no refirió la hora, solo la fecha el 21 de enero del año 2018, y ella acudió el 22 de enero del 2018, a las 02h06, ella refirió que ocurrió el hecho el 21 de enero del 2018; P.- En qué lugar fueron las lesiones; R: Al examen físico se encontró a nivel de cabeza una lesión de tipo hematoma de 1 cm, de diámetro a nivel de las región frontal. Presencia de lesión tipo equimótica de 1cm de diámetro coloración rojiza, a nivel de la región infraorbitaria derecha e izquierda, y así mismo una lesión de tipo equimótica de 1 cm, de diámetro, coloración rojiza al nivel del mentón, al nivel del tórax se encontró una lesión de tipo hematoma de 2 cm, de diámetro en tórax lateral derecho tercio medio, en nivel de manos se encontró una lesión hematoma de 1 cm, de diámetro, en dedo anular, cara ventral, tercio inferior en la mano izquierda; P.- Presencia de lesión tipo equimótica de 1 cm de diámetro coloración roja, que significa roja, por qué estaba roja; R:  La lesión tipo equimótica son de tipo superficial que van adoptando la coloración de acuerdo al tiempo, cuando es dentro de 24 o 48 horas, son de color rojiza, a medida que pasa el tiempo, que pasan los días van cambiando de coloración, luego se harán negruzcas, azuladas, verdosa y terminan siendo amarillentas cuando llevan más de 21 días, en este caso como está escrito en la pericia eran de color rojiza; P.- Este hematoma se produce por caída, por golpe o por qué puede ser hematomas; R: Los hematomas igual que la equimosis pueden ser producidas por golpes o choques contra cuerpos, significa que cualquier objeto contundente, cualquier objeto duro puede ocasionar el hematoma y esto dependerá del tamaño y dependerá la profundidad de acuerdo al mecanismo del golpe, es decir a la velocidad y al tipo de objeto o cuerpo con el que sea duro; P.- Según ese golpe a que velocidad sería; R: Debe ser una velocidad corta, no le podría decir exactamente cuantos metros o centímetros, pero una velocidad corta porque si hablamos de una velocidad larga habría fractura del hueso, y es un hematoma de 1 centímetro, quiere decir que la velocidad ha sido corta; P.- Se puede esa velocidad hacerse esta clase hematoma que usted está señalando en fojas 53, puede darse con un golpe de puño; R: Con un golpe de puño, por supuesto que si, porque estamos hablando de un puño, que esta constituido no solo por tejidos blandos, sino también por huesos y el hueso es un cuerpo que es solido, entonces puede ocasionar un hematoma; P.- Los golpes de la lesión física en la boca, fue dado por un objeto contundente o como fue; R: Esta lesión de tipo equimótico fue producido por golpe o choque contra cuerpos; P.- Cuántos días le salió a la señora de reposo; R: Tres días de incapacidad; P.- Usted realizó este reconocimiento médico; R: Sí; P.- Quién fue la persona que usted realizó eso; R: El 22 de enero del 2018, se realizó una pericia de lesiones en la persona de Pincay Gutiérrez Julio Andrés; P.- A qué hora fue realizado; R; Se solicitó la pericia el 22 de enero del 2018, a las 02h03; P.- Según la descripción que usted manifiesta, cuáles fueron las lesiones; R: Presentaba a nivel de cabeza una lesión de tipo equimótica, de 1cm de diámetro, coloración rojiza a nivel de región infra orbitaria izquierda. Lesión de tipo equimótica  de 1 cm de diámetro, coloración rojiza nivel de boca, cara interna de labio inferior. A nivel de tórax presentaba una lesión de tipo excoriativa de 2 cm de diámetro a nivel de tórax anterior derecho, región supra mamaria; P.- Esto de aquí con objeto contundente o con objeto no contundente; R: Por las características de la lesión excoriativa puede ser también con objeto contundente; P.- Según su experiencia cuando pelean dos mujeres, cuáles son las características que botan las lesiones en un promedio de un mes; R: Depende si una de ellas está armada, si no están armadas pueden utilizar las uñas o el puño, normalmente utilizan las uñas  y hay también una que usan el puño cerrado.
Preguntas que realiza el Ab. Galo Gustavo Arguello Arias.
P.-El hematoma cuándo se presenta; R: Tenemos que aclarar que a nivel de cráneo la lesión no es equimótica, son lesiones de tipo hematoma, a nivel de cráneo en el cuero cabelludo no decimos lesiones de tipo hematoma, en el cuero cabelludo se llama chichón, a nivel de hueso frontal no se llama lesión equimótica, se llama lesión de tipo hematoma, que no es lo mismo que una lesión de tipo equimótica porque el hematoma no cambia de color, pasa eso porque la profundidad del hematoma está mas lleno internamente de líquido, especialmente de tipo linfático, a diferencia de lesión de tipo equimótica que cambia de color porque hay compromiso de capilares que se destruyen por el mismo golpe. 

Preguntas que realiza la Ab. Silvia Adriana Guato Chango.
P.-Estas fotografías que fueron mostradas por el señor abogado de los denunciantes se encuentran dentro de su informe; R: La lesión en el cuero cabelludo de esas fotos no está en mi informe.

Nicolasa Delmira Gutiérrez Guaranda, con cédula No. 1305169664, ama de casa, con domicilio en El Recreo.

P.- Es verdad que usted vive en la Cooperativa Las Malvinas, Dignidad Popular; R: En El Recreo; P.- Usted conoce a la señora Alex Miranda Pluas y Adriana Gabriel, ella vive en la Lotización Pepe Arana; R: Si; P.-Qué tiempo vive usted; R: Hace como 17 años; P.- En qué lugar se consumó el hecho, en la casa de Dona Alex Miranda Plúas, Adriana Gabriela Baque Rosales o en la casa de su hijo que vive junto con usted; R: En la casa de mi hijo; P.- A qué hora fue eso; R: Eso fue como de doce de la noche a una de la mañana; P.- Quiénes estaban presentes; R: Sólo yo y mi hijo; P.- Cómo se llama su hijo; R: Julio Andres Pincay Gutierrez; P.- Y quienes llegaron al solar de su hijo; R: La señora Gabriela, la señora Evelin y el señor Alex; P.- Él ingresó a su casa: R: Si; P.- Qué pasó con la mascota; R: Mi perrita estaba amarrada y él me la mató a punta de patazo, le faltaba un mes para parir; P.- Quién le pegó a usted; R: El señor Alex, el me pegó con los puños y la señora Evelin también me pego y la señora Gabriela también me pegó, me tiraron al suelo y después la mamá de la señora Gabriela también se metió a darme golpe, estaba toda la familia de la señora; P.- Y en el solar de quien; R: De mi hijo; P.- qué distancia, o cuántos metros o cuántas horas hay entre el solar suyo y el de su hijo; R: Estamos unidos todos, en un solo solar estamos todos; P.- Dígame usted ingresaron o no ingresaron sin el permiso de ustedes Alex Miranda Pluas, y Adriana Baque Rosales; R: Sin permiso, ellos cogieron y se metieron a la casa de mi hijo, tiraron todas las paredes abajo, ahí adentro nos comenzaron a dar los golpes a nosotros; P.- Cuántas personas ingresaron al solar de su hijo a pegarle a usted; ingresaron la señora Evelin, la señora Gabriela y el señor Alex, después que ellos estaban adentro de mi casa entraron toda la familia de la señora Adriana, el esposo y  los hijos y amigos de la señora Evelin.

Preguntas que realiza el Ab. Galo Gustavo Arguello Arias.
P.- Usted dice que el señor Alex le pegó a usted, me podría decir en que parte de su cuerpo le pegó; R: Él me pegó puño aquí y puño acá y las piedras acá; P.- La señora Evelin dónde le pegó; R: Ella también me pegó me tiró al suelo, me mordió los dedos, me pegó acá atrás; P.- La señora Gabriela en que parte le pegó; R: En el mismo cuerpo en la cara; P.- La mamá de Gabriela en que parte le pegó; R: Ella me tiró al suelo me iba a pegar un patazo pero yo le dije que el problema no era con ella, ella cogió y se salió.

Preguntas que realiza la Ab. Silvia Adriana Guato Chango.
P.- Que me diga la dirección exacta de uno de los hijos que manifestó claramente hoy, de Javier Pincay;        R: No se la manzana de ellos, pero ellos viven a lado de mi casa los dos; P.- Que personas fueron las que golpearon a la señora Adriana Baque; R; A ella nadie la ha golpeado, ellas nos golpearon a nosotros, ninguno de mis hijos la ha golpeado.

Resolución del Juez: (Resumen en 200 caracteres)

Una vez verificada la presencia de las partes procesales en esta diligencia procedo a declarar reinstalada la audiencia de juzgamiento por contravención penal, estando en la etapa probatoria la defensa técnica de los denunciados solicitó oportunamente que se suspenda la diligencia, por lo que tomando en cuenta que estamos en la etapa probatoria concedo la palabra a la defensa particular de los denunciados. En mi calidad de Juez de la Unidad Judicial Penal con sede en el Cantón Durán, soy competente para conocer y resolver la presente causa, en esta audiencia hemos tratado la denuncia presentada por las señoras Adriana Baque y Evelin Navarrete, en contra de los señores Félix Pincay, Julio Pincay y Nicolasa Gutierrez, las partes procesales han presentado las pruebas tanto como las denunciantes, así como los denunciados, en base a las pruebas aportadas en esta diligencia es necesario analizar dos presupuestos, primero en relación a la existencia o no de la contravención penal y luego de ser el caso la responsabilidad o la participación de los denunciados, estamos en una audiencia oral, pública y contradictoria de contravención penal, en relación a la materialidad de la infracción, esto es a la existencia de la contravención penal, los denunciantes han presentado el testimonios de la Señora Dra. Shirley Mora Guerrero quien es médico legista, quien en la audiencia de juzgamiento  indicó que se ha practicado la valoración médica a la señora ADRIANA GABRIELA BAQUE ROSALES, luego de realizar la valoración médica ha determinado una incapacidad de 3 días, en relación a la señora EVELIN MONSERRATE NAVARRETE CRESPIN, no determina ninguna incapacidad física, así también consta el testimonio bajo juramento de la denunciante señora ADRIANA BAQUE ROSALES, quien también indica que ha sido víctima de las agresiones físicas, con esta prueba testimonial para esta Autoridad queda claramente comprobado y demostrado la existencia de la contravención penal, ahora es necesario analizar en relación a la participación o presunta responsabilidad de los denunciados, tomando en cuenta como prueba presentada por las denunciantes, consta testimonio de las denunciantes, así también la intervención bajo juramento de la señora Reina Josefina León Morán,  del señor Alex Miranda Murillo, y de Yohana Estefania Baque Rosales, en cuanto a la responsabilidad es necesario analizar de manera individual, en relación a la señora NICOLASA DELMIRA GUTIERREZ GUARANDA, las denunciantes en la audiencia de juzgamiento han indicado que la señora NICOLASA DELMIRA GUTIERREZ, no fue la que ocasionó agresiones físicas, por lo tanto no hay ningún nexo causal en relación a la participación o responsabilidad de la señora NICOLASA DELMIRA GUTIERREZ GUARANDA, en relación a los señores JULIO ANDRES PINCAY y FELIX CIRO PINCAY, tomando en cuenta que los hechos sucedieron en horas de la noche por varias personas y así han indicado las partes y han sido concordantes y así también la señora Yohana Estefania Baque Rosales, la misma que no aportó nada por cuanto indicó que fue en horas de la noche y prácticamente no aportó ninguna información relevante para determinar la responsabilidad en contra de los denunciados, en cuanto al señor Alex Miranda Murillo, también ha pronunciado que hubo agresiones físicas de parte y parte, también por ser esposo de la presunta víctima mal podría ser imparcial en relación a lo aseverado en la audiencia de juzgamiento, en cuanto al testimonio de la señora Evelin Monserrate Navarrete Crespín quien no tiene ninguna agresión física mal podríamos tomar en cuenta para determinar la responsabilidad de los denunciados del señor FELIX PINCAY y JULIO PINCAY, finalmente contamos con el testimonio de la señora ADRIANA GABRIELA BAQUE ROSALES, quien ha indicado como presunto autor al señor JULIO PINCAY GUTIERREZ, tomando en cuenta que en este caso también consta como denunciado el señor FELIX CIRO PINCAY GUTIERREZ y otras personas, para esta Autoridad esta información o el testimonio proporcionado por la señora ADRIANA GABRIELA BAQUE ROSALES, no es suficiente para determinar la responsabilidad de los denunciantes, tomando en cuenta que la existencia de la contravención penal si se ha comprobado, pero en relación a la responsabilidad no ha sido claro por cuanto debo tener el convencimiento, la certeza, la seguridad para determinar la responsabilidad de los denunciados, también debo indicar en relación al reconocimiento del lugar de los hechos, si bien es cierto no se ha practicado una diligencia para reconocer el lugar, pero han sido claros las partes indicando el lugar donde sucedió los hechos, así también aquí se ha tratado de delitos de acción pública y contravenciones penales, y otros delitos de acción pública que no viene al caso, aquí se trata de la denuncia presentada por las señoras en contra de los denunciados, en caso de haber más vulneración de derechos pueden actuar por cuerda separada como tienen abogados sabrán analizar de manera técnica para reclamar de ser el caso, en cuanto al testimonio del Dr. Alex Toala Mora, Médico Legista quien determina las agresiones físicas sufridas por los denunciados, la misma que también deberá ventilarse por cuerda separada a fin de que resuelva de ser el caso, ante lo cual en mérito a todo lo actuado en esta audiencia ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, esta Autoridad ratifica el estado de inocencia de los señores denunciados FELIX CIRO PINCAY GUTIERREZ, JULIO ANDRES PINCAY GUTIERREZ y NICOLASA DELMIRA GUTIERREZ GUARANDA, en cuanto a lo peticionado por la defensa técnica de los denunciados de que la denuncia sea calificad maliciosa y temeraria, tomando en cuenta que en esta audiencia en relación a la contravención penal si se ha comprobado, estuvieron en el lugar de los hechos, existe de parte y parte valoraciones médicas y médicos que corroboran las lesiones sufridas tanto de las denunciantes como de los denunciados, por lo que no procede calificar como maliciosa ni temeraria la denuncia presentada en contra de los denunciados, tomando en cuenta y a fin de precautelare la integridad física y psicológica de la denunciante a favor de las señoras ADRIANA BAQUE ROSALES y EVELIN MONSERRATE NAVARRETE, se concede la medidas de protección establecida en el Art. 558, numeral 4, del COIP, en contra de los señores FELIX CIRO PINCAY GUTIERREZ, JULIO ANDRES PINCAY GUTIERREZ y NICOLASA DELMIRA GUTIERREZ GUARANDA, los señores ya referidos quedan legalmente notificados con las medidas de protección adoptadas en favor de las denunciantes y en contra de los señores FELIX PINCAY GUTIERREZ, JULIO PINCAY GUTIERREZ y NICOLASA DELMIRA GUTIERREZ GUARANDA, las partes quedan legalmente notificados, hasta aquí la audiencia.

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal del Cantón Durán, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
                                                                                           



Ab. Jorge Villao Romero
Secretario