Duran, jueves 3 de enero del 2019, las 19h23, VISTOS: Dr. Manuel Yuquilema Mullo, en calidad de Juez de la Unidad Judicial Penal con sede en el cantón Durán, provincia del Guayas. Emito la sentencia motivada de la causa penal No. 09287-2018-00086. Una vez iniciada la audiencia se hizo conocer a las partes demandadas su derecho de mantenerse en silencio, que su testimonio podrá ser considerado como medio de defensa y que esté atenta a lo que se manifieste en la audiencia, pues se va tutelar sus derechos, que será declarada culpable o inocente. Iniciada la misma, las partes han ejercitado libremente su defensa, acorde a la dirección del juzgador, que incluso les aconsejó que puedan llegar a una solución alternativa al conflicto, a la conciliación, sin embargo no llegaron a ningún amigable componedor. Finalmente, se pronunció sentencia oralmente, estando la causa en estado de reducir la sentencia por escrito, previamente para hacerlo se hacen las siguientes consideraciones: PRIMERA: COMPETENCIA.- Esta Autoridad es competente para conocer y resolver la situación jurídica de FELIX CIRO PINCAY GUTIERREZ, JULIO ANDRÉS PINCAY GUTIERREZ Y NICOLASA DELMIRA GUTIERREZ GUARANDA, de conformidad con lo que establece el Art. 224 y 225 del Código Orgánico de la Función Judicial, en concordancia con los artículos 402, 404, 641 y 642 del Código Orgánico Integral Penal. SEGUNDA: VALIDEZ PROCESAL.- De conformidad con lo dispuesto en los artículos 75, 76, 77, 168.6 y 169 de la Constitución de la República del Ecuador, en la tramitación de esta causa, se han observado las garantías del debido proceso constitucional y las formalidades legales, por lo que verificado su cumplimiento se declara su validez y en consecuencia no hay nulidad que declarar. TERCERA: ANÁLISIS DEL DERECHO A LA TUTELA JUDICIAL EFECTIVA, PRINCIPIOS Y REGLAS DEL DEBIDO PROCESO.- El artículo 75 de la Constitución de la República del Ecuador, en forma expresa señala: “…Toda persona tiene derecho al acceso gratuito a la justicia y a la tutela efectiva, imparcial y expedita de sus derechos e intereses, con sujeción a los principios de inmediación y celeridad; en ningún caso quedará en indefensión...”. La tutela judicial efectiva está conformado por la garantía que tiene toda persona a acceder a la administración de justicia en busca de protección de sus derechos o intereses jurídicos; aquella que dispone que la protección de esos derechos sea rápida y eficaz; por  la posibilidad de contradecir  y recurrir las alegaciones de las otras partes; por la obligación que tienen los jueces de que su decisión esté debidamente justificada; y por la garantía de que la sentencia, una vez proferida, sea efectivamente cumplida. El acceso a la justicia se relaciona con el cumplimiento del principio de inmediación; o  la dirección del proceso por el juez, así como, la gratuidad del sistema judicial, que no es otra cosa que la obligación del Estado de garantizar que exista una relación directa entre litigantes y el juez o jueza que resuelve el caso. Celeridad en la tramitación de la causa, es componente en este principio, traducido en la celeridad, el cual busca la aceleración de los procedimientos a partir de la idea de que “UNA JUSTICIA LENTA NO ES JUSTICIA”, razón por la cual es necesario concentrar todos los actos en una sola audiencia. La garantía de la posibilidad de  contradecir  las alegaciones de la contraparte e impugnar las decisiones de las y los juzgadores, esto se da ampliamente en esta causa, los límites en cuanto a la impugnación lo determina el mismo COIP, las alegaciones en su momento oportuno fueron escuchadas y consideradas, bajo el principio de oralidad. En cuanto al debido proceso la Corte Constitucional sostiene que: “De esta manera el debido proceso se constituye en el “axioma madre”, el generador del cual se desprenden todos y cada uno de los principios y garantías que el Estado ecuatoriano se encuentra obligado a tutelar” (Corte Constitucional del Ecuador, sentencia Nº 011-09-SEP-CC, dentro del caso Nº 038-08-EP), por lo expuesto el suscrito juez amparado también en las disposiciones contempladas en los Arts. 563 y 640 del COIP, y con respecto a las audiencias y resoluciones establecidas en lo que corresponde a observar los principios procesales establecidos en el Art. 5 ibídem, y los Arts. 560, 564 numeral 4 ibídem, de la oralidad y la decisión que deben adoptarse en la misma audiencia, con sujeción a los principios del debido proceso y al sistema acusatorio oral, garantizando sus derechos. CUARTA: IDENTIDAD DE LOS DENUNCIADOS.- Los denunciados se ha identificado con los nombres de FELIX CIRO PINCAY GUTIERREZ, JULIO ANDRÉS PINCAY GUTIERREZ Y NICOLASA DELMIRA GUTIERREZ GUARANDA. QUINTA: RESUMEN DE LOS HECHOS Y FUNDAMENTOS DE DERECHO PARA LA FUNDAMENTACIÓN DE LA SENTENCIA.- Mediante denuncia presentada en esta judicatura por parte de Adriana Gabriela Baque Rosales y Evelin Monserrate Navarrete Crespín, señala “…El día 21 de enero del 2018, aproximadamente a las 22h00 en circunstancia que nos encontrábamos en una reunión y el padrastro del hoy denunciado llego a dicha reunión y la madre del denunciado llego a sacar a su marido de la reunión y en ese momento que empieza a insultar, diciéndonos que éramos “UN TRIO DE PUTAS, ZORRAS, MALDECIDAS QUE HACE MI MARIDO METIDO CON UN TRIO DE ZORRAS PROSTITUTAS” y es donde se dieron las discusiones con EVELYN MONSERRATE NAVARRETE CRESPIN  y la madre del denunciado, donde ADRIANA GABRIELA BAQUE ROSALES se mete para ya no seguir con la discusión y es donde el hoy denunciado la agrede a ADRIANA GABRIELA BAQUE ROSALES y le pega con un palo tres veces en la cabeza y le da un puñete en la cara tal como consta el reconocimiento médico, el esposo ADRIANA GABRIELA BAQUE ROSALES se mete a defenderla y también fue agredido...". Alcance de la denuncia: “Señor Juez hacemos un alcance a la denuncia por la contravención antes mencionada debido a que existe otra víctima de las agresiones tanto verbales como físicas en sufridas contra nuestra por parte de estos malos ciudadanos quienes sin considerar el estado de salud del señor Miranda Alex Conrrado esposo de Adriana Gabriela Baque Rosales (denunciante) agredieron  en grupo ya que solo hacia es defender a su conviviente quien se encontraba en manos de los señores: Félix Ciro Pincay Gutiérrez (hijo), José Miguel Gómez Franco (padrastro) y Gutiérrez Pincay María Nicolasa (madre) quienes sin motivo alguno comenzaron a vociferar palabras de grueso calibre tales como: Zorra chucha de tu madre, son unas putas quita marido, son un trio de zorras prostitutas a lo que el señor Miranda Murillo Alex Conrrado manifestó que se calmaran que no insulten de esa forma recibiendo golpes, de parte toda la familia en nuestra humanidad lanzándonos pedradas y palazos sin importarle a quien le tocara una de ellas hiriéndose entre ellos mismos...”, solicita que se la sancione con lo estipulado en el Art. 369 numeral 1 del COIP.   La norma que se presume infringida es la contenida en el Art. 396.1 el COIP que señala: “Art. 396.- Contravenciones de cuarta clase.- Será sancionada con pena privativa de libertad de quince a treinta días: (…) 4. La persona que voluntariamente hiera o golpee a otro, causándole lesiones o incapacidad para el trabajo, que no excedan de tres días...”. El procedimiento a observarse en la tramitación es la del Art. 649 del COIP que señala: “Las contravenciones penales y de tránsito serán susceptibles de procedimiento expedito. El procedimiento se desarrollará en una sola audiencia ante la o el juzgador competente la cual se regirá por las reglas generales previstas en este Código. En la audiencia, la víctima y el denunciado si corresponde podrán llegar a una conciliación, salvo el caso de violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar. El acuerdo se pondrán en conocimiento de la o el juzgador para que ponga fin al proceso”. SEXTA: ACTOS PROBADOS EN RELACIÓN A LAS PRUEBAS PRESENTADAS.- Iniciada la audiencia no ha sido posible lograr un amigable componedor, en busca de una conciliación dada la negativa de las partes procesales. ALEGATO DE APERTURA DE LAS DENUNCIANTES: Teoría del denunciante, su defensa manifestó que las señoras Adriana Gabriela Baque Rosales y Evelin Monserrate Navarrete Crespín, fueron insultas y agredidas. ALEGATO DE APERTURA DE LOS DENUNCIADOS: Teoría de la defensa de los denunciadas FELIX CIRO PINCAY GUTIERREZ, JULIO ANDRÉS PINCAY GUTIERREZ Y NICOLASA DELMIRA GUTIERREZ GUARANDA, señala que la denuncia no es coherente sin contar con prueba alguna que señale la veracidad de los hechos. PRUEBAS DE LA DENUNCIANTE: TESTIMONIO DE LA DOCTORA SHIRLEY SORAYA MORA GUERRERO, con C.C 0912737343, de ocupación médico, perito del Complejo Judicial del cantón Duran, manifiesta lo siguiente: “P. ¿Cuánto tiempo tiene laborando aquí como médico? R.// 6 años; P.- Dentro de estos 6 años podría usted cuántos informes médicos usted ha practicado; R: Unos 450 valoraciones al año; p.- Señora doctora quiero que me manifieste si Usted en la persona de la señora Adriana Baque ha realizado alguna pericia médica; R: a la persona de la señora Adriana Baque Rosales; P.- Nos puede manifestar qué clase de lesiones Presentó al momento de revisarla: R: La señora Adriana Gabriela Baque Rosales acude a la valoración médica el 22 de y se observaron lesiones encara escoriación de 3.1 cm en el pómulo derecho y escoriación de 1.1 en región frontal. P.. Al momento de la atención la señora Adriana Baque que le manifestó; R: Que había tenido inconvenientes personas del sector, refirió que la habían agredido de manera física y verbal y conocido de nombre de Gutiérrez Félix Ciro, el 21 de enero, a las 22hOO,Y que con un palo que estaba roto, tenía punta áspero que había propinado un golpe, qué es el que le produce la lesión, YO manifesté que las lesiones fueron producidas con un objeto contundente con superficie áspera que determinaban un tiempo de incapacidad de 1 a 3 días; P.. Aparte de practicar ese examen esa pericia médica usted quizás atendió también al Señor Alex Conrado Miranda Murillo en la misma fecha; R: Llegaron bastante ahorita la memoria no lo recuerdo. señor Juez, Shirley Mora Guerrero con el debido respeto usted realizó esta; R: Si; P.- En qué lugar manifiesta en su informe que fueron por lesiones; R: En la página 3 donde se hace la descripción de la lesión; p._ Las escoriaciones que usted manifiesta son producidas por; R: Con un objeto contuso con bordes ásperos; p._ Las excoriaciones pueden ser producidas por un palazo o golpe; R.- Dependiendo de las características del palo, pueden ser los palos partidos, los palos astillados, dependiendo las características del palo”. TESTIMONIO DE ADRIANA GABRIELA BAQUE ROSALES, con C.C. 0928579465, ocupación ama de casa, con domicilio en la Cooperativa Galileo, Mz. HZ, solar 7, manifiesta lo siguiente: “P. Señora Baque cuéntele al Señor Juez con sus propias palabras cuéntele al Señor Juez que pasó el 21 de enero del 2018; R: Yo estaba me encontraba también su el esposo 21 estábamos de enero el señor entre en Alex la vecinos casa Miranda, de la ahí señora la reunidos, señora Evelyn era Petita Navarrete, una Villalta parrillada, en y el la señor estaba Cooperativa Alberto la señora Marfingra, Saavedra, Evelyn estábamos en un evento social, su esposo, estábamos ahí comiendo en la parrillada entre nosotros. Llegó a comprar el vecino el Señor Francisco Gómez Carrasco, que es un vecino de ahí y vino a fiar media jaba de cerveza, el señor estaba borracho, él señor se quedó ahí solo porque ella vende su alcohol, ella tiene una tiendita, después llega la vecina la señora Nicolasa con fuertes palabras a llevarse a su esposo y agrediéndonos a nosotros, se refirió a nosotros como trío de zorras, prostitutas, hijas de putas que nosotros nos queríamos bebernos la plata de su esposo, agrediendo a su esposo y llevándose del domicilio de la vecina y ella se llevó a su esposo golpeándolo incluso su esposo dejo las zapatillas ahí en la casa de la vedna, ya concluido eso lo cual daño la comida, ya nosotros no seguimos compartiendo nada porque ya se dañó nosotros nos íbamos ya en el transcurso de diez a diez y media, ya me iba a mi casa, mi esposo estaba recién salido de una operación que se rompió la mano y tiene unos clavos, mi esposo no podía ni beber, me estaba acompañando, él tiene terapias por su lesión en la mano; P.- Qué personas le agredieron a ustedes; R: La señora Nicolasa, ya estaba esperando con un palo a golpear a la señora Evelyn, a lo que ella la va a golpear, ellas dos estaban forcejeando con el palo, ellas se cayeron encima de una cerca, el hijo tiene un garaje el señor Félix, y son unas cañas, ellas se fueron encima de esa cerca, a lo que vi que venían los hijos el señor Andrés Pincay, el señor Félix Pincay a querer agredir a la vecina, vino el señor Andrés Pincay y me golpeo con el palo en la cabeza y todavía tengo secuelas en mi rostro, vinieron entre ellos dos y me golpearon. Mi esposo quiso intervenir a separarnos pero con miedo a su operación, comenzaron a tirar piedras el esposo de la vecina estaba mareado, prácticamente 10 iba a matar mi marido en el piso; Qué personas le agred ieron físicamente; R: El señor Pincay, me golpeo en la cabeza y con el palo me fue pegando en la cara. Contrainterrogatorio: Dígame Usted el lugar exacto donde Usted está domiciliada, R: Yo vivía en la Cooperativa Galileo, Mz. HI, solar 7' hasta cuando fue el inconveniente; P.. A que distancia sucedió el hecho que Usted denuncia el 21 de enero del 2018, aproximadamente a las 22h00. Nos divide una zanja, como a 2 ó 3 metros; P.- En qué domicili0 se encontraba Usted el 21 de enero del 2018; R: En la casa de la señora Evelin Navarrete: P.. A que distancia (lelos señores denunciados se encuentra; R: La distancia es el puente que nos divide, no podría calcular porque YO no sé P.- En qué lugar las dos mujeres se estaban agrediendo; R: La señora la esperó y la golpeo a ella en la Cooperativa Galileo, Mz FI, solar 7; P.- Qué distancia hay de la manzana usted donde vive a la manzana que fue; R: Si está lejos; P.- Señorita testigo este es el lugar de las cañas donde se encontraba; R: No desconozco eso; P.- Cuál es el lugar de los hechos donde las mujeres se estaban agrediendo; R: Cooperativa Galileo, Mz. FI, solar 7. Preguntas aclaratoria que realiza el Señor Juez. En ese lugar quienes nomás se encontraban en el momento que suscitó; R: El señor Andrés Pincay, señora Edelmira Nicolasa, Félix Pincay, y el esposo señor Francisco, fue toda su familia; P.- Y ustedes quienes nomas estaban; R: estaba la vecina señora Evelin, el señor Alex Miranda y Yo”. TESTIMONIO DE EVELIN MONSERRATE NAVARRETE CRESPIN, con C. C. 0922059902, de 26 años, ama de casa, con domicilio en Marfingra, Mz. F, solar 24, manifiesta lo siguiente: “Nos puede manifestar donde se encontraba el 21 de enero del 2018; R: En mi domicilio donde tengo un pequeño negocio, estábamos en una parrillada entre amigos; P.- Qué personas se encontraban en dicha reunión; R: Alberto Saavedra, Petita Villegas, Adriana Baque, Alex Miranda y el señor Manuel Salazar y la que le habla; P.- Qué persona llegó a su domicilio en forma violenta a insultarla; R: La señora Delmira, pero todos la conocemos como María, la señora Nicolasa llegó a agredir al esposo, y a las personas que estábamos ahí, no es la primera vez siempre lo hace, ella se refirió a nosotros insultándonos y agrediéndonos, trio de zorras, putas, se quieren coger a mi marido, el marido de la señora fue a fiarme le dije al señor que no, sale mi esposo y le dio para que se retirara del lugar, pero el señor se sentó. Viene mi vecina Adriana Baque y me dice que la acompañe más allá hasta su casa, de ley tenemos que pasar por la casa del hijo de la señora Nicolasa que se llama Javier Pincay, que no vive ahí en el sector, pasamos por ahí cuando la señora ya me estaba esperando para agredirme, no es la primera vez que me agrede, ya he sido objeto de muchas agresiones; P.-Qué personas fueron que les agredieron; R: El señor Félix Ciro Pincay Gutiérrez, la señora Elvira Nicolasa y el señor Francisco Gómez Carrasco; P: Qué personas fue la que le agredió a Usted; R: La señora Nicolasa me dio un plazo; P.- Qué persona agredió al señor Alex Conrrado; R: El señor Félix y el señor Miguel, se metieron vecinos y lo separaron. Contrainterrogatorio.- Usted manifiesta que acompañó y nos caímos cerca de unas cañas, esas cañas a donde quedaban; R: En la Mz. F, solar 7, donde vive el hijo de la señora Nicolasa Javier Pincay, donde no vive la señor Nicolasa; P.-Usted que hacía a las once y media de la noche cerca de la casa del hijo Héctor Javier Pincay, en la Lotización Marfingra; R: Es una calle donde la señora Adriana Baque, tiene que pasar todos los días por ahí, la señora al ver estos inconvenientes me dice que haga el favor de acompañarla como siempre lo hago, siempre paso, incluso sigo pasando por ese lugar, nos hemos ido a donde estaba la señora María Nicolasa esperándonos; P.- Qué distancia hay del lugar que le dijo su amiga que la acompañe a la Cooperativa Pepe Arana; R: Nos divide una zanja de 2 metros, a mi casa llega a 3 metros y la casa donde iba la señora está como a 3 metros, todos los días veo a los señores porque son mis vecinos, lo único que nos divide es una zanja; P.- A qué distancia estaba la señora Villegas del lugar de los hechos; R: La señora Petita Villegas, llegó cuando escuchó los escándalo; P.- Cómo fue el acto; R: Ella me agredió con un palo forcejeamos; P.- A dónde dentro de la casa, en la calle; R: Fuera de la casa la señora me agredió con un palo forcejeamos, caímos en la cerca; P.- Esa cerca de qué lugar era; R.- De la casa del señor Javier por donde tenemos» que pasar todos los días”. TESTIMONIO DE REYNA JOSEFINA LEÓN MORAN, con C. C. 0907559561, de ocupación comerciante, con domicilio en la Cooperativa Galileo, antes Pepe Arana, Mz F2, Solar 10, manifiesta lo siguiente: “Diga la deponente en qué lugar se encontraba 21 de enero del 2018, aproximadamente a las 22h00; R: Yo me encontraba en la casa de una madrina, le llevé las revistas y se nos hizo tarde, estábamos almorzando en la casa de ella, diagonal queda la casa del hijo de la señora Nicolasa; P.- Qué pudo usted observar el 21 de enero justamente en el lugar que se encontraba; R: Yo observe cuando la señora Nicolasa estaba parada fuera de la puerta, en la casa de su hijo, cuando de pronto venía la señora Gabriela, la señora Evelin Y el esposo de la señora Gabriela, venían los tres, la señora Evelin venia un poquito adelante cuando de pronto la señora Nicolasa sacó un palo, le iba a dar un entra palazo, un le carro, cogieron esa puerta las manos no estaba y comenzaron bien parada a forcejear, y cayeron la las puerta dos dentro donde del ella solar estaba del parada, hijo, forcejeando es la puerta porque donde la señora quería quitar Evelin el que palo estaba para en que el no piso, le pegue, salió uno adentro de los estaban hijos de los ella hijos el de señor Ella Andrés, y el esposo, salió le con cayeron un palo a golpear y le dio a uno la vivo palazo en a la Cooperativa señora Gabriela Galileo, y a lo Mz que F2, bajo Solar el 10; palo P.- le Usted fue rayando pudo velar cara de que Señora tal vez Cuál el señor es el lugar Alex Conrrado de su domicilio; agredió a los denunciados; R: No, escuchábamos que decía cuidado mi m ano ' estaba en el piso y ahí le daban patadas, puñetes hasta con un palo. Contrainterrogatorio. Señora que tiempo tiene Usted domiciliada en este sector; R: Como 7 a 8 años, P,- Este es el lugar donde sucedieron los hechos; R: Sí pero esto no había; P.- Dígame a que distancia vive el hijo de la señora madre; R: Los patios de ellos quedan patio con patio; P.- Los señores que llegaban al lugar venían acompañado de un tal Francisco; R: NO, venía la señora Evelin, la señora Gabriela y el esposo; P.- Diga la señora que rinde su versión en el lugar de los hechos había una persona que estaba en estado etílic0, borracha; R: Cuando ya surgió todos los problemas salió el esposo de la señora Nicolasa que estaba mareado; P.- Se dieron golpes dice Usted, quiénes se dieron golpes; R; No se dieron golpes, forcejeaban las dos mujeres, los que dieron golpes fueron los hombres, el señor Félix, el señor Andrés, el señor Francisco, después llegó Anthony, cuando salieron de la casa y pusieron esa puerta el chico tiraba piedras; P.- En qué lugar sucedió, en la casa de quién; R: En la casa del hijo de la señora Nicolasa; P.- No fue en la casa de la señora Evelin; R: Yo vi el problema en la casa de la señora; P.- Es la casa del señor Alex Miranda; R: No; P.- Es la casa de la señorita Vásquez Rosales; R: No”. TESTIMONIO DE ALEX CONRRADO MIRANDA MURILLO, con C. C. 120628896-9, de 31 años de edad, de ocupación guardia de seguridad, con domicilio aquí en Durán, en la Cooperativa Galileo, vivía en la Mz. H2, solar 7, manifiesta lo siguiente: “Señor Alex Conrrado, el 21 de enero del 2018, aproximadamente a las 22h00 donde se encontraba; R: Nos encontrábamos en la casa de la señora Evelin Navarrete, ubicada en la Mz. F 24 de la Cooperativa Marfingra; P. Qué persona llegó al lugar antes mencionado; R: La señora Nicolasa que fue a retirar al esposo que se encontraba también en el lugar; P.- Dígale al Señor Juez, que palabras utilizó; P.- Llegó a ver al esposo y se refirió a mi esposa y a las damas que estaban ahí, que estas metido con este trio de zorras, putas; P.- Posteriormente a estos insultos verbales que procedieron a hacer ustedes; R: Dimos por terminada la reunión y nos íbamos a la casa, vivo en la Cooperativa Galileo, la Evelin nos acompañó ya que me encontraba indispuesto de salud por el motivo de una operación en mi mano derecha, fuimos y de repente comenzó una agresión entre la señora Nicolasa hacia la señora Evelin; P.- Usted pudo observar que personas agredieron a su cónyuge y a la señora Evelin Monserrate; R: Primero comenzó la agresión entre las dos damas la señora Nicolasa y la señora Evelin, a lo que estaban forcejeando cayeron sobre una cerca y de ahí intervinieron los hijos de la señora María Nicolasa, a lo cual intervino mi esposa la cual fue agredida por uno de los hijos con un palazo en la cabeza, con el mismo palo le aruñó el rostro, a lo que intervine los señores me agredieron y me golpearon terminé en el piso y el esposo de la señora el señor Francisco con una piedra me iba a dar hasta que intervino el esposo de la señora Evelin y le quitó la piedra; P.- Nos puede nombrar que personas se encontraban en el lugar de los hechos el día 21 de enero del 2018; R: El día de la pelea se encontraba la señora Nicolasa, los dos hijos, el señor Ciro Félix y el señor Andrés y el esposo señor Francisco Miguel; P.-Diga al Señor Juez si Usted sufrió golpes físicos y por qué personas; R: Fui agredido por los dos hijos de la señora y el esposo de la señora Nicolasa. Contrainterrogatorio. Usted manifiesta que recién se había operado; R: Iba a cumplir dos meses; P.- Cuál fue el motivo por el que fue operado; R: tuve un accidente; P.- En qué fecha tuvo el accidente; R: El 19 de noviembre del 2017, tuve el accidente; P.- En qué lugar fue el acto cometido por los denunciados; R: En la calle; P.- De lo que corre a fs. 17 este es el lugar de los hechos; R: Ahí terminó el lugar de los hechos; P.- El solar que está en la lámina fotográfica en la fs. 117 pertenecen a la señora Adriana Gabriela Baque Rosales; R: No; P.- Pertenece a la señora Evelin Monserrate Rosales; R: No; P.- Este Lugar de los hechos pertenece a su propiedad; R: Tampoco; P.- Usted estuvo dentro del solar, R: Ingresé al terreno porque los hijos de la señora estaban golpeando a mi esposa y tuve que intervenir a sacarla de la golpiza que le estaban dando; P.- En qué estado quedó la señora María Nicolasa Gutiérrez; R: Desconozco, no le vi la cara; P.- Usted es esposo de quién; R: Soy conviviente de la señora Adriana Gabriela. Preguntas que realiza el Ab. Francisco Bocca. P.- El día que sucedieron los hechos en la cual Usted aparece como testigo, a la hora que se dice que sucedieron que es el 22 de enero del 2018, aproximadamente entre 22h00, 00h00 del otro día, en qué lugar usted se encontraba; R: Cuando sucedió el inconveniente en la casa de la vecina Evelin; P.- A dónde sucedió; R: Cuando sucedió todo en la de la señora Evelin, ahí fue donde empezó el problema; P.- Usted conoce el lugar exacto donde sucedieron los hechos; R: Donde se iniciaron sí; P.- EL lugar donde sufrieron agresiones según usted; R: En la parte externa de un patio; P.- De quién es ese patio; R: Desconozco; P.- A cuántos metros o centímetros estaba el patio donde usted se R; No podría decirlo; P.- Qué tiempo tiene usted viviendo por el sector; R:Unos 6 a 7 años; p._ De lo que corre de fojas 309, explíquele al señor Juez, que significa esto; R: Es un certificado médico; P.- Si usted se encontraba delicado de salud que hacía en terreno, el lugar queda del solar frente vacío; a la casa R: Venía de mi de suegro' la casa pasando de mi amiga retirando que a por mi obligación esposa cuando tengo se que armó pasar la frente trifulca a ese del problema con los vecinos de al frente; P.- Si las denunciadas usted las vio el día del lugar de los hechos, observó a ella, en qué lugar estaban; R: Vi a toda la familia no solo a ella, estaban los hijos, la señora, estaban todos; P.- El día en que usted dice que vio todo eran las 001100 0 12 de la noche o ll de la noche; R: Estaba entre esas horas aproximadamente; P.- Quién es el señor Germán Carpio; R: Es un vecino de mi tierra; P.- De lo que obra a fojas 312, que significa esto; R: Mi brazo que está recién operado; P.- Dígame usted de lo que corre de fojas 313, que significa esto; R: Es de un accidente que tuve; P.- Dígame la fecha que lo operaron; R: Me operaron el 23 de noviembre. Preguntas que realiza el Ab. Galo Gustavo Arguello Arias. P.- Diga usted señor Alex Conrrado Miranda Murillo, usted conoce la ciudad de Durán; R: Se dónde queda pero no conozco toda; P.- Usted conoce El Recreo, quinta etapa; R: Si; P.- Usted conoce El Recreo, quinta etapa, Lotización Pepe Arana, Mz. FI, solar 2; R: Así se llamaba antes donde vivía yo. Preguntas que realiza la Ab. Silvia Adriana Guato Chango. P.- Señor Alex Conrmdo, el día 21 de enero del 2018, usted fue víctima de golpes por qué personas; R: Por los hijos de la señora y el conviviente de la señora; P.- Con que objeto fue usted golpeado; R: Con un palo y piedras”. TESTIMONIO DE YOHANA ESTEFANÍA BAQUE ROSALES, de 30 años de edad, en unión, con domicilio en El Recreo Marfingra, Mz. G, Solar 15, dedicada a los quehaceres domésticos del hogar, manifiesta lo siguiente: “Cuéntele al Señor Juez, que pudo usted observar el 21 de enero del 2018, aproximadamente a las 22h00: R: Escuché la bulla, me asome a una ventana que tiene la visión hacia la calle y pude ver que le estaban golpeando a mi hermana, sal le dije porque le golpeaba, este señor no escuchaba lo que yo le decía; P.- Qué personas usted pudo observar que estaban golpeando; R: El hijo de la señora Nicolasa que se llama Andrés; P.- A quién él golpeaba; R: Golpeaba a mi hermana Adriana Gabriela; p.. Qué persona agredió físicamente a la señora Adriana Baque Rosales; R: El señor Andrés, hijo de la señora Nicolasa; p. Qué objeto utilizó; R: Le dio golpes y con un palo; P.- En qué lugar del cuerpo; R: En la cara. Contrainterrogatorio: Usted conoce al que lo golpeo; R: Claro; P. Usted manifiesta que conoce a todos; R: De vista, no les conozco los nombres y los apellidos; P.- Usted pudo ver que la golpeaban, quiénes la golpeaban; R: El señor de camisa blanca le golpeaba a mi hermana, a mí me dio un golpe; p. Hubo golpes de las dos partes dice usted, qué significa; R: Los que golpeaban eran ellos”. PRUEBA DOCUMENTAL: Se anunció fotografías de la forma como quedó mi fotografías de la cirugía del señor Alex Conrrado, tenía justamente de fecha 21 de enero de la cual se vio imposibilitado de accionar o propinar golpes en contra de la señora Nicolasa certificado médico del IESS, donde establece la fecha que fue el señor Alex conrrado, fotografías de cómo se encontraba el señor Alex Conrrado, quien fue víctima por de estos señores, valoración médica señor Alex Conrrado de juicio, donde la incapacidad médica de 2 días, estos son todos, no hay más pruebas por parte de la defensa. PRUEBAS DE LOS DENUNCIADOS: TESTIMONIO DE JULIO ANDRES PINCAY GUTIERREZ, con C. C. 0924890437, de 31 años de edad, de ocupación obrero, con domicilio en Guayaquil, Las Malvinas Dignidad Popular, Mz. 73, solar 24, manifiesta lo siguiente:  “P.- El día del acto ilícito cometido el 21 de enero del 2018, aproximadamente a las 23h30, en qué lugar usted se encontraba; R: Yo me encontraba en la casa de mi mamá, había ido de visita, estaba durmiendo; P.- En qué lugar trabaja; R: Aquí en Mavísa, en Durán; P.- Usted dice que estaba durmiendo por qué se despertó; R: Porque escuché bulla; P.- A dónde escuchó la bulla; R: Llegaron los señores, estaba durmiendo escuché la bulla; P.- Qué pasó en el momento que usted se despertó, qué observó; R: Yo estaba durmiendo escuché la bulla, la señora Evelin llegó a gritar a insultar, mi mamá no estaba ahí, estaba a lado de la casa de mi hermano menor Javier Pincay, yo bajé, la señora Evelin cogió empujó la cerca de mi hermano que es un garaje, empujó, llegó a darle golpes a mi mamá, no sé de qué se trataba el problema, le mordió el dedo de la mano a mi mamá, se metió la otra señora, el otro señor Miranda, y yo por defender, en ningún momento le pegué a ninguna mujer, no cogí palo, ni nada como dicen, ahí están las foto el que tiene la herida en la cabeza soy yo, el que tiene los golpes en la cara soy yo, el que tiene los aruñones en el pecho soy yo, hay fotos; P..l) de lo que corre a fojas 117, éste es el lugar de los hechos; R: Si este es; P .Esta casa que se ve en fojas 117, de quien es; R: Esa es de mi hermano Félix; P.- Su hermano Félix es vecino de su mamá; R: Si, las tres casas están en escuadra, mi mamá adelante, mi hermano menor atrás, y mi hermano mayor a lado; P, Tiene usted como vecino a la señora Adriana Gabriela Baque Rosales; R: Por ahí vive pero no sé; P.- A Navarrete Crespín Evelin Monserrate; R: Son vecinos pero cerca de casa no; P,- El señor Miranda es vecino de su mamá; R: No, él vive por otro lado; P.-De lo que corre a fojas 118 Y que consta en autos, qué es esta lámina fotográfica; R: tres perritos que tenía mi hermano Javier, estaba preñadita, no sé si lo golpearon, que le hicieron pero se murió; P.- A dónde sucedió el hecho; R: En la casa de mi hermano Javier; P.- Su hermano Javier vive a tres cuadras de la casa de su mamá; R: No, son vecinos; P.- Su hermano Javier vive a 8 cuadras de la casa de su mamá; R: No, todos son vecinos; P. Los denunciantes estaban dentro del terreno de su mamá o estaban afuera del terreno de su mamá; R: La pelea fue adentro; P,- A qué hora; R: Fue cerca de las 00110 0; P.- A Usted lo agredió quien; R: El señor Miranda; P, Usted puede señalar a las personas que ingresaron a la casa de su mamá, si se encentran aquí en esta sala en la parte derecha de su mano; R: No, esos son mis hermanos; P.- Señálelos a los que agredieron a su mamá; R: La señora Gabriela; P,- En el momento que la estaban agrediendo a su señora mamá, cuál fue la participación del señor Miranda; R: A propinar golpes. Contrainterrogatorio: p.. Diga el testigo que personas se encontraban el día 21 de enero en el lugar de los hechos; R: La señora Gabriela y la señora Evelin, Alexis Miranda, mi hermano Feliz, YO, mi mamá' Miguel no se encontraba, el señor Miguel Gómez, él no se encontraba en ese momento, llegó pero se IO llevaron' como estaba mareado, después se metieron familiares de la otra parte; P.- Dónde se suscitaron los hechos; No conozco el solar pero fue donde mi hermano Javier, yo soy visitante; P.- El propietario de ese bien quien es; R: Héctor Javier; P.- Qué hora fueron los hechos que supuestamente mi defendidas acudieron al lugar de su madre con insultos; R: Eso fue cuarto para las doce, lo demás fue a las cero cero horas; P.- Diga el testigo si el día 21 de enero del 2018, se encontraba el señor Miguel Carrasco en dicho lugar; R: Llego y se lo llevaron cuando tiraron la cerca de la casa de mi hermano”. TESTIMONIO DE FELIX CIRO PINCAY GUTIERREZ, con C. C. 0925678245, de 34 años de edad, de ocupación obrero, con domicilio en Durán, Galileo Mz FI, solar 13, manifiesta lo siguiente:  “P.- Diga usted cuál es su domicilio en la fecha 21 de enero del 2018; R: Galileo; P.- Usted tiene como vecinos a que personas; R: A mi señora mamá, a mi hermano Héctor Javier, son casas juntas; P.- A qué distancia se encontraba su mamá; R: No mucho; P.- Qué es no mucho; R: Un metro, dos metros; P.- De lo que corre a fs. 117, existe una lámina fotográfica qué es esta lámina fotográfica, qué lugar es este; R: Es donde fue el problema; P.- Este solar de quien es; R: De mi hermano Héctor Javier; P.- En este solar donde dice que fue el problema quien es el dueño; R: Héctor Javier Pincay Gutiérrez, mi hermano; P.- Diga usted la lámina fotográfica que consta a fs. 118, que significa esta lámina fotográfica; R: Mi mamá con los golpes del piedrazo que le dieron, y el perrito que Io mataron, estaba en estado de gestación, todo fue por el problema que hubo adentro, se metieron no sé cómo sucedió; P.- Diga lo que corre de fs. 119, estos golpes quien se los propinó; R: La señora de amarillo con los familiares de la señora, el esposo señor Miranda; P.- De lo que corre a fs. 120 del expediente esta lámina fotográfica quien es; R: Ese es mi hermano con los golpes en la cabeza y rasguños en el cuerpo, suscitados de ese problema con las personas que invadieron la casa donde estábamos nosotros. Contrainterrogatorio.- Usted conoce a la señora Adriana Baque; R: La señora de amarillo no; P.- Usted conoce a la señora Evelin Monserrate; R: Si; P.- Cuánto tiempo; R: Del tiempo que yo me fui a vivir a Durán, serán unos 7 a 8 años; P.- Durante todos este tiempo usted ha tenido algún encuentro, conflicto con la señora; R: No; P.- Qué persona se encontraba en el lugar de los hechos el día 21 de enero del 2018; R: La señora Gabriela, la señora presentes, el esposo de la señora miranda, la mamá de la señora, los familiares, el señor Miguel, pero a él se lo llevaron para no tener más problemas, mi persona, mi mamá, mi hermano Julio Andrés; P.- Para pasar al domicilio de la señora Adriana Baque, directamente tiene que utilizar esa vía donde pasa por el domicilio del señor Javier; R: Sinceramente el puente es provisional, eso divide es una manzana grande divide por la zanja; P.- El día de los hechos 21 de enero del 2018, el puente estaba habilitado; Sí; P.- La hora exacta que se dieron los hecho; R: Más o menos casi las doce; P.- Usted manifestó que la herida supuestamente provocada a su madre con qué objeto fue; R: Con unas piedras grandes, como ella dicen que han cogido y le ha querido pegar y matarla y no es así, la piedra fue de la propia familia que está de amarillo presente, toda la familia estando afuera después entraron a buscar problemas, de la pared todo se cayó, por apaciguar el problema salimos perjudicados mi persona, mi mamá y mi hermano”. TESTIMONIO DE HÉCTOR JAVIER PINCAY GUTIÉRREZ, con C. C. 0923234520, de 29 años de edad, de ocupación mecánico, con domicilio en la Cooperativa Pepe Arana, Mz. FI, solar 5, manifiesta lo siguiente: “Señor testigo su lugar de trabajo; R: En Guayaquil; P.- A qué se dedica; R: Mecánico de profesión; P.- El día 21 de enero del 2018, aproximadamente a las 23h30, en qué lugar se encontraba; R: En casa de mi suegra, con mi señora y mi hija, en la casa de mi suegra de visitas, nos quedamos hasta el día domingo; P.- Qué pasó en el momento que estaba en la casa de su suegra; R: Recibí una llamada alrededor de las 11h30, diciéndome que se habían metido en mi hogar, habían derribado la pared del cerramiento y se habían metido, agrediendo a mi mamá y a mi hermano; P.. Se habían metido a dónde; R: A dentro de mi hogar, dentro de mi terreno; P.- Quiénes se habían metido; R: Me supieron contestar que se han metido el señor Alex Conrrado Miranda Murillo, la señorita Evelin Monserrate Navarrete Crespín y la señora Adriana Gabriela Baque Rosales, P.- De ahí que acto hizo Usted; R: Salí inmediatamente dirigiéndome a Durán, constatando el hecho; P- Cuándo llega usted al lugar que dice que es su casa, qué encontró; R: Encontré primero que vi fue la pared todita hecha pedazo, la habían tumbado, baje del carro y constate que habían golpeado a mi mamá, estaba irreconocible; P- Por qué esta irreconocible; R: Estaba llena de moretones, hematomas en todo el ojo; p.. De lo que corre a fs. 118, así fue que usted encontró a su señora madre; R: Así es; P.- Lo que corre de fs, 119, así usted fue que encontró a su señora madre; R: Sí, a lo que llegué los encontré así; P.- Dígame Usted de lo que corre a fs. 118, qué significa esta lámina fotográfica; R: Yo tengo 3 perros de raza siberiana, por el percance que estuvieron tirando Piedras Y palos Y de los golpes falleció, abortó la perrita y murió; P.- De lo que corre a fs. 120 a quien usted encontró así; R: A mi hermano Julio Andrés, P.- Qué tenía él; R: Estaba aruñado golpes en la cara, golpes en la cabeza, por la espalda también; P.- Cuándo usted llegó a quien encontró de las personas que habían ingresado; R: Estaban en la esquina el señor Alex Miranda Murillo, estaban burlándose más; P.- Usted haciendo que manifestó, cháchara, estaba qué realizó; la esposa p._ principalmente de él, la señora los vio Adriana cogí a ellos, y salí el Gabriela día y lunes los trasladé Baque pusimos Rosales, a la Guayaquil denuncia; y otras a personas. P.- hacer Usted el reconocimiento, los lleve al Alban Borja, el médico legista  encontró rastro, huellas, de que los señores que están a su izquierda habían ingresado a su domicilio, cuáles fueron los rastros que encontró; R: Vi que habían tirado piedras, golpeando pateando las paredes de mi casa. Contrainterrogatorio. El día 21 de enero del 2018, dónde usted se encontraba; R: Estaba pernoctando en casa de mi suegra, estaba de visita; P.- Cuánto tiempo usted se demora al momento de recibir la supuesta noticia de que había sido agredida su mamá; R: Casi media hora; P.- Dígale al Señor Juez, si usted vio que personas agredieron a su señora madre y a su hermano; R: No lo vi; P.- Al momento de llegar al lugar de los hechos usted encontró a la señora Adriana Baque, a la señora Evelin Monserrate o al señor Alex Conrrado dentro de su domicilio; R: No los encontré; P.- Usted presencio los hechos; R: No”. TESTIMONIO DE NORMA MARGARITA RODRÍGUEZ CARRASCO, con C. C. 0929566677, ecuatoriana, ama de casa, con domicilio en el Recreo, Quinta Etapa, manifiesta lo siguiente: “P.- Usted conoce a la señora Adriana Gabriela Baque Rosales; R: Si; Qué tiempo la conoce; R: Hace unos 5 años; P.-Puede señalar en qué lugar está; R: Es la señora de amarillo; P.- Diga si usted conoce a la señora Navarrete Crespin Evelin Monserrate; R. Si la conozco; P.- Qué tiempo la conoce; R: Un año a dos años; P.- En qué circunstancias Usted la conoce; R: Es vecina; P.- Dígame usted dónde se encontraba el día 21 de enero del 2018, aproximadamente a las 23h30, en qué lugar se encontraba; R: En mi domicilio, estaba asomada en la ventana hablando por teléfono, mi casa queda diagonal donde fue el problema, vi a la señora Evelin que estaba ahí discutiendo con la señora María, y de ahí se fueron a los golpes; P.- Estaban discutiendo en la casa de la señora Adriana; R: No, en la casa de la señora María; P.- A las 23h00 quienes se trasladaban a la casa de la señora María o del hijo de la señora María; R: La señora Evelin, cuando ya empecé a ver el problema ellos estaban ahí discutiendo; P.- Después que discutieron qué pasó; R: Estaban discutiendo, se fueron a los golpes y se metieron personas, no a separar, sino a encender más el problema; P.- Usted puede decirnos los nombres de esa otras personas; No me los sé pero si los conozco de vista; P.- Usted los ha visto hoy día desde que están aquí afuera ha visto a esas personas; R; Uno de los que estaba en el problema sí está aquí; P.- Quien más estaban en la casa de la señora María; R: La señora Gabriela también estaba; P.- Usted lo conoce al señor Alex Miranda; R: De nombre no sé, pero si lo traen yo le digo si es o no; P.- Usted conoce por qué es que haya sido el problema; R: Sinceramente no sé porque haya sido el problema que ha tenido con la señora María. Contrainterrogatorio. Cuál es la dirección exacta de su domicilio, El Recreo Quinta Etapa, Cooperativa Galileo, Mz. BI, solar 2, P.- Cuál es aproximadamente la distancia que queda entre la Cooperativa Pepe Arana conocida como Galileo, de su casa; R: Yo vivo en la Cooperativa Pepe Arana Galileo, es una sola; P.- Diga la testigo que persona a usted le solicitó que venga a rendir el testimonio que está rindiendo; R: Por testigo, porque yo presencie el acto; P.- Diga el testigo que parentesco tiene usted con el señor Gómez Carrasco Francisco, conviviente de la señora Nicolasa; R: Es mi hermana; P.- Qué personas estaban a parte de las que usted manifiesta, mis representadas, que personas por parte de la señora Nicolasa se encontraban en el lugar de los hechos; R: Estaban las personas que ya nombre anteriormente, los que viven ahí en la cuadra, los hijos de ella, y los vecinos que se aglomeraron al ver el problema; P.- Usted vio el día de los hechos que persona agredió físicamente a la señora Adriana Baque; R: Estaban discutiendo la señora María con la señora Evelin y la señora Gabriela, estaban discutiendo y de ahí se fueron a los golpes”. TESTIMONIO DE DOCTOR ALEX AUGUSTO TOALA MORA, con cédula No. 0915712087, de ocupación médico legista, con domicilio en Guayaquil. Preguntas que realiza el Ab. Francisco Bocca Hernández, manifiesta lo siguiente: “P.-Usted realizó este examen médico; R: Si fue realizado por mí; P.- Qué día fue a realizarse el examen médico la señora Delmira Nicolasa; R: La pericia se realizó el 22 de enero del año 2018, P.- A cuántas horas de haber sucedido el acto ilícito; R: La paciente no refirió la hora, solo la fecha el 21 de enero del año 2018, y ella acudió el 22 de enero del 2018, a las 02h06, ella refirió que ocurrió el hecho el 21 de enero del 2018; P. En qué lugar fueron las lesiones; R: Al examen físico se encontró a nivel de cabeza una lesión de tipo hematoma de I cm, de diámetro a nivel de las región frontal. Presencia de lesión tipo equimótica de 1 cm de diámetro coloración rojiza, a nivel de la región infraorbitaria derecha e izquierda, y así mismo una lesión de tipo equimótica de 1 cm, de diámetro, coloración rojiza al nivel del mentón, al nivel del tórax se encontró una lesión de tipo hematoma de 2 cm, de diámetro en tórax lateral derecho tercio medio, en nivel de manos se encontró una lesión hematoma de I cm, de diámetro, en dedo anular, cara ventral, tercio inferior en la mano izquierda; P.- Presencia de lesión tipo equimótica de I cm de diámetro coloración roja, que significa roja, por qué estaba roja; R: La lesión tipo equimótica son de tipo superficial que van adoptando la coloración de acuerdo al tiempo, cuando es dentro de 24 0 48 horas, son de color rojiza, a medida que pasa el tiempo, que pasan los días van cambiando de coloración, luego se harán negruzcas, azuladas, verdosa y terminan siendo amarillentas cuando llevan más de 21 días, en este caso como está escrito en la pericia eran de color rojiza; P. Este hematoma se produce por caída, por golpe o por qué puede ser hematomas; R: Los hematomas igual que la equimosis pueden ser producidas por golpes o choques contra cuerpos, significa que cualquier objeto contundente, cualquier objeto duro puede ocasionar el hematoma y esto dependería del tamaño y dependerá la profundidad de acuerdo al mecanismo del golpe, es decir a la velocidad y al tipo de objeto o cuerpo con el que sea duro; P.- Según ese golpe a qué velocidad sería; R: Debe ser una velocidad corta, no le podría decir exactamente cuántos metros o centímetros, pero una velocidad corta porque si hablamos de una velocidad larga habría fractura del hueso, y es un hematoma de I centímetro, quiere decir que la velocidad ha sido corta; p.- Se puede esa velocidad hacerse esta clase hematoma que usted está señalando en fojas 53, puede darse con un golpe de puño; R: Con un golpe de puño, por supuesto que sí, porque estamos hablando de un puño, que está constituido no solo por tejidos blandos, sino también por huesos Y el hueso es un cuerpo que es sólido, entonces puede ocasionar un hematoma; P.- Los golpes de la lesión física en la boca, file dado por un objeto contundente o como fue; R: Esta lesión de tipo equimótico fue producido por golpe o choque contra cuerpos; p.- Cuántos días le salió a la señora de reposo; R: Tres días de incapacidad; P.- Usted realizó este reconocimiento médico; R: Sí; P.- Quién fue la persona que usted realizó eso; R: El 22 de enero del 2018, se R; realizó Se solicitó una pericia la pericia de lesiones el 22 de en enero la persona del 2018 de Pincay a las 02h03 Gutiérrez Julio Andrés; P.- A qué hora fue realizado; cuáles fueron las lesiones; R: Presentaba a nivel de cabeza lesión Según de tipo la descripción equimótica, que de 1 cm usted de manifiesta diámetro, coloración rojiza a nivel de región infra orbitaria izquierda Lesión de tipo equimótica de 1 cm de diámetro, de labio inferior. A nivel de tórax presentaba una lesión de tipo excoriativa de 2 cm de diámetro a nivel de anterior derecho, región supra mamaria; P.- Esto de aquí con objeto contundente o con objeto no contundente; R: Por características de la lesión excoriativa puede ser también con objeto contundente; P.- según su experiencia cuando pelean dos mujeres, cuáles son las características que botan las lesiones en un promedio de un mes; R: Depende si una de ellas está armada, si no están armadas pueden utilizar las uñas 0 el puño' normalmente utilizan las uñas y hay también una que usan el puño cerrado. Preguntas que realiza el Ab. Galo Gustavo Arguello Arias. P.-EI hematoma cuándo se presenta; R: Tenemos que aclarar que a nivel de cráneo la lesión no es son lesiones de tipo hematoma, a nivel de cráneo en el cuero cabelludo no decimos lesiones de tipo hematoma, en el cuero cabelludo se llama chichón a nivel de hueso frontal no se llama lesión equimótica, se llama lesión de tipo hematoma, que no es IO mismo que una lesión de tipo equimótica porque el hematoma no cambia de color, pasa eso porque la profundidad del hematoma está más lleno internamente de líquido, especialmente de tipo linfático, a diferencia de lesión de tipo equimótica que cambia de color porque hay compromiso de capilares que se destruyen por el mismo golpe. Preguntas que realiza la Ab. Silvia Adriana Guato Chango. P.-Estas fotografías que fueron mostradas por el señor abogado de los denunciantes se encuentran dentro de su informe; R: La lesión en el cuero cabelludo de esas fotos no está en mi informe”. TESTIMONIO DE NICOLASA DELMIRA GUTIÉRREZ GUARANDA, con cédula No. 1305169664, ama de casa, con domicilio en El Recreo, manifiesta lo siguiente: P.- Es verdad que usted vive en la Cooperativa Las Malvinas, Dignidad Popular; R: En El Recreo; P.- Usted conoce a la señora Alex Miranda Pluas y Adriana Gabriel, ella vive en la Lotización Pepe Arana; R: Si; P. Qué tiempo vive usted; R: Hace como 17 años; P.- En qué lugar se consumó el hecho, en la casa de Dona Alex Miranda P lúas, Adriana Gabriela Baque Rosales o en la casa de su hijo que vive junto con usted; R: En la casa de mi hijo; P.- A qué hora fue eso; R: Eso fue como de doce de la noche a una de la mañana; P. Quiénes estaban presentes; R: Sólo yo y mi hijo; P.- Cómo se llama su hijo; R: Julio Andres Pincay Gutierrez; P.- Y quienes llegaron al solar de su hijo; R: La señora Gabriela, la señora Evelin y el señor Alex; P.- Él ingresó a su casa: R: Si; P.- Qué pasó con la mascota; R: Mi perrita estaba amarrada y él me la mató a punta de patazo, le faltaba un mes para parir; P.- Quién le pegó a usted; R: El señor Alex, el me pegó con los puños y la señora Evelin también me pego y la señora Gabriela también me pegó, me tiraron al suelo y después la mamá de la señora Gabriela también se metió a darme golpe, estaba toda la familia de la señora; P.- Y en el solar de quien; R: De mi hijo; P.- qué distancia, o cuántos metros o cuántas horas hay entre el solar suyo y el de su hijo; R: Estamos unidos todos, en un solo solar estamos todos; P.- Dígame usted ingresaron o no ingresaron sin el permiso de ustedes Alex Miranda Pluas, y Adriana Baque Rosales; R: Sin permiso, ellos cogieron y se metieron a la casa de mi hijo, tiraron todas las paredes abajo, ahí adentro nos comenzaron a dar los golpes a nosotros; P.- Cuántas personas ingresaron al solar de su hijo a pegarle a usted; ingresaron la señora Evelin, la señora Gabriela y el señor Alex, después que ellos estaban adentro de mi casa entraron toda la familia de la señora Adriana, el esposo y los hijos y amigos de la señora Evelin. Preguntas que realiza el Ab. Galo Gustavo Arguello Arias. P.- Usted dice que el señor Alex le pegó a usted, me podría decir en qué parte de su cuerpo le pegó; R: Él me pegó puño aquí y puño acá y las piedras acá; p.- La señora Evelin dónde le pegó; R: Ella también me pegó me tiró al suelo, me mordió los dedos, me pegó acá atrás; P.- La señora Gabriela en que parte le pegó; R: En el mismo cuerpo en la cara; P.- La mamá de Gabriela en que parte le pegó; R: Ella me tiró al suelo me iba a pegar un patazo pero yo le dije que el problema no era con ella, ella cogió y se salió. P.- Que me diga la dirección exacta de uno de los hijos que manifestó claramente hoy, de Javier Pincay; R: No se la manzana de ellos, pero ellos viven a lado de mi casa los dos; P.- Que personas fueron las que golpearon a la señora Adriana Baque; R; A ella nadie la ha golpeado, ellas nos golpearon a nosotros, ninguno de mis hijos la ha golpeado. ALEGATO FINAL DE LAS DENUNCIANTES: Los Abogados particulares patrocinadores de las señoras Adriana Gabriela Baque Rosales y Evelin Monserrate Navarrete Crespín, solicitan que se les imponga la pena correspondiente por cuanto se ha demostrado la existencia de la infracción y la responsabilidad de los denunciados. ALEGATO FINAL DE LOS DENUNCIADOS: La defensa de los denunciadas Félix Ciro Pincay Gutierrez, Julio Andrés Pincay Gutierrez y Nicolasa Delmira Gutierrez Guaranda, solicita que se ratifique el estado de inocencia de sus defendidos y que se califique la denuncia como maliciosa y temeraria. SÉPTIMA. CONSIDERACIONES POR LA CUALES SE DE POR PROBADA LA MATERIALIDAD DE LA INFRACCIÓN Y RESPONSABILIDAD DE LOS ACUSADOS.- Dentro del proceso penal, Vásquez Rossi (2004, pag.80) señala que la prueba “es el conocimiento que se hace presente en el proceso y se refiere a la veracidad de las afirmaciones sobre los hechos objeto de la relación procesal, y se vincula con los diversos sistemas procesales y con las ideas de verdad, conocimiento y plausibilidad socialmente imperantes, siendo el destinatario de tales componentes el juzgador, que a la luz de las constancias decidirá por la certeza de las respectivas posiciones.” EL derecho a la defensa, está regulado por cada procedimiento, debe seguirse el trámite propio, en garantía del principio de seguridad jurídica, que señala: “El derecho a la seguridad jurídica se fundamenta en el respeto a la Constitución y en la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes.” Acerca de lo que constituye el debido proceso penal la Corte Constitucional, en el caso 002-08-CN, cuya sentencia esta publicada en el Registro Oficial suplemento 602 del 01 de junio de 2009, que: “…En sentido material, el debido proceso es el adelantamiento de las etapas del proceso y el cumplimiento de las distintas actuaciones judiciales, con sujeción a las garantías constitucionales y legales, como límite de la función punitiva del Estado (noción formal más cumplimiento de los fines y derecho constitucionales)… Hay debido proceso, desde un punto de vista material, si se respeta los fines superiores como la libertad, la dignidad humana. La seguridad jurídica y los derechos constitucionales como la legalidad, la controversia, la celeridad, la publicidad, la prohibición de la reforma in pejus y el doble procesamiento por el mismo hecho etc.”. La Constitución de la República del Ecuador en sus artículos 1,11,66,75,76,77,81,82, 167 diseña y desarrolla un Estado constitucional de derechos y justicia, en que el máximo deber del Estado es respetar y hacer respetar los derechos humanos, se garantiza los derechos a la igualdad formal y material, a la tutela efectiva, imparcial y expedita, al debido proceso y la motivación, a ser juzgado por un juez competente, a la facultad de impugnar las decisiones judiciales, a la seguridad jurídica de la que una de sus expresiones es la legalidad, en la que la potestad de administrar justicia emana del pueblo quien la ejerce a través de los órganos de la Función Judicial y otras autoridades legítimas, y en que el proceso penal es un medio para la realización de la justicia que debe atender a principios fundamentales como la legalidad y mínima intervención penal. La Constitución de la República del Ecuador garantiza el debido proceso que implica entre otros derechos: “Art. 76.- En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: 1. Corresponde a toda autoridad administrativa o judicial, garantizar el cumplimiento de las normas y los derechos de las partes. (…) 3. Nadie podrá ser juzgado ni sancionado por un acto u omisión que, al momento de cometerse, no esté tipificado en la ley como infracción penal, administrativa o de otra naturaleza; ni se le aplicará una sanción no prevista por la Constitución o la ley. Sólo se podrá juzgar a una persona ante un juez o autoridad competente y con observancia del trámite propio de cada procedimiento.” (Las negrillas no son parte del texto). Sobre el principio de legalidad, la Corte Constitucional para el período de transición en sentencia Nº 031-10-SEP-CC, en el caso Nº 0649-09, señaló: “La Constitución de la República, al establecer las garantías básicas del debido proceso, determina en el Art. 76, numeral 3 que: “… Sólo se podrá juzgar a una persona ante un juez o autoridad competente y con observancia del trámite propio de cada procedimiento”. Esta disposición convalida la vigencia de la seguridad jurídica que se establece en la carta magna en el artículo 82, al mencionar que esta seguridad jurídica se fundamenta en el respeto a la Constitución y en la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes.”. En aplicación del principio de legalidad, dentro del proceso penal de acción pública las partes deben sujetarse a las disposiciones del Código Orgánico Integral Penal; así debemos, para el presente caso, tomar en cuenta lo previsto en el Art. 641 y 642, que establecen el procedimiento expedito, la anunciación de pruebas hasta tres días de la audiencia y la sola audiencia de juzgamiento. El Art. 169 de la Constitución de la República, manifiesta, que el sistema procesal es un medio para la realización de justicia. En el presente caso ha de tomarse en especial consideración la norma jerárquicamente superior y la Ley Penal, la que determina, individualiza y regula el procedimiento, los límites en los que el juzgador se enmarque; y, el tipo penal previsto y sancionado en el Código Orgánico Integral Penal, el cual a la vez tiene que ser congruente con la investigación para tomar la decisión judicial. Conforme a lo establecido en el Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal, la prueba tienen como objetivo llevar a los juzgadores a la certeza de los hechos circunstancias materia de la infracción y la correspondiente responsabilidad de persona procesada. El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”.- El artículo 498 ibídem, señala: “Los medios de prueba son: 1. El documento, 2. El testimonio, 3. La pericia”. El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”. El Art. 499 numeral 3, del Código Orgánico Integral Penal dice: “No se hará otro uso de la correspondencia y de los otros documentos agregados al proceso que el necesario para esclarecer los hechos y circunstancias materia del juicio y de sus posibles responsables.”, dentro de la etapa probatoria, se busca demostrar conforme a derecho la materialidad de la infracción y la responsabilidad del procesado. Existencia de la materialidad de la infracción.- Las denunciantes con la prueba testimonial evacuada en la audiencia de juzgamiento se han demostrado la existencia de la contravención prevista y sancionada en el Art. 396.4 del COIP, por cuanto la perito médico la Dra. Shirley Soraya Mora Guerrero, manifiesta lo siguiente: “P. ¿Cuánto tiempo tiene laborando aquí como médico? R.// 6 años; P.- Dentro de estos 6 años podría usted cuántos informes médicos usted ha practicado; R: Unos 450 valoraciones al año; p.- Señora doctora quiero que me manifieste si Usted en la persona de la señora Adriana Baque ha realizado alguna pericia médica; R: a la persona de la señora Adriana Baque Rosales; P.- Nos puede manifestar qué clase de lesiones Presentó al momento de revisarla: R: La señora Adriana Gabriela Baque Rosales acude a la valoración médica el 22 de y se observaron lesiones encara escoriación de 3.1 cm en el pómulo derecho y escoriación de 1.1 en región frontal. P. Al momento de la atención la señora Adriana Baque que le manifestó; R: Que había tenido inconvenientes personas del sector, refirió que la habían agredido de manera física y verbal y conocido de nombre de Gutiérrez Félix Ciro, el 21 de enero, a las 22hOO,Y que con un palo que estaba roto, tenía punta áspero que había propinado un golpe, qué es el que le produce la lesión, YO manifesté que las lesiones fueron producidas con un objeto contundente con superficie áspera que determinaban un tiempo de incapacidad de 1 a 3 días; P.. Aparte de practicar ese examen esa pericia médica usted quizás atendió también al Señor Alex Conrado Miranda Murillo en la misma fecha; R: Llegaron bastante ahorita la memoria no lo recuerdo. señor Juez, Shirley Mora Guerrero con el debido respeto usted realizó esta; R: Si; P.- En qué lugar manifiesta en su informe que fueron por lesiones; R: En la página 3 donde se hace la descripción de la lesión; p._ Las escoriaciones que usted manifiesta son producidas por; R: Con un objeto contuso con bordes ásperos; p._ Las excoriaciones pueden ser producidas por un palazo o golpe; R.- Dependiendo de las características del palo, pueden ser los palos partidos, los palos astillados, dependiendo las características del palo”. Responsabilidad de los denunciados.- Respecto a los señores Julio Pincay Gutierrez y Félix Pincay Gutierrez, las pruebas presentadas por las partes en la audiencia oral, pública y contradictoria, genera duda razonable la responsabilidad de los denunciados, ya que según los testigos de las partes procesales indican que en el lugar donde hubo incidente, se encontraban varias personas entre ellos los denunciados y en horas de la noche. En cuanto a la señora Nicolasa Gutierrez Guaranda, las denunciantes manifiestan que la señora Gutierrez no tiene participación alguna dentro de la presente causa. OCTAVA: JURISPRUDENCIA Y DOCTRINA APLICABLE.- Cabe señalar que el juzgador debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada más allá de toda duda razonable, en torno a esto, la Corte Constitucional, señala: “En relación a la supuesta afectación del derecho constitucional a la presunción de inocencia, la misma que es definida como aquel principio jurídico penal que establece como regla la inocencia de la persona, conviene señalar que ello implica que solo a través de un proceso o enjuiciamiento justo, debe demostrarse la culpabilidad de la persona, y solo así el juez podrá aplicarle la pena o sanción correspondiente. La presunción de inocencia se refiere al estado jurídico de inocencia de la persona, la cual se constituye en uno de los parámetros esenciales del garantismo procesal. No obstante, la presunción de inocencia legal (iuris tantum) no tiene carácter absoluto, porque los actos probatorios de cargo pueden modificar esta generalidad que, en todo caso, se torna inmutable cuando se dicta la sentencia condenatoria. Esto significa, que el procesado no está obligado a presentar elementos probatorios para ratificar su inocencia: al contrario, estas actuaciones son de competencia de los operadores jurídicos pertinentes para demostrar la culpabilidad del procesado, es decir, se debe determinar en forma evidente la existencia de los elementos del delito y la relación de los mismos con el procesado, y solo así establecer su responsabilidad o no…” Recurso Extraordinario de Protección, Registro Oficial Suplemento 16 de 17-jun.-2013. El Dr. José García Falconí, señala que: “Así la certeza solamente surge de las presunciones elaboradas en base de los indicios que llegan al proceso mediante pruebas, de este modo la certeza es la firme convicción del juez de estar en posesión de esa verdad, si hay certeza positiva se debe dictar sentencia condenatoria, si hay certeza negativa se debe confirmar la inocencia del acusado pero siempre el juez de garantías penales debe tomar en cuenta al momento de dictar su resolución, el principio de presunción de inocencia, de este modo si de la prueba hay duda se impone confirmar la inocencia del acusado, pues el principio in dubio pro reo, beneficia al acusado, cuando al momento de dictar sentencia que potencialmente desvirtúe la presunción de inocencia ante elementos afirmativos e informativos que no permiten estructurar con certeza la responsabilidad penal. En resumen la certeza es la íntima convicción, es la seguridad y firmeza en el conocimiento, y este elemento extremadamente necesario no puede ser equivocado en la sentencia condenatoria, aunque recordemos que el juez resuelve según su leal saber y entender y atendiendo a los principios de la sana crítica, las reglas de experiencia; y, en base a la prueba pertinente debidamente actuada.” (http://www.derechoecuador.com/articulos/detalle/archive/doctrinas/procedimientopenal/2010/06/17/presuncion-de-inocencia-y-la-certeza) El mismo autor señala: “…por esta razón la doctrina señala, que la situación natural del hombre es la de ser inocente y libre, o sea que toda duda insalvable que aparezca dentro del proceso debe beneficiarlo, pues con razón se dice que para la estabilidad de la sociedad, es menos dañino absolver a un culpable producto del insuficiente grado de convicción derivada de los medios de prueba que demuestren la existencia del hecho punible o la autoría o participación del procesado en la comisión del mismo, que condenar a un inocente.”.  En un sistema de justicia penal garantista, que reconozca la condición de inocente del imputado, es un imperativo categórico que la investigación penal esté radicada en una persona distinta de la que tenga a cargo el juzgamiento. Esto es así, dado que: “…el juzgador debe cumplir su función de verificación de la verdad procesal con absoluta imparcialidad, respecto de la carga probatoria de la imputación y de la defensa, respetándole al indiciado su condición de inocente en todo el juicio penal, sin caer en simpatías u odiosidades respecto de su persona” (Ferrajoli, Luigi). NOVENA.- CONCLUSIÓN Y RESOLUCIÓN: Conforme ha sido analizado la materialidad de la infracción se encuentra debidamente probada, y no así la responsabilidad penal de los denunciados, es decir, no ha sido probada de manera plena y suficiente, conforme a lo manifestado anteriormente, puesto que para dictar sentencia condenatoria el juzgador debe tener el convencimiento de los hechos y la responsabilidad del procesado conforme lo determina el Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal. Diversos tratados de derechos humanos actualmente con jerarquía constitucional, como ser en el Art. 8.2 de la Convención Americana sobre Derechos Humanos (“toda persona inculpada de delito tiene derecho a que se presuma su inocencia mientras no se establezca legalmente su culpabilidad”), el Art. 14.2 del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos (“toda persona acusada de un delito tiene derecho a que se presuma su inocencia mientras no se pruebe su culpabilidad conforme a la ley”), el Art. 26 de la Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre (“se presume que todo acusado es inocente, hasta que se pruebe que es culpable”) y el Art. 11.1 de la Declaración Universal de los Derechos Humanos (“toda persona acusada de delito tiene derecho a que se presuma su inocencia mientras no se pruebe su culpabilidad”). Por lo expuesto, el suscrito Dr. Manuel Yuquilema Mullo, Juez de la Unidad Judicial Penal en el cantón Durán, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”, se RATIFICA EL ESTADO DE INOCENCIA de los señores FELIX CIRO PINCAY GUTIERREZ, JULIO ANDRES PINCAY GUTIERREZ y NICOLASA DELMIRA GUTIERREZ GUARANDA. MEDIDAS DE PROTECCIÓN: Para precautelar la integridad física y psicológica de las denunciantes, se concede la medidas de protección establecida en el Art. 558, numeral 4 del COIP a favor de las señoras ADRIANA BAQUE ROSALES y EVELIN MONSERRATE NAVARRETE, en contra de los señores FELIX CIRO PINCAY GUTIERREZ, JULIO ANDRES PINCAY GUTIERREZ y NICOLASA DELMIRA GUTIERREZ GUARANDA. Quedan legalmente notificados con las medidas de protección adoptadas en la audiencia. No se califica de maliciosa ni temeraria la denuncia.-  Intervenga el Abogado VILLAO ROMERO JORGE NORBERTO, Secretario del Despacho. Notifíquese.-