VISTOS: En la sala del despacho, a los veinte y un días del mes de noviembre del 2014, siendo las once horas veinte y dos minutos ante el suscrito Juez, Abg. Wilner Valencia Rodríguez, Juez de la Unidad Judicial de Tránsito con sede en el Cantón Daule, en merito a la Acción de Personal No. 8607- DNP, de fecha 26 de junio de 2013;  y Abg. MARITZA BARZOLA SALAS, Secretaria Encargada del Despacho, comparece el señor ALVARADO ALVARADO FRANCISCO ROBERTO, con C.C: 0927449322, de 22 años de edad, de estado civil soltero, profesión Vigilante, de religión católico, con domicilio en Destacamento de la Comisión de Tránsito del Ecuador con sede en el Cantón Daule, acompañado de la Defensora Pública Abg. Betty Monserrate Llamuca, a fin de que se lleve a efecto la correspondiente Audiencia de Juzgamiento por Contravención de Tránsito de Primera Clase, para resolver la situación jurídica de ALVARADO ALVARADO FRANCISCO ROBERTO, quien se encuentra aprehendido por conducir sin haber obtenido licencia, el suscrito Juzgador avoca conocimiento del presente Parte Policial en virtud de la inhibición del señor Fiscal Ab. Martin Almeida Villegas, Fiscal de Lo Penal, Tránsito y Menores Infractores del Cantón Daule. Se declara instalada la audiencia y  se le concede la palabra al ciudadano ALVARADO ALVARADO FRANCISCO ROBERTO, quien dice: Me allano al parte, es la primera vez que me encuentro detenido por este tipo de contravención y no he obtenido licencia de conducir, al momento de conducir, un bus se encontraba estacionado y al momento de rebasar una camioneta fantasma me rozó y me envió debajo del bus aparcado, es todo lo que tengo que decir. Acto seguido se le concede la palabra a la Defensora Abg. Betty Monserrate Llamuca, quien expone: Señor Juez, señorita Secretaria, soy la Abg. Betty Monserrate Llamuca y comparezco a esta audiencia en representación del ciudadano ALVARADO ALVARADO FRANCISCO ROBERTO el mismo que se encuentra inmerso en una contravención de primera clase, como es la de conducir sin haber obtenido la licencia respectiva, debo manifestar que el señor aquí presente ha manifestado que el documento en mención lo tiene en trámite y que tuvo una emergencia y fue por eso que se vio obligado a manejar el vehículo y amparado en lo dispuesto en el Art. 11 de la Constitución de la República del Ecuador, solicita se le conceda una medida sustitutiva a la prisión, para lo cual adjuntamos planilla de energía eléctrica, certificado laboral y certificado de inscripción de nacimiento de su hija Noelia Valentina Alvarado Peñafiel, hasta aquí mi intervención.  En este estado el señor Juez toma la palabra y manifiesta: conforme consta del parte de persona aprehendida por conducir sin haber obtenido licencia, la misma que llega a mi conocimiento mediante el Parte Policial de Accidente de Tránsito Nº 09-00110009 de fecha 20 de noviembre del 2014, a las 13h15, suscrito por el Vigilante: 6144 Pedro Alberto Castro Ortega, quien en el acápite correspondiente a motivo de aprehensión, señala: En que la motocicleta de placas IA973L conducido por el Sr. ALVARADO ALVARADO FRANCISCO ROBERTO, con C.C: 0927449322, quien circulaba por la Vía E-48 en sentido este-oeste y por el carril derecho al pasar 200 metros aprox. El Recinto Las Maravillas frente al domicilio color verde de la Sra. Pinto Avilés Blanca Sabina estrella su parte anterior con la parte posterior izquierda del ómnibus de placas GBN-1088 de servicio de Alquiler del Guayas perteneciente a la Cooperativa Assad Bucaram disco # 20 conducido por una persona N.N (abandonó el lugar del accidente) que se encontraba estacionado en la misma vía, sentido y carril. Por la fuerza del impacto la motocicleta de placas IA973L se desliza quedando debajo del ómnibus de placas GBN-1088 resultando lesionado el Sr. ALVARADO ALVARADO FRANCISCO ROBERTO siendo trasladado en un vehículo particular hasta el hospital del IESS de Daule, donde recibió atención médica y fue dado de alta posterior, por lo que fue trasladado en la camioneta # 344 al mando del Mayor Balarezo hasta la Prevención de Daule quedando Aprehendido a orden de la Autoridad Competente El Ómnibus de placas GBN-1088 fue trasladado por sus propios medios hasta los patios del Centro de Retención Vehicular de Daule quedando Aprehendido a orden de la Autoridad Competente con inventario # 0026982. La motocicleta de placas IA973L fue trasladada en la camioneta # 186 al mando del Cabo. Rizzo hasta los patios del Centro de Retención Vehicular de Daule quedando Aprehendida a orden de la Autoridad Competente con inventario # 0015431. Una vez habiendo escuchado la intervención de los partes y del prolijo escrutinio del acervo procesal y de lo actuado en esta audiencia oral y siendo el estado de la causa el de dictar sentencia, para hacerlo se considera: PRIMERO: El suscrito Juez es competente para resolver la presente contravención en virtud de encontrarme legalmente posesionado como Juez de tránsito del Guayas y el trámite dado a la presente contravención de primera clase de tránsito es el previsto en el  Art. 645 del Código Orgánico Integral Penal, sin existir violación ni omisión de solemnidad  sustancial  alguna  que pueda influir en la decisión de la causa se declara valida.. SEGUNDO.- ANTECEDENTES: Dentro de autos consta: El Parte Policial de Accidente de Tránsito Nº 09-00110009 de fecha 20 de noviembre del 2014, a las 13h15, suscrito por el Vigilante: 6144 Pedro Alberto Castro Ortega con las circunstancias de la aprehensión.- TERCERO: Motivación Jurídica de la resolución.- En virtud de lo actuado en la Audiencia Oral y Pública de Juzgamiento de Contravención se desprende que al momento de ser aprehendido por el Vigilante: 6144 Pedro Alberto Castro Ortega en el Cantón Daule Vía E-48 a la altura del Recinto Las Maravillas, el señor ALVARADO ALVARADO FRANCISCO ROBERTO, con C.C: 0927449322 conducía una motocicleta, y habiendo manifestado en la presente audiencia que él no ha  obtenido licencia para conducir vehículo automotor, se ha comprobado conforme a derecho la materialidad de la infracción y su responsabilidad en la contravención  de tránsito de primera clase prevista en el Art. 386 numeral 1 del  Código Orgánico Integral Penal, por lo que el suscrito Juzgador Abg. Wilner Valencia Rodríguez, Juez de la Unidad Judicial de Tránsito con sede en el Cantón Daule ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA RÉPUBLICA declara la culpabilidad del ciudadano ALVARADO ALVARADO FRANCISCO ROBERTO, con C.C: 0927449322, como autor de la contravención de primera clase prevista en el Art. 386 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal y lo sentencia a TRES (3) DIAS DE PRISIÓN Y MULTA DE UN SALARIO BÁSICO UNIFICADO DEL TRABAJADOR EN GENERAL (USD $340.00). Sin embargo por lo manifestado por su abogada defensora y habiendo demostrado arraigo laboral  y domiciliario con la certificación adjunta, en cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 77 numeral 11 de la Constitución de la República del Ecuador en concordancia con el Art. 60 numeral 2 del COIP, se le sustituye de la pena impuesta, DOS (2) DIAS por servicio comunitario. Para el servicio comunitario deberá oficiarse al Jefe de Control de Tránsito y Seguridad Vial de este Cantón Daule bajo cuya responsabilidad estará el mismo, quien informará del estricto cumplimiento por parte del contraventor, a quien se le recuerda que el incumplimiento del servicio comunitario, ocasionara la revocatoria de dicha medida alternativa y se ordenará su detención para que cumpla con los dos días restantes de la pena impuesta. El propietario de la motocicleta de placas IA973L, es solidariamente responsable del pago de la multa, y la misma será devuelta a su propietario una vez cancelada la multa. Gírese la correspondiente boleta de libertad y mediante oficio remítase a la Prevención de Tránsito donde se encuentra detenido.- La actuaria del despacho de cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 179 ultimo inciso de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, así también con lo previsto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil. Sáquese copia de este fallo para el libro de archivo de la Judicatura. Actué la Ab. Maritza Barzola Salas, Secretaria de esta Unidad Judicial.- Notifíquese y Cúmplase.-   