EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso: 

Proceso N° 09281-2016-02550
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 21  de marzo del 2017
Hora de inicio:10h30

Lugar y Fecha de reinstalación:   
Hora: 

Presunta Infracción: ROBO

Jueces (Integrantes de la -Sala): 
AB. MARTINA AGUILERA ROMERO, JUEZA PONENTE.
DRA. FABIOLA GALLARDO RAMIA, JUEZA.
AB. JUAN PAREDES FERNANDEZ, JUEZ.

Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: (Especifique cual) Audiencia Oral, Pública  y Contradictoria   de Recurso de   Apelación  a la Sentencia.
Partes Procesales:
Fiscal: AB. TANIA MARIA GUALOTO BURGOS
Casilla judicial:  3130
Acusador Particular:   
Abogado: 
Casilla judicial 
Procesado: MIGUEL ANGEL BURGOS ARREAGA.
Abogado: AB. WILSON EDUARDO TERNOS VELOZ...
Testigos: 
Peritos:
Traductores:
Otros:. 
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita en acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)

AB. WILSON EDUARDO TERNOS VELOZ, EN REPRESENTACION DEL SENTENCIADO RECURRENTE MIGUEL ANGEL BURGOS ARREAGA: Gracias señores jueces, sea recurrido a esta sentencia dictada por la jueza  Tania Avellán Espinoza, tiene muchas falencias, esta causa se inicia por el delito de tentativa de asesinato, pero el fiscal actuante Dr. Washington Suarez a los treinta días decidió reformular cargos por robo y lo sabe porque en el parte de detención no existe la evidencia que es fundamental, que es el arma que se describía al inicio de este proceso, el arma nunca apareció, pese que mi defendido fue delito en delito flagrante, la licenciada  Maria Sosa hizo el barrido electrónico y se constató que mi cliente no había disparado como decide el denunciante Manuel Alfonso Baque Suárez, por esa razón la fiscalía reformulo cargo y lo acusa de robo, dentro del proceso se demostró que mi cli9nete no había participado en el hecho, en la teoría del caso se manifestó que él había salido ese 1 de mayo 2016 a comprarlos víveres porque su madre hace encebollados más o menos a la una de la tarde al regresar se encuentra que tiene que correr porque la policía disparaba por todos los lados en la Isla Trinitaria todo esto fue corroborado por la madre del procesado en la audiencia de procedimiento directo que le dio dinero y por la hermana del procesado, es un muchacho no es reincidente en esta clase de delito si bien es cierto tuvo una causa estaba mareado y fue por receptación, el fue maltratado verbalmente por el policía pero eso se solucionó, el contrainterrogatorio que se le hizo a la policía manifiesta que no existe la evidencia lo manifestó el agente aprehensor Danny Cueva Torres lo mismo dijo el policía Danny Cueva Torres, el investigador que hizo el informe investigo a otra persona fue a Miguel Ángel Burgos Arteaga, todas estas falencia existe en esta sentencia, se pidió la suspensión condicional de la pena de acuerdo al art 630 del COIP la misma jueza manifiesta que si cumple con el requisito que s de 3 a 5 años el otro requisitos de la documentación  dijo que no cumplía porque es peligroso el ciudadano se le negó la suspensión condicional de la pena pese que no es reincidente del delito de robo, solicito que declare y deje sin efecto esta sentencia y se le otorgue su libertad o se le dé la suspensión condicional de la pena, pues ya va a cumplir un año, gracias. REPLICA: Quiero refutar lo que manifiesta la fiscal que dice que ha ido a comprar pescado, yuca todas esa cosas que se necita, aquí no se ha dicho comprar pescado, porque eso sabemos que se compra en la caray, donde está el arma que se utilizó ese día, el arma no ha aparecido, porque dice baque Suarez que ha disparado, no se hizo avalúo o peritaje al vehículo, es decir no le salió el barrido electrónico, todo es una falacia, mi cliente nunca disparó, más bien se puso a buen recaudo por los disparos que hubieron ese día, mi cliente nunca ha participado de ese hecho delictuoso, solcito sea revocada esta sentencia y se le otorgue la libertad a mi defendido.
4.-Solicitudes Planteadas por la Fiscalía: 
Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )	
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros   (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)
AB. TANIA MARIA GUALOTO BURGOS, EN REPRESENTACIÓN DE LA FISCALIA PROVINCIAL DEL GUAYAS: Gracias señores jueces, este proceso se inició con el hecho ocurrido el día 1 de mayo del 2016 a las una y media de la tarde aproximadamente, en circunstancia de que la víctima de este hecho Miguel Baque Suarez se encontraba parqueado en la avenida perimetral frente al comisariato del Valle que tiene también colindando la lubricadora de Don Lucho, esto en la cooperativa Jacobo Bucaram sentado en el asiento del copiloto en su carro en el cual se movilizaba  con la puerta abierta acompañado de  una persona de la tercera edad, quien le indica que había dos sujetos que se dieron la vuelta en el vehículo donde ellos estaban para posteriormente acercarse de lado donde se encontraba la víctima y amenazarlo con arma de fuego que le entregara el teléfono celular, ante la impresión la victima arroja el teléfono celular y pretende cerrar la puerta del vehículo y es cuando el sentenciado procede a disparar, la victima el señor baque Suarez identifica de manera clara y precisa al ahora acusado como la persona que habría intentado robarle su teléfono y bajo amenazas con el arma de fuego, había otro participante que era un menor de edad, el mismo que ya su situación jurídica está resuelta y que justo en ese momento pasa un patrullero que en donde intervienen los agentes policiales quienes proceden a la persecución y posterior detención del procesado como del menor de edad, que el agente Danny Omar Torres Barrezueta que intervino en la detención  en la audiencia de juzgamiento al momento que da su testimonio indica de manera clara  que reconoce a la persona que se encontraba sentada ahí como la persona que llevaba el arma de fuego que no se le encontró la evidencia pero que él se percata  que salió corriendo con el arma de fuego que posterior se la pasa al menor de edad, pero quien había disparado y mantenido en su poder el arma de fuego había sido el sentenciado,  esto concuerda plenamente con la información que da el denunciante y lo que se hace constar en el parte de aprehensión, la defensa durante el desarrollo de esa audiencia no pudo desvanecer la responsabilidad de su defendido, ya que efectivamente se presenta la madre del sentenciado, quien en su testimonio que rindió en la audiencia de juicio, entre otras cosas dijo que le había dado 15 dólares que compre comida para preparar encebollado, que supuestamente a esto se dedicaba, la hermana del sentenciado quien también rinde su testimonio en cambio dijo que le había dado 20 dólares, es decir que estos testimonios son contradictorios, por lo que la fiscalía con los testimonios de los agentes aprehensores que fueron precisos y contundentes, con el testimonio del denunciante se ha demostrado la existencia material de la infracción y la responsabilidad del sentenciado, es por eso que la jueza dicto sentencia condenatoria en contra del procesado por el delito del art. 189 tentativa de robo en calidad de autor, solicito que se ratifique dicha sentencia.
Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
RESOLUCION: Nos reinstalamos a fin de dar nuestra decisión en la causa 09281-2016-02550 en la cual hemos podido escuchar a la defensa del sentenciado Miguel Ángel Burgos Arreaga hecho por el señor Ab. Wilson Eduardo ternos Veloz así mismo hemos contado con la presencia se la señorita fiscal Ab. Tania María Gualoto Burgos,  quien ha defendido el debido proceso respetado por la fiscalía, en si la defensa del señor abogado se ha centrado en que nunca existió el arma y que el señor Miguel Ángel Burgos Arreaga lo único que hizo fue es ir a comprar primero dijo enseres pero después por la aclaración dijo que fue a comprar alimentos para preparar encebollado que es la actividad que su madre  se dedica en la Isla Trinitaria, que en ningún momento ha participado en ningún robo pero con arma de fuego, sin embargo el parte de aprehensión por el cual se inició este proceso  dice lo contrario, es más el mismo abogado dice que como no se pudo probar por parte de la fiscalía el hecho de que haya habido un asalto con arma por una tentativa de asesinato se reformulo cargos  a robo, hecho estas alegaciones por el abogado, lo que ha atacado la defensa ha sido que el hecho no existió  que el señor fue hacer otras cosas, sin embargo la fiscalía ha probado que el hecho si existió, que lógicamente no se pudo llegar al robo que la pena específica para el delito de robo es que la persona que bajo amenazas se sustraiga, se apodere de cosa ajena sea que la violencia tenga lugar antes del acto para ejecutarlo al momento de cometerlo y que la pena especifica es de cinco a siete años, para este tribunal el hecho está probado, la materialidad del delito está probado por parte de la fiscalía, el nexo causal que lo ancla al señor Miguel Ángel Burgos Arreaga al delito está probado, lo que no estamos de acuerdo por parte de este tribunal y que no ha sido alegado en ningún momento por su defensa es la pena que se le ha impuesto por parte de la jueza de primer novel que son 4 años (lee la disposición) la pena aplicable será de uno a dos tercio si el delito se hubiera consumado, nosotros imponemos la pena que sería de uno a dos tercio por lo que le imponemos 20 meses de pena privativa de libertad así mismo se niega la suspensión condicional de la pena, hasta aquí la audiencia, gracias
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la  señora Secretaria de la  Sala Especializada Penal  de la Corte Provincial del Guayas Ab. María Romero Quintero la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
		

AB.  MARÍA ROMERO QUINTERO
SECRETARIA