VISTOS: Los suscritos Jueces Provinciales, Dra. Olga M. Aguilera Romero, Dra. María Fabiola Gallardo Ramia y el Ab. Juan A. Paredes Fernández, avocamos conocimiento dentro de la presente causa, la misma que subió en grado en virtud del Recurso de Apelación interpuesto por el procesado BURGOS ARREAGA MIGUEL ANGEL por estar en desacuerdo con la sentencia dictada en su contra por el Juez de la Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes del Cantón de Guayaquil, Dra. Avellán Espinoza Tatiana Ximena, el 07 de septiembre del 2016, a las 18h23, dentro del proceso penal N° 2016-02550, seguido por el delito de Robo (Tentativa), tipificado y reprimido en el Art. 189, primer inciso, del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el Art. 39 del mismo cuerpo legal, en el grado de Autor conforme lo establece el Art. 42 Numeral 1ero, literal a) del Código Orgánico Integral Penal, tomando en cuenta que el procesado actuó  en compañía de un menor de edad, esto es del menor de iniciales O.C.J.R., en atención a lo establecido en el Art. 44 del Código Orgánico Integral Penal en concordancia con el Art. 47 numeral 10 de la misma normal legal, esto es la circunstancia de agravantes por la conducta de haber utilizado a un menor de edad para cometer la infracción, se le impuso la pena privativa de libertad de CUATRO AÑOS. Conforme lo establece el Art. 70 No.8 del Código Orgánico Integral Penal, se le impone a BURGOS ARREAGA MIGUEL ANGEL, la multa de 12 salarios básicos unificados del trabajador en general, de los cuales deberá depositar el 100% en la cuenta No.750006-8, Sublínea 170499, del Banco del Pacífico, a nombre de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura-Guayas.- Por concepto de reparación integral a la víctima, de acuerdo a lo establecido en el Art. 77; y, 78 No.3 del Código Orgánico Integral Penal, se dispone que BURGOS ARREAGA MIGUEL ANGEL, le pague al ciudadano MANUEL ALFONSO BAQUE SUAREZ, la cantidad 01 salarios básicos unificados del trabajador en general.- Siendo el estado del proceso el de resolver, para hacerlo se considera.-PRIMERO:  La Sala es competente para conocer el recurso interpuesto en virtud del sorteo electrónico de ley, así como por lo establecido en el Art. 208, No. 1 del Código Orgánico de la Función Judicial. SEGUNDO:  El expediente llega a esta sala luego de que el Recurso ha sido solicitado de manera oportuna por el recurrente, en ejercicio de sus derechos consagrados en el artículo 8 numeral 2 de la Convención Americana sobre Derechos Humanos y articulo 76, numeral 7, literal m) de la Constitución de la República del Ecuador, observando y respetando en la presente causa los derechos y garantías constitucionales de las partes, así como, las normas procedimentales que regulan este tipo de procesos, sin que se haya violentado el trámite ni omitido solemnidad sustancial alguna que pueda influir en la decisión de la causa por lo que se declara la validez procesal.- TERCERO: La Sala convocó para que tenga lugar la Audiencia oral, pública  y contradictoria el día 21 de marzo del 2017, a las 10h30, de conformidad con lo dispuesto en el numeral 4 del artículo 654 del Código Orgánico Integral Penal, para sustanciar el Recurso de Apelación debidamente interpuesto. Instalado el Tribunal de alzada en el día y la hora señalada, conformado por los señores Jueces de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, Dra. Olga M. Aguilera Romero, Ab. Fabiola Gallardo Ramia y el Ab. Juan Paredes Fernández. Suárez Capelo, se le concedió la palabra al Abg. Wilson Eduardo Ternos Veloz, en representación del procesado y recurrente, Miguel Ángel Burgos Arreaga, quien, en lo principal, manifestó: “Gracias señores jueces, sea recurrido a esta sentencia dictada por la jueza  Tania Avellán Espinoza, tiene muchas falencias, esta causa se inicia por el delito de tentativa de asesinato, pero el fiscal actuante Dr. Washington Suarez a los treinta días decidió reformular cargos por robo y lo sabe porque en el parte de detención no existe la evidencia que es fundamental, que es el arma que se describía al inicio de este proceso, el arma nunca apareció, pese que mi defendido fue delito en delito flagrante, la licenciada  Maria Sosa hizo el barrido electrónico y se constató que mi cliente no había disparado como decide el denunciante Manuel Alfonso Baque Suárez, por esa razón la fiscalía reformulo cargo y lo acusa de robo, dentro del proceso se demostró que mi cli9nete no había participado en el hecho, en la teoría del caso se manifestó que él había salido ese 1 de mayo 2016 a comprarlos víveres porque su madre hace encebollados más o menos a la una de la tarde al regresar se encuentra que tiene que correr porque la policía disparaba por todos los lados en la Isla Trinitaria todo esto fue corroborado por la madre del procesado en la audiencia de procedimiento directo que le dio dinero y por la hermana del procesado, es un muchacho no es reincidente en esta clase de delito si bien es cierto tuvo una causa estaba mareado y fue por receptación, el fue maltratado verbalmente por el policía pero eso se solucionó, el contrainterrogatorio que se le hizo a la policía manifiesta que no existe la evidencia lo manifestó el agente aprehensor Danny Cueva Torres lo mismo dijo el policía Danny Cueva Torres, el investigador que hizo el informe investigo a otra persona fue a Miguel Ángel Burgos Arteaga, todas estas falencia existe en esta sentencia, se pidió la suspensión condicional de la pena de acuerdo al art 630 del COIP la misma jueza manifiesta que si cumple con el requisito que s de 3 a 5 años el otro requisitos de la documentación  dijo que no cumplía porque es peligroso el ciudadano se le negó la suspensión condicional de la pena pese que no es reincidente del delito de robo, solicito que declare y deje sin efecto esta sentencia y se le otorgue su libertad o se le dé la suspensión condicional de la pena, pues ya va a cumplir un año, gracias.” Continuando con la sustanciación del recurso de apelación, intervino la Fiscal, Ab. Tania María Gualoto Burgos, quien señaló: “Gracias señores jueces, este proceso se inició con el hecho ocurrido el día 1 de mayo del 2016 a las una y media de la tarde aproximadamente, en circunstancia de que la víctima de este hecho Miguel Baque Suarez se encontraba parqueado en la avenida perimetral frente al comisariato del Valle que tiene también colindando la lubricadora de Don Lucho, esto en la cooperativa Jacobo Bucaram sentado en el asiento del copiloto en su carro en el cual se movilizaba  con la puerta abierta acompañado de  una persona de la tercera edad, quien le indica que había dos sujetos que se dieron la vuelta en el vehículo donde ellos estaban para posteriormente acercarse de lado donde se encontraba la víctima y amenazarlo con arma de fuego que le entregara el teléfono celular, ante la impresión la victima arroja el teléfono celular y pretende cerrar la puerta del vehículo y es cuando el sentenciado procede a disparar, la victima el señor baque Suarez identifica de manera clara y precisa al ahora acusado como la persona que habría intentado robarle su teléfono y bajo amenazas con el arma de fuego, había otro participante que era un menor de edad, el mismo que ya su situación jurídica está resuelta y que justo en ese momento pasa un patrullero que en donde intervienen los agentes policiales quienes proceden a la persecución y posterior detención del procesado como del menor de edad, que el agente Danny Omar Torres Barrezueta que intervino en la detención  en la audiencia de juzgamiento al momento que da su testimonio indica de manera clara  que reconoce a la persona que se encontraba sentada ahí como la persona que llevaba el arma de fuego que no se le encontró la evidencia pero que él se percata  que salió corriendo con el arma de fuego que posterior se la pasa al menor de edad, pero quien había disparado y mantenido en su poder el arma de fuego había sido el sentenciado,  esto concuerda plenamente con la información que da el denunciante y lo que se hace constar en el parte de aprehensión, la defensa durante el desarrollo de esa audiencia no pudo desvanecer la responsabilidad de su defendido, ya que efectivamente se presenta la madre del sentenciado, quien en su testimonio que rindió en la audiencia de juicio, entre otras cosas dijo que le había dado 15 dólares que compre comida para preparar encebollado, que supuestamente a esto se dedicaba, la hermana del sentenciado quien también rinde su testimonio en cambio dijo que le había dado 20 dólares, es decir que estos testimonios son contradictorios, por lo que la fiscalía con los testimonios de los agentes aprehensores que fueron precisos y contundentes, con el testimonio del denunciante se ha demostrado la existencia material de la infracción y la responsabilidad del sentenciado, es por eso que la jueza dicto sentencia condenatoria en contra del procesado por el delito del art. 189 tentativa de robo en calidad de autor, solicito que se ratifique dicha sentencia”; posterior, se le concedió la palabra al Abg. Wilson Eduardo Ternos Veloz, en representación del procesado y recurrente, Miguel Ángel Burgos Arreaga, en la Réplica, manifestó: “Quiero refutar lo que manifiesta la fiscal que dice que ha ido a comprar pescado, yuca todas esa cosas que se necita, aquí no se ha dicho comprar pescado, porque eso sabemos que se compra en la caray, donde está el arma que se utilizó ese día, el arma no ha aparecido, porque dice baque Suarez que ha disparado, no se hizo avalúo o peritaje al vehículo, es decir no le salió el barrido electrónico, todo es una falacia, mi cliente nunca disparó, más bien se puso a buen recaudo por los disparos que hubieron ese día, mi cliente nunca ha participado de ese hecho delictuoso, solcito sea revocada esta sentencia y se le otorgue la libertad a mi defendido” La defensa presenta como prueba documental los siguientes recaudos: a).- Certificado de antecedentes penales de familiares del procesado. b).- Referencia personales del procesado. CUARTO: Para resolver sobre el recurso interpuesto, la Sala encuentra lo siguiente: Del estudio del cuaderno procesal se observa: 1.-) Que el Fiscal actuante en la causa presentó como pruebas testimoniales para desvirtuar la presunción de inocencia de Miguel Ángel Burgos Arreaga: a) El testimonio del Policía Nacional ESTEBAN LORENZO MONSERRATE RODRÍGUEZ, quien dentro de su testimonio, en lo principal, manifestó: “P.- ¿El día 1 de mayo del 2016 estaba de servicio? R.- Sí. P.- ¿Qué paso ese día? R.- Estábamos patrullando por la avenida perimetral y vimos a dos personas una de camiseta negra que es el que está aquí presente y otro de camiseta rosada, el de camiseta negra le entrego el arma al de camiseta rosada se subió a un carro procedimos a parar el vehículo y el salió a precipitada carrera cruzó los muros y los pudimos aprehender pero ya no encontramos el arma de fuego, luego se acercó un ciudadano a decir que ellos habían intentado robarle el celular pero que al ver el patrullero se asustaron y salieron corriendo pero que incluso cargaba un arma de fuego y procedieron a dispárale. P.- ¿Quién vio que el hoy procesado llevaba el arma usted o su compañero? R.- Mi compañero Torres. P.- ¿Ustedes recibieron alguna llamada o fue de forma espontánea que encontraron a los señores? R.- Fue de forma espontánea porque andábamos patrullando. P.- ¿Usted identifica a la persona aquí presente como la persona que el denunciante reconoció como la persona que intento robarle? R.- Sí lo reconozco.”; b) El testimonio de ESTEBAN LORENZO MONSERRATE RODRÍGUEZ, quien dentro de su testimonio, entre otras cosas indicó: “P.- ¿A qué hora llegó al lugar de los hechos? R.- A las 13h00. P.- ¿Qué evidencias le encontraron? R.- Yo no he manifestado que se le encontró evidencia dije que vimos que llevaba un arma de fuego y que posteriormente se acercó una persona y reconoció a los aprehendidos como las personas que intentaron robarle.”; c) El testimonio del Policía Nacional DANNY OMAR TORRES BARREZUETA,(agente aprehensor ) entre otras cosas manifestó: “P.- ¿En dónde ejecuta sus funciones actuales? R.- En el distrito esteros. P.- ¿Estuvieron de servicio el día 1 de mayo del 2016? R.- Sí. P.- ¿Qué paso? R.- Estábamos circulando en el vehículo y vimos a dos personas que salieron corriendo y que portaban un arma de fuego y se pasaron entre ellos el arma de fuego. P.- ¿Con quién se encontraba usted? R.- Con el señor Monserrate que era el Jefe de patrulla. P.- ¿Quién visualizo que uno de los señores tenía un arma de fuego? R.- Los dos pero yo emprendí la persecución. P.- ¿La persona que se encuentra presente era la que portaba el arma de fuego? R.- Sí. P.- ¿Usted a quién persiguió? R.- Al que se encuentra presente. P.- ¿Y  al otro ciudadano? R.- Lo persiguió un motorizado. P.- ¿Lograron aprehender a los dos? R.- Sí y luego se acercó un ciudadano quien dijo que los dos habían intentado robarle un teléfono celular. P.- ¿Usted reconoce a la persona que se encuentra aquí como la persona que usted aprehendió? R.- Sí. P.- ¿Usted reconoce a la persona aquí presente como la persona que reconoció el denunciante? R.- Sí. : P.- ¿Usted dijo que mí defendido tenía algo en la mano que era? R.- Creo que era un arma de fuego. P.- ¿Cómo se llama la otra persona a la que aprehendió? R.- Rodolfo creo. La fiscalía realiza la siguiente pregunta aclaratoria al testigo Danny Omar Torres dijo: P.- ¿Usted dice que le pareció ver un arma de fuego le pareció o está seguro que era un arma de fuego? R.- En base a mi formación profesional estoy seguro que era un arma de fuego. La defensa del procesado realiza la siguiente pregunta aclaratoria al testigo Danny Omar Torres dijo: P.- ¿Qué color era el arma de fuego? R.- Plateada. P.- ¿En qué mano portaba el arma de fuego? R.- En a derecha. P.- ¿El carro era plateado o dorado? R.- Plateado. P.- ¿Qué tipo de evidencia se le encontró en su poder? R.- Al momento que realice el registro no encontré ninguna evidencia.”; d) El testimonio del Policía Nacional WASHINGTON IVAN CARRASCO PAREDES, quien, indicó: “P.- ¿Qué tipo de investigación realizó? R.- Yo fui designado para realizar una investigación por tentativa de asesinato, trate de recibir versiones pero por temor a represalias los moradores del sector me indicaron que desconocían lo sucedido recepte la versión de denunciante. P.- ¿Previó a la versión se le notificó a la víctima? R.- Sí se le notifico y por cuanto se encontraba laborando en Esmeraldas se coordinó la fecha para la recepción de la versión. P.- ¿Qué dijo? R.- Que el día 01 de mayo del año 2016, aproximadamente a las 13h00, en momentos en que se encontraba estacionado a borde del vehículo del jefe de mi sobrino en el que se encontraba leyendo un mensaje sobre la avenida perimetral, a la altura de la lubricadora Don Lucho, se percata que vienen dos ciudadanos quienes se dan la vuelta al vehículo en que se encontraba se percata que sacan un arma de fuego tipo revolver donde uno de estos procede a realizar un dispara en su contra sin impactar a su humanidad, ya que no sabe si el dispara fue apropósito o se les acciono involuntariamente, luego de esto le tenían encañonado con el arma y le exigían que les entre el teléfono celular, pero como boto el teléfono celular para la parte de atrás del vehículo, le querían sacar el anillo de matrimonio, que en ese momento aparece un patrullero de la policía se percatan de lo que estaba pasando y se inicia la persecución donde con la ayuda de otras unidades policiales lograron la detención de los ciudadanos. P.- ¿Qué más hizo? R.- Reconocimiento del lugar de los hechos, donde se adjunta imágenes ilustrativas de donde está la lubricadora Don Lucho, en conclusiones el lugar motivo de la aprehensión si existe, es aquí donde estaba estacionado la víctima, tal como muestra la imagen ilustrativa es aquí donde el denunciante me dijo que había sucedido el hecho. : P.- ¿Usted tomo foto del vehículo? R.- No porque la víctima dijo que ellos habían realizado un disparo no dijo que exactamente le habían disparado a él por eso se presumía una tentativa de robo no de asesinato. P.- ¿Quién es este señor que aparece en el informe? R.- También participo en el presunto robo”; e) El testimonio de BAQUE SUAREZ MANUEL ALFONSO, empleado privado, quien en lo principal, manifestó: “P.- ¿Qué sucedió el día 1 de mayo del 2016? R.- Yo estaba en el vehículo con una persona de la tercera edad, siendo aproximadamente a las 13h00, estaba estacionado en el vehículo del jefe de mi sobrino quien se dedica a la tarea de recaudador por la avenida perimetral frente al comisariato del Valle y la lubricadora Don Lucho, en la Coop. Jacobo Bucaram estaba leyendo un mensaje de mi celular cuando me percato que dos ciudadanos entre ellos la persona que está detenida se dan la vuelta al carro, y sacan un revolver y de una me disparan como me hice hacía atrás no me impacto la bala, por cosas de la vida aparece un patrullero y se dan cuenta de lo que estaba pasando uno de ellos se baja y empieza la persecución y los ladrones son capturados con la ayuda de otros policías. P.- ¿En qué dirección estaba? R.- Sentido Sur a Norte vía perimetral a la altura del comisarito el Valle, estaba esperando a un conocido. P.- ¿Usted estaba dentro o fuera del vehículo? R.- Dentro con la puerta del copiloto abierta. P.- ¿Usted se dio cuenta de la presencia de los individuos? R.- Sí a persona de la tercera edad se dio cuenta y me advirtió pero yo tome precauciones cuando me di cuenta ellos ya estaban allí a lado mío amedrentándome con un arma de fuego y cuando quise cerrar la puerta uno de ellos detono el arma y pude visualizar humo en el arma. P.- ¿Usted pudo recocer a las personas? R.- Sí. P.- ¿Una de las personas se encuentra aquí presente? R.- Sí se trata del caballero. P.- ¿Usted vio al patrullero y solicito ayuda? R.- La persona que me acompañaba y a quien estaba esperando que estaba al otro lado de la vía el llamo y alerto a los policías al escuchar los disparos. P.- ¿Usted visualizo que cruzaron con el arma? R.- Sí vi hasta que cruzaron el primer carril, luego ya no vi al segundo carril porque en esa vía hay un muero y justo cuando estaban cruzando iban pasando los policías y los persiguieron. P.- ¿Hasta dónde usted vio? R.- Luego que los aprehendieron, uno de los policías me dijo que ya los habían aprehendido y que me acerque al UPC, para poner la denuncia. P.- ¿La persona que se encuentra aquí es la persona que le apuntó con el arma de fuego? R.- Sí el de camiseta anaranjada”  CONTRAINTERROGATORIO DE LA DEFENSA: f) El testimonio de BAQUE SUAREZ MANUEL ALFONSO quien manifestó: “: P.- ¿En qué mano tenía el arma de fuego? R.- Derecha pero la verdad fue tan rápido que no estoy seguro. P.- ¿Qué color era él arma? R.- Blanca. P.- ¿Con que color de ropa estaba vestido? R.- Inicialmente estaba con una camiseta pero luego cuando lo aprehendieron estaba con otra ropa”. 2.-) Que el Fiscal actuante en la causa presentó como pruebas materiales para desvirtuar la presunción de inocencia de Burgos Arreaga Miguel Ángel: a)El parte informativo de fecha 16 de mayo del 2016, realizado por el señor policía Washington Iván Carrasco Paredes; b) El parte de aprehensión en contra del ciudadano Burgos Arreaga Miguel Ángel; y un menor de edad.; c) .- La denuncia presentada por Manuel Alfonso Baque Suarez. 3.-) Que el abogado del procesado MIGUEL ANGEL BURGOS ARREAGA presentó como pruebas de descargo a su favor: a) El testimonio de ARREAGA BECILLAS CECILIA GREGORIA, quien, en lo principal, manifestó: “P.- ¿Qué relación tiene usted con el señor Arreaga Burgos? R.- Soy la mamá. P.- ¿En que trabaja su hijo? R.- En un taxi amigo y en la comisión. P.- ¿El 1 de mayo usted tiene conocimiento para dónde salió? R.- Yo lo mande a comprar para mi negocio de venta de encebollado los preparativos para hacerlo, yuca pescado etc. P.- ¿Su hijo ha tenido antecedentes? R.- Él es muy trabajador, tuvo un problema con un policía porque lo agredió mucho y lo insulto mucho por eso lo metieron preso tres meses. Contestando el contrainterrogatorio que le formula la fiscalía a ARREAGA BECILLAS CECILIA GREGORIA, dijo: P.- ¿Qué día le mandó a comprar? R.- El día domingo, a eso de la 13h00 o 13h15. P.- ¿Cuánto dinero le dio? R.- $15. P.- ¿Usted supo sobre la aprehensión del ciudadano? R.- Sí me entere por personas del sector que comentaban yo estaba en mi casa en ese momento”. El testimonio MARIELA ALEXANDRA BURGOS ARREAGA, de ocupación ama de casa, quien, en lo principal, manifestó: “P.- ¿Usted tiene algún parentesco de consanguinidad? R.- Es mi hermano. P.- ¿A qué se dedica su hermano? R.- Tramitador en la comisión de tránsito y hace taxi. P.- ¿Usted sabe algo sobre su aprehensión? R.- Ese día mi mamá lo mando a comprar los condimentos para el encebollado. P.- ¿Qué más paso ese día su hermano llego con las compras? R.- No porque lo confundieron, y lo aprehendieron perdió todas las compras. P.- ¿Cuánto dinero le dio su mamá? R.- No recuerdo pero fue un billete” CONTRAINTERROGATORIO DE LA FISCALÍA que le formula a MARIELA ALEXANDRA BURGOS ARREAGA, dijo: “P.- ¿Desde la dirección de su casa hasta la perimetral que tiempo hay? R.- Unos 10 minutos. P.- ¿Usted vio que dejo botadas las compras? R.- No los vecinos me dijeron. P.- ¿Usted recogió las compras? R.- Sí.” Comparece a rendir su testimonio ZUÑIGA GUALLPA HECTOR ARSENIO, de ocupación comerciante, quien contestando el interrogatorio que formula la defensa dijo: “P.- ¿Qué parentesco tiene usted con el señor  Burgos Arreaga Miguel? R.- Vecino. P.- ¿A qué distancia vive del señor Arreaga Miguel? R.- A 4 casas. P.- ¿Qué estaba haciendo el día 1 de mayo del 2016? R.- Yo estaba en el mercado y comencé a escuchar disparos y comenzamos a correr para precautelar nuestra seguridad yo me metí a un comedor. P.- ¿Usted vio al procesado? R.- No, P.- ¿Específicamente en dónde estaba? R.- En ese mercado iba a comer. P.- ¿Usted lo vio al señor? R.- No lo vi. La defensa del procesado le realiza la siguiente pregunta aclaratoria al testigo: P.- ¿Usted sabe a qué se dedica el señor Arreaga Miguel? R.- Es taxi amigo hace flete. P.- ¿Usted lo ha visto robando alguna vez? R.- Nunca”. Comparece a rendir su testimonio el procesado BURGOS ARREAGA MIGUEL ANGEL, quien contestando el interrogatorio que formula la defensa dijo: “P.- ¿A qué se dedica? R.- Yo soy tramitar en la comisión de tránsito y trabajo como taxi amigo. P.- ¿El día 1 de mayo del 2016, que salió a hacer a la perimetral? R.- Yo salí a comprar los ingredientes para el encebollado que vende mi mamá. P.- ¿Desde cuándo vende encebollado su mamá? R.- Mi mamá vende desde hace mucho tiempo. P.- ¿Qué había comprado? R.- Yuca, llervita, etc. P.- ¿Cuánto gasto? R.- De unos 15 a 20 dólares. P.- ¿Usted iba o regresaba de comprar? R.- Iba cruzando la calle corriendo porque había una balacera. P.- ¿Quién dispararon? R.- Los policías. P.- ¿Usted pudo contar las detonaciones? R.-Fueron como 4 a 5 disparos. P.- ¿Usted solo corría o había varias personas corriendo? R.- Habían varias personas alrededor mío, corrí con las fundas en la mano. P.- ¿Con que ropa andaba? R.- Con una bermuda jean, una camiseta amarilla de Barcelona de España y zapatos gorra negra”. Contestando el contrainterrogatorio que le formula la fiscalía a BURGOS ARREAGA MIGUEL ANGEL, dijo: “P.- ¿A qué hora salió a comprar? R.- 1 a o 1h10 del día domingo. P.- ¿Cuánto le dio su mamá? R.- Un billete de 20 dólares porque se me van de 15 a 20 dólares, cuando yo iba con las fundas a cruzar la calle escuche disparos y me puse a buen recaudo pero deje botadas las fundas, luego corrí por los disparos se acercaron y me dijeron que me iban a hacer un cacheo luego me dijeron que me quedaba aprehendido para investigaciones “QUINTO: CONSIDERACIONES DE LA SALA: 1.-) Que el debido proceso es un derecho constitucional consagrado en el artículo 76 de la Constitución de la República, dentro del cual se incluye un conjunto de garantías básicas tendientes a tutelar un proceso justo libre de arbitrariedades en todas las instancias judiciales; y así se pronuncia la Corte Constitucional en su sentencia del 07 de septiembre del 2016, a las 18h23, dentro del proceso penal N° 2016-02550; al sostener: (…) De esta manera el debido proceso se constituye en el "axioma madre", el generador del cual se desprenden todos y cada uno de los principios y garantías que el Estado ecuatoriano se encuentra obligado a tutelar".  Por lo expuesto, los jueces como garantes del cumplimiento de la Constitución y del ordenamiento jurídico, deben ejercer todas las acciones necesarias para el cumplimiento y respeto de este derecho. (…).- El debido proceso penal enfocado constitucionalmente se rige por una serie de normas que garantizan en todas las etapas o fases hasta la culminación del trámite en un juicio; respetando los principios de presunción de inocencia, inmediación, contradicción, derecho a la defensa, igualdad de oportunidades de las partes procesales, imparcialidad del juzgador y fundamentación de los fallos. El Jurista Arturo Hoyos manifiesta que la institución del debido proceso garantizado constitucionalmente es “una institución instrumental en virtud de la cual debe asegurarse a las partes en todo proceso - legalmente establecido y que se desarrolle sin dilaciones justificadas - oportunidad razonable de ser oídas por un tribunal competente, predeterminado por la ley, independiente e imparcial, de pronunciarse respecto de las pretensiones y manifestaciones de la parte contraria, de aportar pruebas lícitas relacionadas con el objeto del proceso y de contradecir las aportadas por la contraparte, de hacer uso de los medios de impugnación consagrados por la ley contra resoluciones judiciales motivadas y conformes a derecho, de tal manera que las personas puedan defender efectivamente sus derechos”.  Por ende el debido proceso es el que en todo momento se ajusta al principio de juridicidad propio del Estado de derecho como las demás potestades del Estado, a la de administrar justicia está sujeta al imperio de lo jurídico: sólo puede ser ejercida dentro de los términos establecidos con antelación por normas generales y abstractas que vinculan en sentido positivo y negativo a los servidores públicos. 2.-) Que el presente proceso, con relación al ciudadano Burgos Arreaga Miguel Ángel,  se sustanció con el procedimiento directo cuyo trámite es el especial, establecido en el artículo 640 del Código Orgánico Integral Penal: “El procedimiento directo deberá sustanciarse de conformidad con las disposiciones que correspondan del presente Código y las siguientes reglas: 1. Este procedimiento concentra todas las etapas del proceso en una sola audiencia, la cual se regirá con las reglas generales previstas en este Código. 2. Procederá en los delitos calificados como flagrantes sancionados con pena máxima privativa de libertad de hasta cinco años y los delitos contra la propiedad cuyo monto no exceda de treinta salarios básicos unificados del trabajador en general calificado como flagrantes. Se excluirán de este procedimiento las infracciones contra la eficiente administración pública o que afecten a los intereses del Estado, delitos contra la inviolabilidad de la vida, integridad y libertad personal con resultado de muerte, delitos contra la integridad sexual y reproductiva y delitos de violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar. 3. La o el juez de garantías penales será competente para sustanciar y resolver este procedimiento. 4. Una vez calificada la flagrancia, la o el juzgador señalará día y hora para realizar la audiencia de juicio directo en el plazo máximo de diez días, en la cual dictará sentencia. 5. Hasta tres días antes de la audiencia, las partes realizarán el anuncio de pruebas por escrito. 6. De considerar necesario de forma motivada de oficio o a petición de parte la o el juzgador podrá suspender el curso de la audiencia por una sola vez, indicando el día y hora para su continuación, que no podrá exceder de quince días a partir de la fecha de su inicio. 7. En caso de no asistir la persona procesada a la audiencia, la o el juzgador podrá disponer su detención con el único fin de que comparezca exclusivamente a ella. Si no se puede ejecutar la detención se procederá conforme a las reglas de este Código. 8. La sentencia dictada en esta audiencia de acuerdo con las reglas de este Código, es de condena o ratificatoria de inocencia y podrá ser apelada ante la Corte Provincial 3.-) Para enervar el estado de inocencia del que goza toda persona como lo determina el numeral 1 del art. 11 de la Declaración Universal de Derechos Humanos, en concordancia con el numeral 2 del art. 76 de la Constitución de la Republica, es necesario que en el proceso judicial se cumplan con las garantías constitucionales del debido proceso determinadas en el artículo 76 de la Constitución de la República y desarrolladas en el Código Orgánico de Garantías Penales se pruebe la materialidad de la infracción y la responsabilidad del procesado mediante las pruebas producidas en juicio de conformidad con los fines y los  principios establecidos en el artículo 453 y 454 del Código Orgánico Integral Penal. 4.-) En caso sub judice, de autos consta que el procesado Burgos Arreaga Miguel Ángel fue sentenciado, en el grado de Autor de conformidad con el Artículo 42, numeral 1, literal a) del Código Orgánico Integral Penal, por el delito de Robo agravado tipificado y reprimido en el Art. 189, inciso primero, ibídem, del mismo cuerpo legal, el mismo que por no haber consumado, de acuerdo al precepto legal contenido en el Art. 39 de misma ley penal,  quedo en fase de tentativa. Por otro lado, para resolver, el juzgador debe de analizar y valorar las pruebas con los criterios establecidos en el artículo 457 ibídem y determinar  si las pruebas aportadas por la Fiscalía General del Estado,  cumplieron con la finalidad de probar la materialidad de la infracción y la responsabilidad del procesado, cuya conducta debe ser penalmente relevante, es decir típica, antijurídica y culpable, para poder dictar la sentencia que corresponda como lo determina el art. 621 del Código Orgánico Integral Penal, para tal efecto se consideró lo actuado dentro del proceso por la fiscalía y las pruebas presentadas por la defensa del procesado. La sala estima que la prueba actuada en la audiencia de juzgamiento, tales como los testimonios de los Agentes Aprehensores, el Policía Nacional Esteban Lorenzo Monserrate Rodríguez, y el Policía Nacional DANNY OMAR TORRES, quienes al ratificarse en el contenido del parte de detención correspondiente al sentenciado Burgos Arreaga Miguel Ángel indicaron el día 1 de mayo del 2016 se encontraban de patrullaje, circulando en el vehículo, ambos policías vieron a dos personas, entre ellas al hoy recurrente Burgos Arreaga Miguel Ángel, quien le entregó el arma al menor de iniciales O.C.J.R, a los que aprehendieron posteriormente, momento en el cual se acercó un ciudadano quien denunció que los detenidos intentaron robarle el celular, usando un arma de fuego. Así también, consta El testimonio del agente investigador, el Policía Nacional WASHINGTON IVAN CARRASCO PAREDES quien ratificándose en el contenido de su informe indicó que entrevistó a la víctima BAQUE SUAREZ MANUEL ALFONSO, quien le supo indicar lo consiguiente que el día 01 de mayo del año 2016, aproximadamente a las 13h00, en momentos en que se encontraba a bordo del vehículo del jefe de su sobrino, en la avenida perimetral a la altura de la lubricadora “Don Lucho”, leyendo un mensaje de texto en el celular, momento en el que se percató que venían dos ciudadanos, entre ellos el hoy sentenciado Burgos Arreaga Miguel Ángel, quienes se dieron la vuelta al vehículo en que se encontraba, procediendo a amenazarlo con un arma de fuego tipo revolver donde uno de estos procede a realizar un disparo en su contra sin impactar a su humanidad, ya que no sabe si el disparo fue apropósito o fue accionado involuntariamente, luego de lo sucedido le exigían que les entregue el teléfono celular, pero como lo había arrojado a la parte de atrás del vehículo le querían sacar el anillo de matrimonio, momento en el cual apareció un patrullero de la policía percatándose de lo que estaba ocurriendo y se inicia la persecución, con la ayuda de otras unidades policiales, lograron la detención de los ciudadanos. Testimonio que se encuentra corroborado y soportado por el que rindiera la victima de la infracción, el ciudadano Baque Suarez Manuel Alfonso, empleado privado, quien ratificándose en el contenido de la denuncia presentada en contra de Burgos Arreaga Miguel Ángel, indicó que el día 1 de mayo del 2016, se encontraba en el vehículo con una persona de la tercera edad, siendo aproximadamente a las 13h00, se encontraba leyendo un mensaje en su celular, cuando de repente dos ciudadanos entre ellos la persona que se encuentra detenida, Burgos Arreaga Miguel Ángel, se dan la vuelta al carro, y saca un revolver, consecuente disparó, pero como se recostó hacía atrás del asiento, no le impactó la bala, aparece un patrullero percatándose de lo que estaba ocurriendo, uno de los policías se baja de la patrulla y empieza la persecución; los sospechosos son capturados,  reconociendo además  a Burgos Arreaga Miguel Ángel como la persona que se encontraba amedrentándolo con el arma tipo revolver. Con las pruebas testimoniales, del análisis de las pruebas materiales que obran de autos y que fueran detalladas en consideraciones anteriores esta Sala ha llegado a la convicción fuera de toda duda razonable acerca de la culpabilidad del hoy recurrente Burgos Arreaga Miguel Ángel, del tipo penal tipificado y reprimido en el Artículo 189 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal, esto al haber utilizado la violencia y la intimidación con un arma de fuego tipo revolver, para tratar de sustraer el celular al ciudadano, BAQUE SUAREZ MANUEL ALFONSO, delito que no pudo consumarse, debido a una circunstancia ajena a la voluntad del procesado, esto es la intervención de la Policía Nacional. Infracción que se vio agravada al haber utilizado un menor de edad, identificado como O.C.J.R, para la consumación del mismo, agravante que se encuentra contemplado en el numeral 10 del artículo 47 del Código Orgánico Integral Penal. 5) Con relación a las pruebas de descargo, presentadas por el procesado Burgos Arreaga Miguel Ángel, dentro de la audiencia de juzgamiento, esto son ARREAGA BECILLAS CECILIA GREGORIA (madre del procesado) declaró haberle dado $15 (quince dólares) a su hijo Burgos Arreaga Miguel Ángel, para que realice compras en el mercado, de esta manera, no concuerda con el testimonio de Burgos Arreaga Miguel Ángel, ya que indicó que su madre ARREAGA BECILLAS CECILIA GREGORIA, le dio un billete de $20 (veinte dólares). Por ser contradictorios, no tienen valor probatorio suficiente para enervar las acusaciones realizadas por la Fiscalía en su contra, las cuales se encuentran fehacientemente probadas.SEXTO: En virtud de lo manifestado en considerandos anteriores, y observándose que se ha podido establecer el nexo causal entre la materialidad infracción  y la responsabilidad penal del procesado, esta Sala Especializada de lo Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, resuelve rechazar el recurso de apelación interpuesto por Burgos Arreaga Miguel Ángel y confirmar en todas sus partes la sentencia dictada por la Juez de la Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes del Cantón de Guayaquil, Dra. Avellán Espinoza Tatiana Ximena, el 07 de septiembre del 2016, a las 18h23, dentro del proceso penal N° 2016-02550.- Sin más consideraciones que emitir, los infrascritos Jueces Provinciales, dejamos así establecida nuestra decisión debidamente motivada de conformidad con lo dispuesto en el artículo 76 numeral 7 literal  l) de la Constitución del Ecuador. Ejecutoriada la presente sentencia envíese el proceso al Tribunal correspondiente, para los fines de ley pertinentes. Cúmplase y notifíquese.-