Guayaquil, domingo 29 de julio del 2018, las 00h40, VISTOS: El día 21 de Mayo del 2018, la Fiscalía procesó a los señores LANDY NICOLE BENÍTEZ TAPIA; y, LUIS ANDRÉS LLERENA PLUAS, por el presunto delito previsto en el Art. 361 del Código Orgánico Integral Penal, llevándose a cabo la instalación de la audiencia de procedimiento directo el día 06 de junio del 2018, de acuerdo a la disposición comprendida en el Art. 640 del Código Orgánico Integral Penal; en donde la Fiscalía al inició de su intervención manifestó que la causa se la iba a sustanciar por el delito tipificado en el Art. 360 del Código Orgánico Integral Penal, esto es por el delito de TENENCIA Y PORTE DE ARMAS, por lo tanto siendo el estado del juicio el de dictar la sentencia reducida a escrito, conforme a lo determinado en el Art. 621 del Código Orgánico Integral Penal, por cuanto de forma oral ya se ha hecho conocer a los ciudadanos LANDY NICOLE BENÍTEZ TAPIA; y, LUIS ANDRÉS LLERENA PLUAS, la decisión del suscrito juzgador, siendo declarada culpable la ciudadana Landy Nicole Benítez Tapia, por el delito antes indicado; por otro lado en la audiencia de procedimiento directo la Fiscalía al no contar con los elementos suficientes para formular acusación en contra de Luis Andrés Llerena Pluas; se abstuvo de acusarlo. Para hacerlo de conformidad con los Artículos 76 numeral 7 literal L de la Constitución de la República del Ecuador, y Art. 130 numeral 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, los cuales establecen que es obligación de los juzgadores motivar sus resoluciones, se hacen las siguientes precisiones: PRIMERO: El suscrito Juez, es competente en razón del territorio, de las personas y la materia, para la sustanciación y resolución de este procedimiento directo, atento a lo dispuesto en el Art. 167 y Art. 168 de la República del Ecuador, así como lo determinado en los Arts. 404, 640 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con lo determinado en las resoluciones No. 205-2013 y 146-2014 dictada por el Pleno del Consejo Nacional de la Judicatura.- SEGUNDO: Durante el desarrollo de la Audiencia de procedimiento directo, se dio cumplimiento a las normas y reglas del debido proceso, para el efecto, fueron escuchadas las partes, cumpliéndose con todos los requisitos de Procedibilidad, y Garantías consagradas en la Constitución de la República del Ecuador.- TERCERO: Los sujetos procesales al momento de tomar la palabra sobre alguna existencia de vicios de procedimiento que pudieran afectar la validez del proceso, manifestaron que no tienen ninguna objeción y que se declare valido el mismo. Por tanto, el suscrito Juez, no teniendo que analizar ninguna petición sobre lo vicios de cualquier naturaleza, considera que todo lo actuado durante el desarrollo de este proceso penal, no se advierte ni se observa omisión de solemnidad sustancial alguna, ni vicios de procedimiento o de cuestiones prejudiciales que puedan acarrear la nulidad o afectar la validez de la causa, por lo que, al no existir violación del trámite que influya en la decisión de la misma, se DECLARA PLENAMENTE VÁLIDO EL PROCESO.- CUARTO: En la audiencia oral pública de procedimiento directo en donde se concentran todas las etapas del proceso, se declaró abierto el juicio y el Suscrito Juzgador les hizo conocer a los  procesados que es totalmente imparcial también relacionado a la garantías constitucionales que tiene derecho, así también a un debido proceso a un juicio limpio a no auto incriminarse, a contar con un defensor que se encuentre en conocimiento de la materia y del caso que pueda guardar silencio, por ser ese un derecho Constitucional. También se le hizo saber que su testimonio seria analizado como medio de defensa y prueba a su favor, advirtiéndole a los procesados que ponga atención al desarrollo de la audiencia especialmente a la exposición que realizó la fiscalía toda vez que ella se encuentra los cargos que el estado Ecuatoriano a través del Fiscal formula. QUINTO: Referente a la situación jurídica Landy Nicole Benítez Tapia, se hacen las siguientes precisiones: 4.1.- La Fiscalía representada por la Dra. Blanca Noblecilla Guerrero, se le concedió la palabra a fin de que realice su alegato de apertura, esgrimiendo lo siguiente: “…Debo indicar que el Teniente de Policía Cesar David Ortega Coronel, y otros, realizaron un allanamiento en la calles Ismael Pérez Castro y Domingo Norero Cerruti, por lo que se ingresa a una casa por una puerta metálica, en donde existen dos ventanas en este domicilio se encontraba en la segunda habitación estaba la señora Landy Nicole Benítez Tapia, y el señor Luis Andrés Llerena Pluas, al hacerles el registro respectivo se le encontró a un costado de la pared una maleta que pertenece a la señora Landy Nicole Benítez Tapia que de acuerdo al parte es de características de tela, color azul, puntos blancos y color café de marca Cyzone, la misma que en su interior contenía dos armas de fuegos de las cuales no pudieron justificar su procedencia, considerando que conforme al acta de audiencia de formulación de cargos habiendo tipificado el delito en el Art. 361 del COIP, el cual no es de acuerdo con los elementos recabados, ya que el delito que sería correcto es el tipificado en el Art. 360 del Código Orgánico Integral Penal, esto en virtud de que no hay transportación de estas armas, conforme al parte y lo narrado por los agentes aprehensores por lo tanto la fiscalía considera que el tipo penal que estaría de acuerdo al proceso es el artículo 360 Inciso Primero del Código Orgánico Integral Penal. En lo cual la fiscalía probará la tenencia de las armas que constan dentro del expediente como evidencia…”.-Sic.- El infrascrito Juzgador le concedió la palabra a la defensa de la procesada Landy Nicole Benítez Tapia,  a fin de que exponga su alegato de apertura: “…Me comprometo a demostrar que mi representada Landy Nicole Benítez Tapia, es una persona que obrando de buena fe abusando de su confianza, le dejaron encargado un bolso el cual desconocía de su contenido…”.- Por su parte la defensa técnica del procesado Luis Andrés Llerena Pluas, manifestó lo siguiente: “…Le corresponde a la fiscalía la carga probatoria y destruir el estado de inocencia de mi defendido, la defensa demostrará que mi defendido no ha cometido ningún tipo de delito ya que en poder de mi defendido no se le encontró ningún arma de fuego, el delito de porte de arma de fuego es personalísimo y estamos en frente de dos procesados por lo tanto la procesada Landy Nicole Benítez Tapia, es quien tenía estas armas en su poder, se demostrará y conforme a las pruebas de descargo que mi defendido no ha cometido delito alguno…”.- EN LA PRESENTACIÓN Y PRÁCTICA DE LA PRUEBA: La fiscalía, se solicitó que se recepten: 1) El testimonio de CESAR DAVID ORTEGA CORONEL, de nacionalidad ecuatoriana, con cedula de ciudadanía No. 1713242046, de ocupación Policía Nacional, domiciliada en esta ciudad de Guayaquil, quien bajo juramentó al ser advertido sobre el delito de perjurio manifestó: Que tiene cinco años como miembro de la policía nacional, que pertenece a la unidad Sidpro-bac, que el día 20 de mayo del 2018 en las calles Ismael Pérez Castro y Domingo Norero Cerruti, obtuvieron información que en este sector habían sustancias o armas de fuego, por lo que mediante el parte policial se solicitó una orden de allanamiento, con la presencia de la autoridad competente. Que en este lugar con el señor fiscal se procedió a ingresar al primer inmueble, dentro de este inmueble estaba la propietaria del inmueble varias personas no se permitió que nadie salga de ese domicilio. Que se trasladaron a la parte posterior del inmueble en donde se presumía que había sustancia, que se encontró varias funditas por lo que se procedió a realizar un barrido del inmueble. Que al llegar al segundo dormitorio, encontraron en una maleta algunos artículos y prendas de vestir de niños, pañales, medias, ropa de vestir para niño, y dos armas de fuego tipo revolver. Que se procedió a entrevistar y dialogar con las personas que estaban en el interior del inmueble a fin de saber a quién correspondía la maleta. Que la señora  Landy Nicole Benítez Tapia, dijo es mía pero no sé quién me puso las armas. Que está en el lugar el señor Luis Andrés Llerena Pluas, quien decía que no vivía en el lugar que estaba de visita, pero al momento de entrevistarse con la dueña del inmueble esta indicó que si vivía este señor en el lugar. Que no se tenía claro de quién era las armas, por lo que la señora fiscal presenció y constató las armas. Que se procedió a la aprehensión de estos señores y se llamó a criminalística, a fin de que se pueda a la verificación de las dos armas pero no se lo pudo realizar. No se tenía identificado a una persona especifica era en general, eso se encontró y sustancias, las armas se encontraban dentro del domicilio en el interior de un dormitorio, dentro de una maleta en donde la señora Landy Nicole Benítez Tapia dijo que le pertenencia esa maleta. Que la transportaciones consiste en mover municiones, o armas se trasladan a otros lados, se ratifica en el contenido del parte de aprehensión las armas no fueron encontrados en ningún vehículo. En la sala se encuentra la persona que indicó ser dueña del bolso, en donde se encontraron las armas, esto es la señora Landy Nicole Benítez Tapia. Que ella colaboró con el operativo, no opuso resistencia. Que no se le procedió a realizar ningún registro Luis Andrés Llerena Pluas, no se le encontró ninguna arma en su poder. 2) El testimonio de LUIS RODOLFO TAPUPANTA JACHO, de nacionalidad ecuatoriana, de 34 años de edad con cedula de ciudadanía No. 1719822478, de ocupación Policía Nacional, de estado civil soltero, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil, quien bajo juramentó al ser advertido sobre el delito de perjurio manifestó: Que tiene catorce años a la policía judicial, trabaja en la unidad de flagrancia fue delegado por la fiscalía a realizar el reconocimiento del lugar de los hechos. Que tal como consta en el parte de aprehensión el lugar se encuentra ubicado en las calles Ismael Pérez Castro y Domingo Norero Cerruti, esto tal como consta en el parte de aprehensión, es una vivienda construida de hormigón armado, con puerta de ingreso de metal y ventas de metal. Que se adjuntó láminas fotográficas a fin de que se puedan ilustrar mejor, existen nomenclaturas en unos postes en donde se indica calles Ismael Pérez Castro y Santa Isabel, sector sur de la ciudad de Guayaquil. Que el domicilio se encontraba con las debidas seguridades, y se ratifica en el informe de reconocimiento del lugar de los hechos.- ACUERDO PROBATORIO.- Por parte de Fiscalía, pues, llegó a un acuerdo probatorio con la defensa del procesado, respecto: a) Informe pericial investigativo, suscrito por el Policía Gustavo Reinoso Pico, quien procedió a realizar la verificación del lugar de los hechos, se procedió a verificar los antecedentes penales de los procesados; b) Informe pericial de criminalística, suscrito por el agente de Policía Walter Chacón, quien determina que el revolver de color negro con cacha de madera de color café, pertenece al calibre .38 de fabricación industrial, Made in Brazil, la misma que presenta en el costado del cañón un grabado que se lee AMADEO ROSSI SA, así también presenta sobre la superficie del tambor un grabado alfa numérico que se lee 7677, este revolver fue disparado luego de su última limpieza, consta con sus mecanismos de disparo completos y su funcionamiento mecánico operativo es correcto, por tanto es apta para producir disparos. Un revolver de color plateado con cacha de fibra de color verde con filos café, calibre .38 de fabricación artesanal, la misma que presenta grabado alfanumérico que se lee E3110158, y un grabado que se lee Llama, este revolver fue disparado luego de su última limpieza, consta con sus mecanismos de disparo completos y su funcionamiento mecánico operativo es correcto, por tanto es apta para producir disparos.- c) Comprobante de ingreso de evidencia No.  647, en donde se detalla el ingreso de la evidencia encontrada.- La solicitud de acuerdos probatorios es puesta en conocimiento de la defensa del procesado, quien consiente el acuerdo sobre los documentos presentados por la fiscalía, por lo tanto en atención a lo señalado en el Art. 604, numeral 4 literal d del COIP: “…Los acuerdos probatorios podrán realizarse por mutuo acuerdo entre las partes o a petición de una de ellas cuando sea innecesario probar el hecho, inclusive sobre la comparecencia de los peritos para que rindan testimonio sobre los informes presentados.”, se acepta los acuerdo probatorios presentados dentro de la audiencia y se liberan a los testigos a petición de la Fiscalía.- PRUEBA DOCUMENTAL: Parte de aprehensión No. SIBDMG5668340, de fecha 20 de Mayo del 2018, suscrito por el Tnte. De Policía Cesar David Ortega Coronel, y otros, en donde se describe la circunstancia de la aprehensión de los ciudadanos Landy Nicole Benítez Tapia; y, Luis Andrés Llerena Pluas, con la evidencia encontrada.- Oficio No. 2018-000500G-UJGP-JAAC, suscrito por el Dr. José Miguel López Torres, Juez de Garantías Penales del Guayas, en donde se ordena el allanamiento del inmueble en donde se encontró la evidencia materia de la Litis.- El comprobante de cadena de custodia y comprobante de ingreso de evidencia No. 647, de fecha 21 de mayo del 2018 en donde se detalla el ingreso de la evidencia encontrada.- Oficio No. 585-2018-PJ-Z8-DP, de fecha 30 de mayo del 2018, suscrito por el Poli. Gustavo Reinoso Pico, en donde se procedió a verificar los antecedentes penales de los Procesados.- El informe pericial investigativo No. 585-2018, de fecha 30 de mayo del 2018, suscrito por el Poli. Gustavo Reinoso Pico, en donde se procedió a realizar la verificación del lugar de los hechos, se procedió a realizar la verificación de los antecedentes penales de los procesados.- El informe pericial balístico, suscrito por el Perito Criminalista Walter Chacón.- La fiscalía culmina con su prueba.- EN EL TÉRMINO DE PETICIÓN Y PRESENTACIÓN DE LOS MEDIOS DE PRUEBA, por parte de la defensa técnica de la procesada Landy Nicole Benítez Tapia, se receptó su testimonio: a) Testimonio de la procesada LANDY NICOLE BENÍTEZ TAPIA, de nacionalidad ecuatoriana, con cedula de ciudadanía No. 0927281691, quien sin juramento manifestó: P.- ¿Señorita exprese que ocurrió el día de los hechos, en qué circunstancias fue detenida? R.-Yo estaba haciendo dormir a mi hija en el cuarto y llego un señor de nacionalidad colombiana a decirme que detenga su bolso guardado que iba a comprar una mercadería a la bahía y luego venia, entonces pasando dos horas veo que la policía entra al domicilio y allá en el domicilio estando mi primo afuera en el portal lo amedrentaron.  P.- ¿Cómo dice que lo llaman al colombiano? R.- “YOYO” P.- ¿Qué tiempo lo conoce a yoyo? R.- Más o menos un año. P.- ¿A qué se dedica el señor? R.-Vende artículos, ropa mercadería para la venta.  P.- ¿Y en estas circunstancias, a qué hora llego? R.- Casi 06:30 de la tarde y el operativo se produjo 2 horas después. P.- ¿textualmente, que fue lo que le dijo el señor YOYO? R.- Que le tenga guardado ese bolso que él iba a comprar más mercadería a la bahía y que luego vendrían por él. P.- ¿Usted se tomó la molestia de ver el contenido del bolso? R.- No, lo que hice fue guardar el bolso y atender a mi hijo.  P.- ¿Por qué no reviso el bolso? R.- Porque, nunca pensé que él me iba a dar a guardar eso, pensé que era una mercadería que me estaba dando a guardar. P.- ¿Usted se encontraba en las calles Ismael Pérez Pazmiño, el día 20 de mayo de 2018 a las 20:00? R.- Sí. P.- ¿Este domicilio es suyo? R.- No. P.- ¿Quién vive allí? R.-Mi tía. P.- ¿Pero usted estaba ahí? R.- Si estaba conviviendo allí. P.- ¿Usted nos puede indicar si el bolso que se encontraba en la habitación era de su pertenencia? R.- No. P.- ¿Era de pertenencia del señor Llerena Piguave Luis? R.- No. P.- ¿Usted manifestó a la policía que ese bolso se lo habían dejado encargado? R.- Si, mencione que un amigo me dejo para guardar. P.- ¿Usted nos puede indicar si dentro del bolso, cuando observaban los miembros de la policía encontraron esas armas? R.-Yo estaba en la sala en esos momentos, luego entraron y me dijeron que es esto, yo les dije que no sabía, que mi amigo me lo dejo para guardar. P.- ¿El momento en que el agente la llamo a usted, pudo constatar que esas armas estaban en el bolso? R.-Si porque el abrió el bolso.- No tiene prueba documental que presentar, culmina así con su prueba.- EN EL TÉRMINO DE PETICIÓN Y PRESENTACIÓN DE LOS MEDIOS DE PRUEBA, por parte de la defensa técnica del procesado Luis Andrés Llerena Pluas, se manifestó que este se acogía a su Derecho Constitucional de permanecer en silencio y solicita que se considere como prueba documental, certificado emitido por el sistema Satje, en donde se hace constar que el procesado no tiene causas pendientes ni tiene problemas con la justicia como lo indica.- Certificado laboral emitido a favor de Luis Andrés Llerena Pluas, por el GAD de Guayaquil.- Certificado de aportaciones al IESS.- Certificados de honorabilidad los mismos que se encuentra adjuntada con copia de cedulas.- Certificado del Registro Civil de Guayaquil, en el cual se indica que el procesado es padre de tres menores de edad.- Declaración juramentada realizado por el señor Bolivia Pluas Burbano, quien en su parte pertinente indica que su hijo Luis Andrés Llerena Pluas, siempre ha vivido y seguirá viviendo en su domicilio ubicado en las calles H entre la 24 y 25ava.- ALEGATOS DE CLAUSURA: a).- En el término del debate al exponer su alegato final, el representante de la Fiscalía, en lo principal dijo: “…Señor Juez, habiéndose realizado el allanamiento el día 20 de mayo del 2018, en la calle Ismael Pérez Castro y Domingo Norero Cerruti, se ha escuchado el testimonio del señor Cesar David Ortega Coronel, quien manifestó que al hacer el allanamiento encontraron dos armas de fuego en un bolso y que identificaron a la señora Landy Nicole Benítez Tapia, como la propietaria del bolso que estaba dentro del domicilio y en este bolso existían dos armas de fuego, no tenían ninguna justificación de esas dos armas de fuego, considerando que se realizó el reconocimiento del lugar de los hechos por el agente Tayupanta Jacho Luis, así como el informe investigativo, como el documento de criminalística en donde se indica que esas armas están actas para producir disparos, considerando que en la formulación de cargos el señor fiscal tipificó erróneamente el delito esto es el tipificado en el artículo 361 del Código Orgánico Integral Penal, y en esta audiencia se ha probado la tenencia del arma puesto que no se ha justificado la procedencia de esas armas, por lo que la fiscalía acusa en el grado de autor tal como determina el artículo 42 numeral 1, literal a) del Código Orgánico Integral Penal, a la señora Landy Nicole Benítez Tapia y solicita que se dicte la sentencia correspondiente según al artículo 360 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal, solicita que se consideren las circunstancias agravantes y atenuantes. En lo referente al señor Luis Andrés Llerena Pluas, quien fue detenido en el domicilio ubicado en las calles Ismael Pérez Castro y Domingo Norero Cerruti, habiendo justificado que este no era su domicilio, con la declaración juramentada en donde se indica que este convive en el domicilio ubicado en las calles H y la 25ava, esta dirección es totalmente diferente a donde fue detenido así mismo del testimonio  rendido por el agente aprehensor quien indica, que en el momento en que encontraron el arma en el bolso, la señora Landy Nicole Benítez Tapia, indicó que el bolso donde se encontraban las arma era de su propiedad, por lo que considerado que el artículo por el cual la fiscalía ha acusado es el artículo 360 del COIP, y la tenencia no puede ser atribuida a otra persona, por lo tanto la fiscalía actuando con absoluta objetividad se abstiene de acusar a Luis Andrés Llerena Pluas…”.- b).- En el término del debate al exponer su alegato final la defensa del procesada Landy Nicole Benítez Tapia, manifestó: “…efectivamente lo que se ha desarrollado en esta sala de audiencia, que mi defendida no tuvo el deber objetivo de cuidado, a más de eso ha expresado en un lenguaje sencillo que ese día de la detención le fue dado en encargo dicho bolso, por un colombiano a quien denominan como YOYO, señor juez esto guarda completa relación con lo que ha manifestado, que no tuvo la malicia de revisar el contenido del mismo, que le fue encargado, señor juez considero que el juzgador debe estar milimétricamente convencido más allá de toda duda razonable, antes de que una persona sea sentenciada, por un delito que no ha cometido, en todo caso considero que existe la duda razonable que mi representada haya tenido participación, que haya existido algún nexo causal, o que exista una responsabilidad con el delito que se le imputa,  por lo cual solicito de forma comedida que se extienda la boleta de libertad de mi representada, ya que no merece estar en un centro de privación de libertad ya que de su hoja de vida, se desprende que haya estado inmersa en problemas de orden legal, siendo esta la primera vez que se encuentra inmerso en estos problemas judiciales…”.- c).- En el término del debate al exponer su alegato final la defensa del procesado Domingo Norero Cerruti, manifestó: “…La defensa técnica del procesado manifestó allanarse al criterio fiscal, y solicita que se ratifique el estado de inocencia de Luis Andrés Llerena Pluas, se levanten todas las medidas cautelares que pesen en su contra…”.-Sic.- 4.2.- Nuestro país como Estado constitucional de derechos y justicia, conforme reza el artículo 1 de la Constitución de la República, vigente desde el día 20 de octubre del año 2008, dentro de este nuevo sistema adoptado por el pueblo ecuatoriano, denominado según la doctrina moderna neoconstitucionalismo, adopta como una de las funciones básicas de los operadores de justicia, sobretodo de los jueces, garantizar la tutela efectiva, imparcial y expedita de los derechos e intereses de los ciudadanos, pertinentes además es establecer el marco jurídico, jurisprudencial y doctrinario para luego decidir sobre el fondo del cuestionamiento del auto resolutorio. La Constitución de la República, en su Art. 6, consagra que todas las ecuatorianas y los ecuatorianos son ciudadanos y gozarán de los derechos establecidos en la Constitución de la República. El Art. 10 establece que las personas, comunidades, pueblos, nacionalidades y colectivos, son titulares y gozan de los derechos garantizados en la Constitución y en los Instrumentos internacionales. El ejercicio de los derechos se regirá por los principios: de exigibilidad en forma individual o colectiva ante las autoridades competentes; la igualdad y goce de los mismos derechos, deberes y obligaciones; aplicación directa e inmediata; no restricción de derechos y garantías; aplicación de la norma e interpretación que más favorezca a su efectiva vigencia; inalienabilidad, irrenunciabilidad, indivisibilidad, interdependencia e igual jerarquía; no exclusión de los derechos derivados de la dignidad de las personas, pueblos y nacionalidades; progresividad a través de normas, jurisprudencia y políticas públicas; respeto del Estado y hacer respetar los derechos, como lo establece el artículo 11 numerales 1 y 2.- La Constitución de la República, reconoce y garantiza la inviolabilidad de la vida, la integridad personal, la igualdad formal, la libertad, entre otros establecidos en el artículo 66, numerales 1, 3, 4, 29 con sus respetivos literales a), b) c) y d). Se garantiza el derecho al acceso a la justicia y a la tutela efectiva, imparcial y expedita, artículo 75, como parte de los derechos de protección, debiendo aplicarse los principios de inmediación y celeridad, sin que las partes en litigio queden en la indefensión y asegurándolas el derecho al debido proceso, artículo 76, donde las partes, en igualdad de condiciones, ejercen todos y cada uno de los derechos establecidos en la norma suprema. La Supremacía Constitucional, consagrado en el artículo 393, determina que: “El Estado garantizara la seguridad humana a través de políticas y acciones integradas, para asegurar la convivencia pacífica de las personas, promover una cultura de paz y prevenir las formas de violencia y discriminación y la comisión de infracciones y delitos. La planificación y aplicación de estas políticas se encargara a órganos especializados en los diferentes niveles de gobierno”. La Supremacía Constitucional, consagrado en el artículo 425, coloca a la Constitución en la cúspide de la escala de valores a tener en cuenta por el Juzgador, en un Estado Constitucional de Derechos y Justicia, es deber de los Jueces velar porque los Derechos y Garantías de los sujetos procesales se cumplan, haciendo una interpretación interpartes de la Constitución; que no debe entenderse solo dirigida a cuidar los derechos y garantías de los justiciables; sino también, de las víctimas del delito conforme lo determinado en el Art. 78; pues, solo así se garantizará el equilibrio que hace posible el Principio de Universalidad, consagrado en el numeral 2 del artículo 11 Ibídem. Como deber primordial del Estado es de garantizar sin discriminación alguna los derechos establecidos en la Constitución. El Art. 360 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal, determina: “La tenencia consiste en el derecho a la propiedad legal de un arma que puede estar en determinado lugar, dirección particular, domiciliaria o lugar de trabajo, para lo cual se requiere autorización de la autoridad competente del Estado. La persona que tenga armas de fuego sin autorización, será sancionada con pena privativa de libertad de seis meses a un año.”.- 4.3.- En lo que concierne a la materialidad de la infracción, está debidamente demostrada con el comprobante de ingreso de evidencia No. 0647-C, y con el Informe pericial balístico, describiendo que el revolver de color negro con cacha de madera de color café, pertenece al calibre .38 de fabricación industrial, Made in Brazil, la misma que presenta en el costado del cañón un grabado que se lee “AMADEO ROSSI SA”, así también presenta sobre la superficie del tambor un grabado alfa numérico que se lee 7677, este revolver fue disparado luego de su última limpieza, consta con sus mecanismos de disparo completos y su funcionamiento mecánico operativo es correcto, por tanto es apta para producir disparos. Un revolver de color plateado con cacha de fibra de color verde con filos café, calibre .38 de fabricación artesanal, la misma que presenta grabado alfanumérico que se lee E3110158, y un grabado que se lee Llama, este revolver fue disparado luego de su última limpieza. En cuanto a la responsabilidad de la acusada LANDY NICOLE BENÍTEZ TAPIA, pues, el suscrito juzgador conforme a lo determinado en la reglas establecidas en norma constitucional y legal, tomó su decisión de condenarlo, verificando las afirmaciones que han utilizado las pruebas de que disponen las partes, como pruebas de hechos, que comprenden los acontecimientos, cosas, lugares, personas físicas y documentos, es decir, pruebas suficientes a fin de tener un convencimiento lógico y motivado, racional y controlable, que se basa en elementos probatorios objetivos que se reflejan en la conciencia del Juzgador para dar origen al estado psíquico (duda, probabilidad, certeza) en que él se encuentra. Conforme lo determina el Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal, la prueba tiene por finalidad a la o al Juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada, y es así que en la audiencia de juzgamiento los sujetos procesales han llegado a un acuerdo probatorio el cual consiste: a) Informe pericial investigativo, suscrito por el Policía Gustavo Reinoso Pico, quien procedió a realizar la verificación del lugar de los hechos, se procedió a verificar los antecedentes penales de los procesados; b) Informe pericial de criminalística, suscrito por el agente de Policía Walter Chacón, quien determina que el revolver de color negro con cacha de madera de color café, pertenece al calibre .38 de fabricación industrial, Made in Brazil, la misma que presenta en el costado del cañón un grabado que se lee AMADEO ROSSI SA, así también presenta sobre la superficie del tambor un grabado alfa numérico que se lee 7677, este revolver fue disparado luego de su última limpieza, consta con sus mecanismos de disparo completos y su funcionamiento mecánico operativo es correcto, por tanto es apta para producir disparos. Un revolver de color plateado con cacha de fibra de color verde con filos café, calibre .38 de fabricación artesanal, la misma que presenta grabado alfanumérico que se lee E3110158, y un grabado que se lee Llama, este revolver fue disparado luego de su última limpieza, consta con sus mecanismos de disparo completos y su funcionamiento mecánico operativo es correcto, por tanto es apta para producir disparos; c) Comprobante de ingreso de evidencia No.  647, en donde se detalla el ingreso de la evidencia encontrada.- Efectivamente por parte de la acusada en su testimonio de forma clara indica: “…el bolso en donde se encontró el arma es mío…”, se ha podido demostrar con el testimonio del agente aprehensor, quien de forma clara manifiesta que al momento de realizar el registro del domicilio allanado encontraron en una maleta algunos artículos y prendas de vestir de niños, pañales, medias, ropa de vestir para niño, y dos armas de fuego tipo revolver, que se procedió a entrevistar y dialogar con las personas que estaban en el interior del inmueble a fin de saber a quién correspondía la maleta y la señora  Landy Nicole Benítez Tapia, dijo que era de ella pero que no sabía quien la había puesto las armas de fuego; entonces, de esta forma se puede determinar  que la procesada tuvo el dominio funcional de la acción por cuanto habiendo actuado de otras manera decidió actuar de la forma que se está juzgando, por lo que se concluye que la defensa de la procesada no ha podido enervar la acusación de la fiscalía, no teniendo en su poder el documento o permiso que le permita tener legítimamente esas armas, la que, inclusive cuando observamos -en el informe técnico pericial balístico- las armas se encuentran aptas para producir disparos y fueron disparadas después de su última limpieza; en consecuencia, se trata definitivamente de una tenencia ilegitima de armas. Por tanto y demás, la acusada ha perpetrado la infracción de una manera directa e inmediata, infringiendo un ordenamiento jurídico previsto en un tipo penal; y, en esta sentencia se hacen constar todos los elementos interpretativos en los que el Juzgador se ha basado para fundamentar su decisión, interpretando y aplicando la norma legal constitucional y respetando los derechos fundamentales de la acusada. En mérito de lo anteriormente analizado y por cuanto el infrascrito Juez una vez concluido el debate en la presente causa, encontró que se han justificado todas las categorías dogmáticas del delito, esto es, tipicidad sujetos activo, pasivo, objeto, conducta, elementos valorativos y normativos, antijuridicidad y en consecuencia culpabilidad como mero juicio de reproche, tanto más que la fiscalía ha demostrado con certeza la materialidad de la infracción, así como la responsabilidad de la procesada LANDY NICOLE BENÍTEZ TAPIA, en calidad de autora, en el delito previsto en el inciso primero del Art. 360 del Código Orgánico Integral Penal, lo que le fue hecho conocer al dictar la decisión correspondiente; por lo que el suscrito Juzgador considera con certeza y al tenor de las pruebas aportadas, que la acusada es autora del delito antes indicado; y, que en la sustanciación de esta etapa procesal del juicio, se ha cumplido conforme a derecho, con lo dispuesto en las garantías básicas determinadas en los Arts. 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador, así como con lo estipulado en los Derechos de la Persona, constante en los numerales del Art. 7 referente al Derecho a la Libertad Personal y en los numerales del Art. 8 referente a Garantías Judiciales, de la Convención Americana Sobre Derechos Humanos, ratificado por la República del Ecuador, porque se ha probado con certeza la existencia del delito y la culpabilidad de la acusada con las pruebas de cargo aportadas en la audiencia por el representante de la Fiscalía, que no han podido ser enervadas por su defensor. Por las consideraciones antes expuestas, de conformidad con lo dispuesto en el Art. 622 del Código Orgánico Integral Penal, en observancia de las garantías constitucionales, el suscrito JUEZ DE LA UNIDAD JUDICIAL DE GARANTÍAS PENALES CON COMPETENCIA EN DELITOS FLAGRANTES DE GUAYAQUIL, DR. AQUILES DÁVILA GÓMEZ, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA”, declara la culpabilidad de LANDY NICOLE BENÍTEZ TAPIA, de nacionalidad Ecuatoriana, de 21 años de edad, de estado civil unión libre, de ocupación ama de casa, con número de cedula de ciudadanía 0927281691; y, domiciliado en el Sector de la H y la 24ava, de esta ciudad de Guayaquil; en el grado de AUTORA de conformidad con lo establecido en el Art. 42 numeral 1 literal A del delito tipificado y reprimido en el Art. 360 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal, imponiéndole la SEIS MESES DE PRIVACIÓN DE LIBERTAD. La sentenciada deberá cumplir la pena impuesta en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley No. 1 de esta ciudad de Guayaquil Sección Mujeres. Conforme a lo determinado en el Art. 70 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal, se le impone además la pena de multa de tres salarios básicos unificados del trabajador en general, la misma que deberá ser depositada en la cuenta corriente No. 750006-8, sub línea, 170499 del Banco del Pacifico, a nombre de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura del Guayas. Conforme lo determina el Art. 56 del Código Orgánico Integral Penal, se declara la interdicción de la sentenciada por igual tiempo que el de la condena, por lo que, deberá notificarse a las autoridades correspondientes.- 4.4.- SUSPENSIÓN CONDICIONAL DE LA PENA: De acuerdo al Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal, la sentenciada LANDY NICOLE BENÍTEZ TAPIA, solicitó audiencia de suspensión condicional de la pena, por lo cual se convocó a las partes procesales para la audiencia en donde se analizó lo solicitado. En la referida audiencia la abogada del sentenciado indicó que se cumplía con todos los requisitos, para que pueda ser factible la suspensión condicional de la pena, y presentó documentación para justificar lo alegado. Una vez escuchadas los sujetos procesales, en cuanto a la petición de Suspensión Condicional de la Pena solicitada por el abogado de la defensa de la sentenciada LANDY NICOLE BENÍTEZ TAPIA, quien ha presentado documentación que ha sido analizada por el señor fiscal y el suscrito juzgador, en la que se justifica arraigos de carácter social y laboral, además se ha presentado documentación en la que se demuestra que la señora LANDY NICOLE BENÍTEZ TAPIA, no tiene otras sentencias vigentes en su contra o proceso en curso además no ha sido beneficiado por una salida alternativa en otra causa; por lo antes expuesto, no habiendo oposición por parte de la fiscalía; y, habiéndose reunido todos los requisitos que establece el Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal, por lo cual se dejó establecido que: 1).- La pena privativa de libertad prevista para la conducta no excede de cinco años, en el proceso se observa que el delito por el cual fue sentenciada la señora Landy Nicole Benítez Tapia, es el tipificado en el Art. 360 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal, cuya pena que no supera los 5 años, por lo que se encuentra cumplido este requisito.- 2).- Que la persona sentenciada no tenga vigente otra sentencia o proceso en curso y que no haya sido beneficiado por una salida alternativa en otra causa, del sistema SATJE se observa que efectivamente la ciudadana Landy Nicole Benítez Tapia no tiene otra cusa penal.- 3).- Que los antecedentes personales, sociales y familiares del sentenciado, así como la modalidad y gravedad de la conducta sean indicativos de que no existe necesidad de la ejecución de la pena, en la presente causa la sentenciada Landy Nicole Benítez Tapia presentó; varias firmas de respaldo, varios certificados de honorabilidad, un certificado laboral, una declaración juramentada en donde se justifica arraigo domiciliario; de la documentación anexada se puede apreciar que los antecedentes personales, sociales y familiares de la sentenciada, así como la modalidad y gravedad de su conducta son indicativos de que no existe necesidad de la ejecución de la pena privativa de libertad, si bien es cierto, se ha comprobado tanto la materialidad de la infracción, así como la responsabilidad de la sentenciada, no es menos cierto que la procesada ha sido condenado y además de ello, la persona para poder acogerse esta aplicación de suspensión condicional de la pena.- El último requisito es que no sea un delito contra la integridad sexual y reproductiva, ni de violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar, se observa que este  requisito se encuentra cumplido. Consecuentemente el suscrito Juzgador DR. AQUILES DAVILA GÓMEZ, Juez de la Unidad Judicial de Delitos Flagrantes del Guayas, dispone SUSPENDER LA PENA impuesta a la ciudadana LANDY NICOLE BENÍTEZ TAPIA, y ordena que el mencionado sentenciado cumpla con las siguientes condiciones del Art. 631 del COIP: 1) Residir en un lugar o domicilio determinado e informar sobre cualquier cambio del mismo a la autoridad competente, en este caso se ha otorgado una declaración juramentada, en donde la señora Liduvina Magdalena Corozo Angulo, declaró que es suegra de la sentenciada y que viven en su domicilio, ubicado en la C entre la Doce ava. y Décima, Sector Cisne II, Mz. 678, S. 14; 3) no salir el país, sin previa autorización de la autoridad competente, en este caso el juez de garantías penitenciarias que avoque conocimiento; 5) Tener o ejercer un trabajo, oficio o empleo o realizar trabajos comunitarios; 8) presentarse todos los 30 de cada mes, ante el juez de garantías penitenciaras cuando avoque conocimiento de la causa; 9) que el procesado no sea reincidente; y, 10) No tener una nueva instrucción fiscal por un nuevo delito. Condiciones que deberá de cumplirlas obligatoriamente, durante el tiempo que dure la condena, caso contrario, se ejecutará inmediatamente la pena, de conformidad con lo determinado en el Art. 632 del COIP. En la audiencia que antecede se dispuso la libertad del sentenciado. Se declara que ha existido una debida actuación por parte del Fiscal y de la defensa del sentenciado que intervinieron en la presente causa. QUINTO: En cuanto a la situación jurídica del procesado Luis Andrés Llerena Pluas, a quien no se le formuló acusación, se considera lo siguiente: 5.1.- El Ecuador es un estado constitucional de derechos y justicia, social, por así, estar prescrito en la Constitución de la República en su Art. 1; tenemos lo que está estipulado en el Art. 11 de la misma Carta Magna y dispone: El ejercicio de los derechos se regirá por los siguientes principios: 3. Los derechos y garantías establecidos en la Constitución y en los instrumentos internacionales de derechos humanos serán de directa e inmediata aplicación por y ante cualquier servidora o servidor público, administrativo o judicial, de oficio o a petición de parte. Para el ejercicio de los derechos y las garantías constitucionales no se exigirán condiciones o requisitos que no estén establecidos en la Constitución o la ley. Los derechos serán plenamente justiciables. No podrá alegarse falta de norma jurídica para justificar su violación o desconocimiento, para desechar la acción por esos hechos ni para negar su reconocimiento. 9. El más alto deber del Estado consiste en respetar y hacer respetar los derechos garantizados en la Constitución”. Por su parte, el Art. 76 numeral 2 de la Carta Magna, establece: “Se presumirá la inocencia de toda persona, y será tratada como tal, mientras no se declare su responsabilidad mediante resolución firme o sentencia ejecutoriada y por ultimo tenemos lo determinado en el Código Orgánico Integral Penal, en su Art. 609.- Necesidad de la acusación.- El Juicio es la etapa principal del proceso. Se sustancia sobre la base de la acusación fiscal.- 5.2.- El infrascrito Juzgador, estima que en la audiencia de procedimiento directo, en donde se concentran todas las etapas del proceso, se deben practicar los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción, así como la responsabilidad de la persona investigada, sin embargo, en el caso que nos ocupa, la propia fiscalía en su alegato final dentro de la audiencia de juicio, se abstuvo de acusar al procesado Luis Andrés Llerena Pluas. Es así que conforme lo determina el Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal, la prueba tiene por finalidad a la o al Juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada; al respecto, el Estado siempre combate con la delincuencia, para que no se perjudique la sociedad, pero cada caso sus circunstancias son totalmente diferentes y siempre se debe distinguir la forma de la detención, así como en el caso sub judice, la Fiscalía aplicando muy bien el principio de objetividad, se abstuvo de acusar al procesado Luis Andrés Llerena Pluas. Por lo que, de conformidad con lo estatuido en el Código Orgánico de la Función Judicial, en el Capítulo II Principios rectores y disposiciones fundamentales, en su Art. 25 y 27 nos dicen: Principio de seguridad jurídica. “Las juezas y jueces tienen la obligación de velar por la constante, uniforme y fiel aplicación de la Constitución…..”; Principio de la verdad procesal “Las juezas y jueces, resolverán únicamente atendiendo a los elementos aportados por las partes…”.- En el Art. 76 de la Constitución de la República del Ecuador el cual estatuye las Garantías básicas del derecho al debido proceso, en su numeral 1 dice: “Corresponde a toda autoridad administrativa o judicial, garantizar el cumplimiento de las normas y los derechos de las partes”, y en el numeral 7 letra l) del mismo artículo dice: “Las resoluciones de los poderes públicos deberán ser motivadas. No habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y no se explica la pertinencia de su aplicación a los antecedentes de hecho. Los actos administrativos, resoluciones o fallos que no se encuentren debidamente motivados se considerarán nulos, Las servidoras o servidores responsables serán sancionados”. En base a las garantías contempladas en la Constitución de la República del Ecuador, así como lo determinado en el Art. 609 del Código Orgánico Integral Penal, que establece la necesidad de la acusación, que el juicio es la etapa principal del proceso, se sustancia sobre la base de la acusación, el suscrito JUEZ DE LA UNIDAD JUDICIAL DE GARANTÍAS PENALES CON COMPETENCIA EN DELITOS FLAGRANTES DE GUAYAQUIL, DR. AQUILES DAVILA GOMEZ, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”, RESUELVE: ratificar el estado de inocencia de LUIS ANDRÉS LLERENA PLUAS, cuyas generales de ley constan en el cuaderno procesal. En la audiencia que antecede se revocó la medida cautelar dispuesta en el auto inicial. Se declara que ha existido una debida actuación por parte del Fiscal y de la defensa de los procesados que intervinieron en la presente causa. Se dispone que previo a la notificación del Secretario de esta Unidad Judicial, el Abogado Francisco Loor Villacreses, quien se lo manda a actuar, extraiga copia de este fallo para su respectivo archivo.- LÉASE Y NOTIFÍQUESE.-