VISTOS: En mi calidad de Jueza titular del despacho designada mediante acción de personal No 10798-DNTH-SBS, encontrándome dentro del turno respectivo, avoque conocimiento de la presente causa que por contravención flagrante se sigue en contra de LISETHE ANDREA AVILES CHICHANDE;  y , continuando con  la sustanciación del presente proceso contravencional, ratificando la resolución oral dictada por la suscrita en la audiencia de fecha 13 de noviembre del 2013, a las 23h00; cumpliendo además con lo dispuesto en el Art. 76, numeral 7, literal l, de la Constitución de la República del Ecuador en concordancia con lo establecido en el Art. 402 del Código de Procedimiento Penal, para resolver considero: PRIMERO: La competencia se encuentra radicada y asegurada en virtud de lo dispuesto en el Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial, el Art. 390 del Código de Procedimiento Penal, así como por el sorteo electrónico de Ley; SEGUNDO: No se observa en la sustanciación del contencioso materia del presente fallo, omisión alguna a las solemnidades sustanciales que rigen este tipo de causas, ni vicio de procedibilidad, prejudicialidad o anulabilidad que pudieren influir en la decisión de la misma, razones por las que se declara su plena validez; TERCERO: El Art. 406 del Código Adjetivo Penal determina: “… Contravención flagrante.- Si una persona es sorprendida cometiendo una contravención será aprehendida por los agentes de la autoridad y llevada inmediatamente ante el juez competente para su juzgamiento, conforme a las reglas establecidas en este Título…”; CUARTO: Antecedentes.- 1.- La presente causa se inicia en virtud del parte de detención suscrito por el Sgos. Barahona Michilena Elias Santiago, de fecha 13 de noviembre del 2013, a las 21h45, en el cual el referido agente entre otras cosas señala, que encontrándose de servicio por el Rio Centro Sur (comisariato), fue requerido por el señor Cercado Mendoza Miguel Ángel con CC. 093007335-8, quien pertenece al cuerpo de seguridad del local Comisariato Rio Centro Sur, quien había detenido a la ciudadana LISETHE ANDREA AVIILES CHICHANDE, por cuanto ésta última había ingresado al local en calidad de cliente para posteriormente llevarse las evidencias que constan detalladas en el acápite respectivo (12 desodorantes Gillete y 12 desodorantes Rexona), los cuales se encontraban ocultas en el interior de sus prendas de vestir; acto que fue alertado por la supervisora del Hiper; 2.- Consta el reconocimiento médico realizado por la Dra. Myrna Pozo V. de Lozano  a la señora LISETHE ANDREA AVILES CHICHANDE, en el cual se concluye que la detenida no presenta lesión alguna al momento del examen; 3.- Consta el MEMORANDUM de fecha 13-11-2013, emitido por el Hiper Sur, para Seguridad, en el que se detallan las evidencias mencionadas en el numeral anterior; 4.-  Obra dentro del proceso además, la proforma No C-008751, de fecha 13-11-2013, realizada por el usuario RMORA, en el que se detalla como valor total de las evidencias,  que asciende a la cantidad de Cincuenta y dos dólares con veinte y seis centavos ( $52,26); QUINTO: En la audiencia de juzgamiento respectiva las partes expresaron: I.- El Sgos. Barahona Michilena Elías Santiago, se ratificó íntegramente en el parte de detención por él suscrito, indicando que el Señor  (guardia de seguridad), le entregó en calidad de detenido al imputado, indicándole además que ésta fue sorprendida llevándose las evidencias descritas en el parte, mismas que se encontraban ocultas entre sus prendas de vestir; sin que en ningún momento la sospechosa hubiese justificado la tenencia de dichos bienes; puesto que abandonó el lugar sin haber cancelado II.- El representante de la Corporación El Rosado S.A. (ofendido),  quien actúa mediante poder especial que consta agregado en los autos, el parte de detención, y el reconocimiento propio realizado por el contraventor, se ha demostrado que éste ha hurtado la mercadería detallada como evidencia; solicitando que sea devuelta la misma; III.- En ejercicio del derecho a la defensa y en aplicación al principio de contradicción, la indiciada asistido por su abogado patrocinador señaló: “…si hurté las cosas que dicen y pido disculpas, lo que pasa es yo vivo en Cuenca no tenía para viajar, estoy aquí con mis dos hijas, en casa de una amiga. Lo hice por necesidad para poder viajar, pido disculpas prometo que no volverá a pasar …”; en tal sentido la defensa solicitó se aplique el mínimo de la pena establecida por la Ley Penal en razón de la confesión espontánea y verdadera que hace el contraventor; SEXTO:  A efectos de resolver, la suscrita juzgadora realiza el siguiente análisis con sujeción a la sana crítica: El Art. 402 del Código Adjetivo Penal determina: “… Sentencia.- La sentencia dictada por el juez será motivada y deberá condenar o absolver. En caso de sentencia condenatoria se ordenará el pago de costas y se mandará pagar los daños y los perjuicios, si se hubiera propuesto acusación particular. En caso de sentencia absolutoria se condenará en costas al denunciante o acusador particular que hubiese procedido temerariamente. La liquidación de las costas la hará el mismo juez de la causa. En cuanto a los honorarios de los abogados defensores, se los fijará de conformidad con la ley.”; sabido es por los administradores de justica que para dictarse una sentencia condenatoria debe obtenerse certeza sobre dos aspectos fundamentales, la materialidad de la infracción, así como la responsabilidad del indiciado; en tal sentido encontramos justificada y probada conforme a derecho la existencia material del ilícito con las evidencias encontradas en poder de la contraventora LISETHE ANDREA AVILES CHICHANDE, mismas que en su totalidad suman un perjuicio de 52.26 dólares. Así también, se ha probado fehacientemente la responsabilidad del acusado con el testimonio del agente de policía Sgos. Barahona Michilena Elías Santiago, quien ha sido enfático al ratificarse en los hechos relatados en el parte de detención por él suscrito, especificando que la indiciada LISETHE ANDREA AVILES CHICHANDE fue detenida en flagrante posesión de bienes de propiedad de la Corporación El Rosado S.A. (Comisariato), sin que al momento de su aprehensión hubiese justificado en algún modo la legítima tenencia de los mismos. Por otra parte, el testimonio rendido por la indiciada en la audiencia de juzgamiento dentro del cual acepta el cometimiento del hecho fáctico en ningún sentido puede ser considerado o ha sido admitido como autoincriminación; por el contrario se lo valora como una circunstancia atenuante a favor del infractor; en tal sentido, habiendo el indiciado  LISETHE ANDREA AVILES CHICHANDE, adecuado su conducta a la contravención establecida en el Art. 607, numeral 1º, del CP, la suscrita Jueza de esta Unidad Judicial Penal, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta SENTENCIA CONDENATORIA en contra de LISETHE ANDREA AVILES CHICHANDE, con CC.- 092829946-0, de nacionalidad ecuatoriana, de estado civil soltera; como autor del delito tipificado y reprimido en el Art. 607, numeral 1º del CP; imponiéndosele en consecuencia la pena modificada de cinco días de prisión y se exime de la  multa en conformidad con el Art 645 del Código Penal en concordancia con el artículo 73 del mismo cuerpo legal, y Art. 76, numeral 6 de la Constitución de la República del Ecuador. Cúmplase con lo determinado en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil. NOTIFÍQUESE.- 