VISTOS: El presente expediente de contravención No. 2016-01596G se inició por el parte policial  firmado por la Agente civil de Tránsito Aguilera Santisteban Yannara, la cual menciona lo siguiente: Encontrándome de servicio en el RP-50 de la ATM, en el sector de las calles Pedro Pablo Gomez y Jose Mascote a las 08h00 aproximadamente, me percate que el vehículo de placas GQW0428 se encontraba parqueado en un lugar prohibido obstaculizando la entrada y salida del parqueadero de un local. Mi compañero Quezada Bejarano Andres Víctor, procedió a realizar la respectiva citación que el conductor no se encontraba en el vehículo al terminar la misma, el conductor  señor  Sellan Criollo Carlos Antonio,  procede a acercarse se le indico la contravención y se procede a entregarle la citación y se procede  a la entregarle la citación realizada la citación se negó a recibir el agente procede a dejarla citación en el parabrisas a lo que el conductor coge la misma y se la lanza al agente en la cara con insultos a la autora de mis días y amenazas. Al momento de ser trasladado hasta la fiscalía en custodiada por el RP-48 tal y como se muestra en el video el caballero Sellan Criollo Carlos Antonio, hizo caso omiso metiéndose a una gasolinera trasladándose por otra ruta al momento de hacer que detenga la marcha el caballero procede una vez más a insultar al agente y amenazarlo delante del Capitán Mosquera. Una vez que el vehículo llego a la Fiscalía custodiado por la RP -48, de la ATM, el vehículo fue sacado de la Fiscalía por familiares sin autorización del Fiscal y el Juez de Turno. Una vez escuchadas las partes en esta Audiencia, el suscrito Juez, previo a resolver hace las siguientes consideraciones.- PRIMERO: En la tramitación del expediente, se ha observado el procedimiento establecido con sujeción a la Constitución, a los Instrumentos Internacionales de los derechos Humanos  y a la Ley,  así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, además no hay violación de procedimiento, por lo que el mismo es  válido en todas sus partes.- SEGUNDO: La Jurisdicción y competencia se encuentra debidamente sustentada en base a las disposiciones determinadas en la Constitución de la República del Ecuador, Código Orgánico de la Función Judicial y demás leyes de la República.- TERCERO.- Dentro de la audiencia de Juzgamiento, celebrada el día 11 de marzo   del 2016, a las 02h45, realizada bajo el sistema Oral y de Contradicción, acorde a lo que dispone el numeral 6 del Art. 168 de la Constitución de la República del Ecuador, y bajo la norma determinada en el Art. 641 del COIP,   comparecieron de la señorita Agente civil de Tránsito Aguilera Santisteban Yannara, quien manifestó   : Señor Juez, se le leyó todos sus derechos. Me encontraba de servicio en el RP-50 de la ATM, en el sector de las calles Pedro Pablo Gómez y José Mascote a las 08:00 am aproximadamente, me percate que el vehículo de placas GQW0428 se encontraba parqueado en un lugar prohibido obstaculizando la entrada y salida del parqueadero de un local. Mi compañero Quezada Bejarano André Víctor procedió a realizar la respectiva citación ya que el conductor no se encontraba en el vehículo al terminar la misma el conductor procede a acercarse se le indico la contravención y se procede a entregarle a citación realizada la cual se negó a recibir, el agente procede a dejar la citación en el parabrisas a lo que el conductor coge la misma y se la lanza en la cara con insultos a la autora y procede a amenazar y a insultar y no quería entregar los documentos, se portó bien grosero. INTERVENCION DEL AGENTE DE TRANSITO Quezada Bejarano Andres Víctor.- quería entregar los documentos, se portó bien grosero. INTERVERSION DEL AGENTE DE TRANSITO ANDRE QUEZADA BEJARANO: Señor Juez, RP-50 de la ATM, en el sector de las calles Pedro Pablo Gómez y José Mascote a las 08:00 am aproximadamente, me percate que el vehículo de placas GQW0428 se encontraba parqueado en un lugar prohibido obstaculizando la entrada y salida del parqueadero de un local. En varias ocasiones recibí amenazas del denunciado. INTERVENCION DE LA DEFENSA DEL DENUNCIADO: Señor Juez, asumo la defensa del denunciado Sellán Criollo Caros Antonio. Solicito sean escuchado el denunciado y su esposa. Solicito que se verifique en la bitácora de ingreso l parqueadero para verificar si el vehículo fue ingresado o no a estas instalaciones de la Unidad Florido Norte No. 1 de Guayaquil. De conformidad con el Art. 5 del COIP solicito se ratifique el estado de inocencia de mi defendido. Hasta aquí mi intervención. VERSION DEL DENUNCIADO: Señor Juez, entre a comprar al mismo establecimiento y no había señal de prohibido parquearse, yo doble y tire al piso la citación. Yo no he hecho o que me da la gana mi carro estaba sin combustible. Yo no tengo trabajo. TESTIMONIO DE LA SEÑORA PASQUEL FRANCO DOLORES ESTEFANIA: Señor Juez, yo fui a ver a mi esposo, estaba el capitán de la ATM. Deme sus datos para obtener el carro. Cuando llegue era opcional de venir para acá. Nunca me dijeron que el carro iba a ser aprehendido. el carro transportaba víveres. .-CUARTO.- El  Art. 641.- Procedimiento expedito.- Las contravenciones penales y de tránsito serán susceptibles de procedimiento expedito. El procedimiento se desarrollará en una sola audiencia ante la o el juzgador competente la cual se regirá por las reglas generales previstas en este Código. En la audiencia, la víctima y el denunciado si corresponde podrán llegar a una conciliación, salvo el caso de violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar. El acuerdo se pondrán en conocimiento de la o el juzgador para que ponga fin al proceso. En esta Audiencia se aplicaron los principios de Contradicción, que hace referencia al enunciado lógico y metafísico que consiste en reconocer la imposibilidad de que una cosa sea y no sea al mismo tiempo, el principio de concentración, Obliga a que todas las pruebas sean presentadas en la misma audiencia de juicio, debiendo de ofrecer medios de convicción al juzgador para emitir su resolución en conformidad con lo que fue materia de la audiencia oral, es una forma de legitimar las decisiones judiciales ante las partes y ante la sociedad.- Y el de inmediación.,- Es la  proximidad del Juzgador hacia las partes con obligación de dirigir personalmente el desarrollo del juicio.- QUINTO.- La función de los Agentes de Tránsito está basada en  lay y reglamentos respectivos, salen a con objetivito el de  precautelar el tema de Transito en esta ciudad, y en esa misión que se encuentran con diferentes problemas que tienen que resolver en el rol a ellos encargados, y entre una de sus obligaciones es exactamente vigilar el tema de donde los vehículos no deben parquearse,  y en cumplimiento de  este menester no pueden los ciudadanos soslayar su actividad, causándoles agresiones verbales y físicas .-SEXTO.- Sobre la valoración de las pruebas, el tratadista nacional Dr. Jorge Zavala Baquerizo. En su Tratado de Derecho Procesal Penal pág. 13 “Es necesario que el juez, quien debe calificar y valorar jurídicamente el hecho y la conducta de los que intervinieron en el mismo, llegue a tener conocimiento pleno del ilícito y la certeza de la forma como se realizó y como actuaron los responsables del mismo, se necesita representar, pues, en la forma más ajustada a la realidad todas y cada una de las pruebas y de los actos que dieron vida a la infracción. La finalidad de la representación es llevar al criterio del juez  la certeza de que la acción delictiva se efectúo en una u otra forma y con la intervención de los acusados o de otras personas. El medio que lleva al juez a la convicción o certeza de la existencia del delito y de la culpabilidad de los que intervinieron en el mismo es lo que se llama, medio de prueba frase que generalmente, se la sintetiza en una sola palabra: prueba….-. La tratadista Colombiana Gloria Lucia Bernal Acevedo en su Obra Manual de Iniciación al Sistema Acusatorio, que al referirse a la prueba de referencia en especial a la inmediación-apreciación de la prueba manifiesta: “Para proferir sentencia condenatoria deberá existir convencimiento de la responsabilidad del acusado, más allá de toda duda. Lo anterior significa que se debe tener certeza absoluta respecto a la existencia de la conducta punible y a la responsabilidad del procesado, fundado en las pruebas debatidas en el juicio. OCTAVO.-De todo lo escuchado en esta audiencia y analizando los mismos, así como lo expresado por el ciudadano detenido Sellan Criollo Carlos Antonio y lo narrado  por la  Agente civil de Tránsito Aguilera Santisteban Yannara y Agente Civil de Tránsito Quezada Bejarano André Víctor,   por lo que el suscrito Dr. Ramón Alberto Saltos Dueñas, Juez de la Unidad Judicial Penal Norte Nº 2 Guayaquil, HACIENDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara la responsabilidad en calidad de autor al ciudadano Sellán Criollo Caros Antonio, de 29 años de edad, con cédula de ciudadanía No. 0924605520, con domicilio en esta ciudad de Guayaquil, imponiéndole la pena de 3 días de prisión y dos días de labor comunitaria tal como lo determina el Art. 324 inciso 2do.  En Concordancia con el Art. 63 del Código Orgánico Integral Penal,  y la multa del 25% DE  DE UN SALARIO BÀSICO UNIFICADO, la que deberá ser depositada en la Cuenta del Consejo de la Judicatura.-La pena la cumplirá en el Delegación 7  Durán y las 48 horas de labor comunitaria las cumplirá en la Comandancia ATM.-  Dese cumplimiento con lo que dispone el Art. 277 del Código De Procedimiento Civil.- Notifíquese.-