VISTOS.- En lo principal: El presente expediente de contravención se inicia teniendo como antecedente la Citación-Parte No. 6402983 de fecha 7 de agosto del 2014, en contra del señor León Fernando Bravo Mosquera, por la supuesta contravención establecida en el Art. 142, literal a) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial. Siendo el estado de la presente causa el de resolver, para hacerlo esta administradora de justicia, considera: PRIMERO: La suscrita Jueza es competente para conocer y resolver esta clase de procesos contravencionales, de acuerdo a lo establecido en los artículos 147 y 178 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, Art. 229 del código Orgánico de la Función Judicial, en concordancia con lo establecido en la Resolución No. 104-2013 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura, de fecha 26 de agosto del 2013, en la cual se crea la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 de Guayaquil; SEGUNDO: Las Juezas y Jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución de la República, los instrumentos internacionales de Derechos Humanos y a las leyes, según lo rescribe el Art. 172 de la Constitución de la República, por lo que este imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por esta juzgadora; debiendo por lo tanto, como así lo he hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus respectivas garantías, en especial las de libertades y protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Y es de esta manera que esta Jueza hace notorio que en el presente proceso no se ha violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la Norma Constitucional; TERCERO: Siendo que la presunción de inocencia es una Garantía Constitucional consagrada en el Art. 76, numeral 2, el cual señala “…Se presumirá la inocencia de toda persona y será tratada como tal mientras no se declare su responsabilidad mediante resolución firme o sentencia ejecutoriada…”, garantía que también se encuentra consagrada en los Tratados Internacionales como la Declaración Universal de los Derechos Humanos y en la Convención Americana sobre Derechos Humanos o Pacto de San José de Costa Rica, por lo que, tal principio de presunción de inocencia debe ser desvirtuado por el Estado, ente sobre el cual recae la carga de la prueba, así como también la duda beneficia siempre al infractor; CUARTO: Toda vez que en la audiencia de impugnación se realizó con la intervención de los partes procesales, en la cual el agente de tránsito no pudo probar de manera fehaciente que el impugnante haya cometido la contravención; por lo que no habiéndose podido demostrar la materialidad de la infracción, mucho menos el estado de culpabilidad por parte del señor León Fernando Bravo Mosquera, obrando de esta manera a favor del impugnante el principio de presunción de inocencia garantizado en el Art. 76.2 de la Constitución de la República del Ecuador, la suscrita Jueza de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicto SENTENCIA ABSOLUTORIA, a favor del señor LEÓN FERNANDO BRAVO MOSQUERA, SIN MULTA Y SIN REBAJA DE LOS PUNTOS EN SU LICENCIA DE CONDUCIR.- Ejecutoriada la presente resolución se ordena el ARCHIVO del presente expediente y que la actuaria del despacho, Dra. Inés Aguirre Ruiz, tome nota de este particular y proceda dar de baja de los libros respectivos de contravenciones de tránsito; y que se haga conocer de la misma al señor Director Provincial de la Comisión de Tránsito del Ecuador, así como al señor Jefe de Control de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, para las anotaciones de Ley.- Cúmplase y Notifíquese