VISTOS: Por el sorteo electrónico de ley, ha correspondido a esta Unidad Judicial Penal  No. 2 Norte (Albán Borja), conocer la Impugnación de la Citación  No. 00265733 con fecha 26/04/2015 a las 10H00, por hechos ocurridos en  la Avenida Francisco de Orellana Cerca del Centro Comercial San Marino, suscrito por el Vigilante de Tránsito 5997 Jhon Rizzo Villafuerte. Una vez radicada la competencia, fue puesto en mi conocimiento el día 04 de mayo de 2015, por lo que convoqué para el día 13 de mayo del 2015, a las 11h15, a efecto de que se lleve a cabo la audiencia oral, pública y contradictoria.- Luego de efectuada la audiencia Oral y Pública de Impugnación, le corresponde a ésta Juzgadora emitir su respectiva resolución motivada, la misma que la fundamento en los siguientes términos: PRIMERO:   La suscrita Juez es competente para conocer y resolver esta clase de procesos contravencionales, de conformidad con lo dispuesto en el Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial, en concordancia con lo establecido en la resolución No. 104-2013 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura de fecha 26 de agosto del 2013.  SEGUNDO. Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que éste imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por el suscrito juzgador, debiendo al efecto, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, esta juzgadora hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema. TERCERO: Ha llegado a mi conocimiento la impugnación presentada por el Sr. Nelson Raúl Minchala Aldas, quien impugnó la citación No. CTE0901-00265733, por cuanto el detuvo la marcha del microbús para recoger a una pasajera de la tercera edad (presentó fotografía)  CUARTO:  De las exposiciones realizadas en la Audiencia, esta Jueza llega a la conclusión que el impugnante Sr. NELSON RAÚL MINCHALA ALDAS,  venía conduciendo el microbús por la Avda. Francisco de Orellana cerca del centro Comercial San Marino y una pasajera le hizo de la mano para que la lleve, a lo que él accedió, por tratarse de una persona de la tercera edad sin obstaculizar el tránsito vehicular, puesto que eran las 09h40 aproximadamente, de un día domingo, en virtud de que a partir de las 10h00 abren el mencionado centro comercial.  El vigilante JHON RIZZO VILLAFUERTE (que jamás acudió a la Audiencia para que exponga sus elementos de descargo) emitió una citación y tipificó la conducta del impugnante. Por las  consideraciones anteriores,  la suscrita Jueza de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, CONSIDERA QUE ES PROCEDENTE SU IMPUGNACIÓN , POR LO QUE DECLARA CON LUGAR LA IMPUGNACIÓN, presentada por el Sr. NELSON MINCHLA ALDAS. Consecuentemente, se deja sin efecto la Citación Parte No. CTE0901-00265733.  Notifíquese en el correo electrónico designado por la CTE y a las partes.- Cúmplase y notifíquese.