VISTOS: Con fecha 15 de Junio del 2017, a las 09h50, se realizó la Audiencia Oral Publica de Calificación  de  Flagrancia en la sala de esta judicatura, diligencia a la cual comparecieron: La  Abogada Diana Roldan Cruz, Fiscal de lo Penal del cantón Naranjal, el  detenido MARCOS ALEJANDRO LEON MARTINEZ, representado por la abogada VERA RAMIREZ DOLORES MARITZA, en calidad de defensora pública, el Cabo Primero de la Policía Nacional JAIME GUSTAVO TIPANLUISA GUILCASO, quien elaboró el parte de aprehensión del detenido en mención; Habiendo la fiscalía conforme a sus atribuciones legales y constitucionales, luego de declararse flagrante el hecho y de legalizar la aprehensión de MARCOS ALEJANDRO LEON MARTINEZ conforme las disposiciones de los artículos 527 y 529 del COIP formulado cargos y resuelto el inicio de instrucción fiscal en contra de MARCOS ALEJANDRO LEON MARTINEZ, por la infracción que tipifica y reprime el Art.202 Inciso Primero  del COIP, esto es por el delito de RECEPTACION.- Se resolvió y acogió el inicio de instrucción fiscal en contra de MARCOS ALEJANDRO LEON MARTINEZ.-Se dio trámite en procedimiento directo y se convocó para la audiencia de juicio directo, la misma que se cumplió y se llevó a cabo el día 27 de Junio del 2017, a las 10h30 y se reinstalo el 27 de Julio del 2017 a las 14H00; luego de escuchar la intervención de las partes atendiendo a los principios de oralidad, inmediación y contradicción; luego de practicada la prueba y al haberse adoptado la resolución de manera oral y motivada, corresponde redactar la sentencia ha escrito, a fin de cumplir con este presupuesto legal conforme el artículo 621 del COIP y por ser el estado de la causa el de resolver y para hacerlo se considera: PRIMERO: El suscrito Juez es el competente para conocer y resolver la presente audiencia oral publica de Juicio Directo en razón de la jurisdicción, del grado y de la materia, atendiendo las disposiciones de los artículos 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial y articulo 398, 404 numeral 1 y 640 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal.- SEGUNDO: Que el presente proceso se ha tramitado con sujeción estricta al trámite previsto en la ley de la materia, advirtiéndose que no se han omitido con ninguna de las solemnidades sustanciales que pudieren motivar su nulidad, por lo que se declara expresamente su validez, la misma que es inobjetable.- TERCERO: Los datos personales del procesado son MARCOS ALEJANDRO LEON MARTINEZ, de nacionalidad Ecuatoriana, de 28 años de edad, de estado civil soltero, jornalero, domiciliado en el sector “Barrio Nuevo”, del cantón Naranjal, provincia del Guayas, portador de la cédula de ciudadanía número 092854875-9.- CUARTO: DESARROLLO DE LA AUDIENCIA DE JUICIO DIRECTO: En la presente audiencia de juicio directo, luego de haber escuchado a las partes atendiendo a los principios de oralidad, inmediación y contradicción, y de conformidad con lo que dispone el artículo 168 numeral 6 de la Constitución de la Republica que establece: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevara a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”; la señora fiscal quien como titular de la acción ha reproducido presentado y solicitado se judicialice varias diligencias que como PRUEBAS DOCUMENTALES ha dejado justificada la existencia material de la infracción, tales como: Parte de Aprensión en delito flagrante elaborado y suscrito por el Cabo Primero de Policía Nacional Jaime Gustavo Tipanluisa Guilcaso, quien relata las circunstancias sobre los hechos que motivaron a la detención del ciudadano MARCO ALEJANDRO LEÓN MARTÍNEZ. Informe de Reconocimiento de Evidencia Física (motocicleta TRAXX placas HD912D, motocicleta SUZUKI placas GYZ0730, motocicleta SHINERAY placas HV184Z, motocicleta SHINERAY sin placas color negro, motocicleta DUCAR sin placas color negro y motocicleta JIALING sin placas), elaborado y suscrito por la Cabo Primero Tania Garcés Franco Agente Investigador de la Policía Judicial de Naranjal, quien adjunta laminas ilustrativas de tomas fotográficas de 6 motocicletas constantes como evidencias en el parte de aprensión. Informe de Reconocimiento de Lugar de los Hechos, elaborado y suscrito por la Cabo Primero Tania Garcés Franco Agente Investigador de la Policía Judicial de Naranjal, la cual establece como primera escena: “…La Parroquia San Carlos del Cantón Naranjal de la Provincia del Guayas, sobre la avenida 13 de Diciembre y calle sin nombre y lo describe como: una escena cerrada, de construcción de concreto de color verde con techo de zinc, en su parte frontal existe una puerta lanford de color plomo como referencia a la derecho existe un almacén de venta de electrodomésticos “Almacén Coronel”, sus calles son de primer orden cuentan con aceras y bordillos, tiene alumbrado público y es de abundante afluencia de vehículos y personas, lugar que funciona como mecánica de motocicleta donde labora el ciudadano hoy procesado León Martínez Marcos Alejandro. Como segunda escena: Calle 13 de Diciembre a unos 600 metros aproximadamente consentido Sur - Norte de la mecánica, exactamente al domicilio propiedad del Señor Pedro Ochoa Auguro  quien le había alquilado un cuarto en la parte posterior al medio construir al ciudadano hoy procesado para que sea utilizado como bodega sin saber la procedencia de la motocicletas, el lugar se trata como una escena descubierta de construcción de concreto sin pintar, sin techado, sin puertas ni ventanas existen 2 foramen que dan la forma de una ventana y una puerta en cuyo interior, lugar exacto donde los miembros Policiales habían encontrado 4 motocicletas 2 de ellas reportadas como robadas, se adjuntas laminas ilustrativas de tomas fotográficas de lugar de los hechos, constatando que existen en tiempo y espacio físico. Informe Preliminar Investigativo elaborado y suscrito por Cabo Primero Tania Garcés Franco Agente Investigador Policial Judicial de Naranjal, quien ha practicado trabajos investigativos entorno a los hechos por los cuales fue detenido MARCOS ALEJANDRO LEÓN MARTÍNEZ.- Así también para determinar el grado de responsabilidad del procesado, Fiscalía presento como PRUEBA TESTIMONIAL los testimonios de: Agente Aprehensor CARLOS JULIO VITERI ARAUJO, quien bajo juramento en lo pertinente y más relevante expuso lo siguiente: “….Estábamos en un cumplimiento de allanamiento en la parroquia San Carlos, llegamos al taller del señor MARCOS ALEJANDRO LEON MARTINEZ, en la cual se verifico varias motocicletas que no supo justificar su procedencia y tomamos contacto con la señora y encontramos en la casa trasera del inmueble varias motocicletas que estaban reportadas como robadas. Las motos no las encontramos en el taller sino en otro domicilio, este domicilio le pertenece a la señorita LISSETH OCHOA GUERRERO, en el sistema SIINEP solo reportaban robada estas dos motocicletas, el señor MARCOS ALEJANDRO LEON MARTINEZ, estaba en el taller, las dos motocicletas estaban en la parte posterior del domicilio en la casa de la señorita de LISSETH OCHOA GUERRERO, la orden de allanamiento estaba para el taller mecánico y el departamento está en el domicilio a 100 metros de distancia….” Agente Aprehensor PABLO DAVID RUIZ BENAVIDES, quien bajo juramento en lo pertinente y más relevante expuso lo siguiente: “….Dando cumplimiento de una orden de allanamiento, nos percatamos que en el momento que estábamos en el procedimiento 2 motos se habían reportado como robadas en el sistema SIIPNE, el día del allanamiento fue miércoles 14 de junio del 2017, a las 16h00, en este cantón Naranjal, en el taller se encontraba el señor MARCOS ALEJANDRO LEON MARTINEZ, las motocicletas reportadas como robadas estaban en el domicilio que está casi a 200 metros del taller, nosotros pedimos autorización a la señorita MARCOS ALEJANDRO LEON MARTINEZ, para ingresar y ella nos dijo que pasemos nomas, la casa no está contigua está a una distancia. Las motocicletas que reportaban como robadas estaban en el domicilio que era de la señora LISSETH OCHOA GUERRERO, el allanamiento estaba dirigida al taller mecánico, encontramos las motocicletas en el domicilio que estaba a unos 200 metros. Las motocicletas reportadas robadas no estaban en el lugar que estaba ordenada en el allanamiento. La señorita que estaba ahí dio la autorización para que ingrese al domicilio y dijo que era la dueña de la casa….”. Perito TANIA YISSELA GARCES FRANCO, quien bajo juramento en lo pertinente y más relevante expuso lo siguiente: “….Yo realice el Reconocimiento del Lugar de los Hechos, el informe de evidencias y el informe investigativo, el día 25 de junio del 2017, me acerque en el lugar que estaba el taller y también donde estaba la casa en la que había encontrado las motocicletas y que los moradores habían manifestado que había un traslado del dueño del taller de 4 motocicletas y que estaban 4 motocicletas y 2 estaban reportadas robadas, la parte posterior del domicilio en cuyo interior habían dos motocicletas que habían sido reportadas robadas, PABLO OCHOA se reportó como dueño del bien inmueble, estas motos estaban guardadas porque no habían sido retiradas la distancia estimada entre el taller y el domicilio de Pablo Ochoa, es de aproximadamente 600 metros, estaba la orden de allanamiento para el taller que se encontraba el señor Marcos  León Martínez, las motocicletas se encontraron en el domicilio de Pedro Ochoa. Lo más relevante del reconocimiento del lugar de los hechos es que las dos motocicletas estaban reportadas robadas, evidencias físicas estaban reportadas robadas desde el año 2014, informe policial, las demás motocicletas no reportaron novedad alguna. Las dos motocicletas reportadas robadas son la motocicleta 1 y 2, que fueron encontradas en la parte posterior del inmueble del señor Pablo Ochoa, y las otras motocicletas la n. 3 y 4 en el domicilio, y las otras dos motocicletas las encontramos en el taller. Lo más relevante es que en el taller no se encontraron motocicletas robadas y en el domicilio del señor Pablo Ochoa, se encontraron 4 motocicletas de las cuales 2 eran robadas. El local del taller estaba cerrado, no tiene nombre y además los moradores indican que la abren de vez en cuando. La autorización para el ingreso a la casa la dio LISSETH OCHOA GUERRERO, hija del propietario dela vivienda….”.- JUDITH LISBETH OCHOA GUERRERO, quien bajo juramento en lo pertinente y más relevante expuso lo siguiente: “…por medio de notificaciones que está detenido por moto robada, si conozco, los policías llegaron pidiendo permiso que iba a ver un allanamiento por una llamada 1800 delito que había llevado moto robada, el día que llegaron los Policías nos enteramos de las motos eran robadas, la verdad no se el señor marco Alejandro llego a dejar el domicilio se alquiló el cuarto, Doctores, licenciados, le alquilamos el cuarto, le preguntamos que las motos no tiene problema, no hay problema, no la llevo al taller no puedo no me cabe y que los dueños no le han pagado, ya tiempo desde que puso el taller hace un año, taller de arreglo de moto, si es mecánico y tiene taller y tiene sus empleados, nosotros le alquilamos el cuarto y no le entraba más motos nosotros tenemos cuartos de alquiler, si es el taller está ubicado en la parroquia San Carlos, barrio san Jacinto más abajito del parque central, pertenece al cantón Naranjal, sobre mi domicilio y esos los cuartos de arriendo que aún no está puesto el techo, por los nuevos rurales que viene a vivir en mi casa, somos familia conocida, la parte frontal de mi domicilio de la misma casa en la parte están los cuartos de arriendo, unos 200 metros no están lejos, el parque central y más abajito esta mi casa, antes de que se lleve iba a tener un mes antes del 14 de julio, yo me encontraba en el lugar me encontraba en mi domicilio hablo con mi mamá y mi papá a principios de junio iba a cumplir el mes, el 1 de julio de este año iba a tener un mes, el 14 de junio fue el operativo no tenía tanto tiempo, unos 14 días…”.- PRUEBA DEL PROCESADO: Así también se receptó el testimonio propio del procesado, MARCOS ALEJANDRO LEON MARTINEZ, sin juramento y como medio de su defensa quien manifestó en lo pertinente y más relevante que: “…los señores agentes de la PJ como siempre llegaba como operativo revisaron todas las motos, pero ninguna de las motos ninguna reporto robada, ni una fue reportada como robada, me dijeron don marcos va a firmar un papel en Naranjal y me trajeron, no llame a la familia, es como de rutina, no la reconozco, lo conozco sobre pasada, porque paso a mi casa, yo sencillamente cumplo con mi trabajo es un pueblo abandonado, un Policía solo hay, tal día vengo a ver y la vine a ver, y vendo repuestos, ninguna moto robada encontraron, lo único me dijeron súbete a la camioneta que va a firmar unos papeles y me trajeron a Naranjal…”.- ALEGATOS FINALES:- Concluyendo la diligencia como alegato final fiscalía expresa que: Conforme lo expuesto Fiscalía ha demostrado la existencia del lugar del allanamiento y otro lugar físico del taller, fiscalía aplicando el principio de objetividad Art. 5 numeral 21 del COIP debe recabar como prueba que deba sostener una acusación también que la extinga que debe ser presentado, hay la existencia materialidad de las motocicletas del domicilio del señor pedro ochoa no se ha podido demostrar que Marcos León no se le encontró más de su testimonio él se dedica a la actividad de mecánico ha adjuntado documentación que tiene matricula y patente del taller mecánico conforme aquello FGE pronuncia un dictamen Abstentivo, pido se acoja mi dictamen Abstentivo a favor de Marcos Alejandro León Martínez.- La Abogada Nila Pascual Benítez Villalta, en defensa del procesado como alegato final, expresa que: Señor Juez, me allano al dictamen Abstentivo realizado por la señora fiscal, al mencionar que la orden de allanamiento de fecha 14 de junio del 2017 no encontraron las motos robadas en el taller me allano al pronunciamiento de la señora fiscal solicito declare su inocencia por principio constitucional y ordene la liberta de m i representado.- QUINTO: FUNDAMENTACION Y MOTIVACION: Habiéndose evacuada las pruebas, mismas que se practicaron cumpliendo con los principios que rigen la práctica de las pruebas contenidas en el artículo 454 del COIP, esto es de oportunidad, inmediación, contradicción, libertad probatoria, pertinencia, exclusión y principio de igualdad de oportunidad para la prueba, concluye su intervención la fiscal manifestando que las pruebas aportadas en la audiencia de juzgamiento en juicio directo no permiten determinar la existencia del nexo causal contenida en el Art. 455 del COIP, esto es, que la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca en presunciones; entendiéndose además que la finalidad de la prueba es llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad del procesado de conformidad con el art. 453 del COIP, por lo que, tomándose en consideración que el juicio directo tiene por finalidad concentrar todas las etapas del proceso en una sola audiencia, las cuales se regirán por las reglas previstas en este Código conforme así lo determina el numeral 1 del artículo 640 del COIP, y que además el sistema penal acusatorio, el cual acoge nuestra legislación penal, parte como premisa del principio de la necesidad de la acusación fiscal, según así lo determina la norma del art. 609 del Código Orgánico Integral Penal, que indica: El juicio es la etapa principal del proceso. Se sustancia sobre la base de la acusación fiscal, entendiéndose que si no hay acusación fiscal no hay juicio, por lo que se evidencia en la presente audiencia ante el pronunciamiento de la fiscalía de no acusar a LEON MARTINEZ MARCOS ALEJANDRO; resulta  innecesario, ocioso e inoficioso a este juzgador analizar las pruebas actuadas dentro de esta audiencia de juicio directo, ya que la falta de acusación por parte del titular del ejercicio público de la acción, impide este presupuesto legal; Respecto a la falta de acusación fiscal, existe la sentencia dictada por la Corte Nacional de Justicia dentro del juicio 0804.2012 que indica: “..Por otro lado, “ El Art. 251, supra, es más expreso, al señalar que la etapa de juicio se sustanciará a base de la acusación fiscal. Si no hay acusación fiscal, no hay juicio; esta disposición legal se refiere exclusivamente a la etapa del juicio, dentro del proceso penal, su redacción es absolutamente clara, no tiene ambigüedades como para interpretar en sentido a que se refiera a otras etapas procesales en general, no, al contrario, hace relación expresamente a la etapa de juicio, y es allí, donde la disposición legal referida refiere a que si no hay acusación fiscal, no hay juicio; significando por tanto, que en la audiencia de juicio, luego de las exposiciones iniciales, presentación de pruebas y los debates, conforme a los Arts. 286 a 330, ibídem, para la prosecución del proceso, es necesario que el Fiscal, acuse al o los acusados, determinando el grado de responsabilidad de cada uno de ellos, en el hecho delictual, caso contrario, esto es, de abstenerse el fiscal de acusar, entonces no le queda otra alternativa al juzgador, que por falta de acusación fiscal, dictar sentencia confirmatoria de inocencia, lo cual no ha ocurrido en el caso que nos ocupa; claro está, que esta posibilidad, puede presentarse también en etapas anteriores a las de juicio; sin embargo, es de anotar, que según el caso concreto a que se refieran los hechos, la decisión adoptada por el Fiscal, puede decirse que es, en base al principio de objetividad, tomando en cuenta en esta etapa procesal, no solo la prueba por él presentada sino también la de los procesados, más allá que es de su exclusiva responsabilidad el acusar o abstenerse de hacerlo de manera independiente; en el caso, y de la sentencia objeto del recurso, consta en efecto, que el Fiscal, en sus argumentos dice que no encuentra responsabilidad de los procesados en base a los Arts. 11, 14, 15, 32 y 33, del Código Penal, previo análisis jurídico, determina que no hay prueba suficiente para acusar a los procesados; sin embargo, hay que dejar en claro, que el analizar exhaustivamente las causas que motivaron el dictamen fiscal absolutorio, no es materia de este recurso. Lo que corresponde en este recurso, es confrontar la sentencia recurrida con la ley, es lo que se conoce como el juicio del juicio, es decir, observar si en efecto en dicha resolución se ha violado la ley en cualquiera de las formas establecidas en el Art. 349, del Código de Procedimiento Penal; y del análisis realizado se observa que, la Sala Única de la Corte Provincial de Justicia de Pastaza, no obstante el Fiscal haberse Abstenido de acusar a los acusados, dicta sentencia condenatoria, violando expresamente la ley, esto es el Art. 251, del Código de Procedimiento Penal. En consecuencia, la Sala Única de la Corte Provincial de Justicia de Pastaza, al haber dictado sentencia condenatoria a los procesados sin tener el sustento legal que es justamente la acusación fiscal, ha violado la ley, esto es por contravención expresa de la disposición del Art. 251, del Código de Procedimiento Penal; su actuación en la sentencia, ha sido contraria de lo que dispone el mencionado artículo, han inobservado el principio jurídico que sin acusación fiscal, no hay juicio, es la Fiscalía quien realiza las actividades de investigación y acusación, de tal manera, que está obligado a demostrar la culpabilidad del acusado, sin lo cual, no hay juicio. En cuanto a las vulneraciones alegadas por la recurrente Gladys Jimena Calle Regalado, por no cohibirse a lo puntualizado en el Art 349, del Código de Procedimiento Penal, no aumenta análisis alguno, en razón que la casación como se reitera, es confrontar la ley con la sentencia, observar si en la sentencia se ha violado la ley en cualquiera de las formas previstas en la disposición legal invocada, sin embargo, se observa lo dispuesto en el Art. 358, supra.”.-  Así también, La Corte Nacional de justicia (Sala de lo Penal), en el juicio No.330-2012 resolviendo sobre un recurso de casación el 02 de enero de 2013 dice que: “III. CONSIDERACIONES DEL TRIBUNAL.3.1.- Acerca de lo que constituye el debido proceso penal la Corte Constitucional para el período de transición ha expuesto en el caso 002-08-CN, cuya sentencia está publicada en el Registro Oficial suplemento 602 del 01 de junio de 2009, que: “... En sentido material, el debido proceso es el adelantamiento de las etapas del proceso y el cumplimiento de las distintas actuaciones judiciales, con sujeción a las garantías constitucionales y legales como límite de la función punitiva del Estado (noción formal más cumplimiento de los fines y derecho constitucionales) ... Hay debido proceso desde un punto de vista materia si se respetan los fines superiores como la libertad, la dignidad humana, la seguridad jurídica y los derechos constitucionales como la legalidad la controversia, la celeridad, la publicidad la prohibición de la reforma in pejus y el doble procesamiento por el mismo hecho etc. “. Todo lo cual se ha precautelado y garantizado en la presente causa; y, sobre el deber de los juzgadores, de sujetarse y garantizar el debido proceso, la Corte Constitucional para el período de transición ha determinado en sentencia de 8 de marzo de 2019, N° 035-12-SEP-CC, del caso 0338-10-EP: “El primero de los subderechos del debido proceso es el deber de las autoridades administrativas o judiciales de garantizar el cumplimiento de las normas o los derechos de las partes; constituye un principio fundamental para garantizar la existencia del Estado constitucional de derechos y justicia y una garantía. Lo dispensable para evitar la arbitrariedad en las decisiones y resoluciones de las autoridades administrativas o judiciales. - Al respecto, el Estado constitucional derechos y justicia Se dota de una Constitución normativa, que sujeta todos los poderes a la legalidad~ sitúa los derechos fundamentales en el centro del sistema y prevé para ellos garantías institucionales inéditas'.- SEXTO: RESOLUCION:- Por los antecedentes expuestos, el Suscrito Abogado WILMER GEOVANNY TAPIA CABRERA, JUEZ DE LA UNIDIDAD JUDICIAL MULTICOMPETENTE PENAL DEL GUAYAS CON SEDE EN EL CANTON DE NARANJAL, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, de conformidad con lo que dispone el artículo 640 numeral 8 del COIP, ANTE LA FALTA DE ACUSACION FISCAL, confirma el estado constitucional de Inocencia de MARCOS ALEJANDRO LEON MARTINEZ, de nacionalidad Ecuatoriana, de 28 años de edad, de estado civil soltero, jornalero, domiciliado en el sector “Barrio Nuevo”, del cantón Naranjal, provincia del Guayas, portador de la cédula de ciudadanía número 092854875-9, Consecuentemente y de conformidad con lo que dispone los articulo 619 numeral 5 del COIP concordante con el articulo 77 numeral 10 de la Constitución de la Republica del ecuador, se deja sin efecto REVOCANDOSE la prisión preventiva dictada en su contra..- Hágase conocer esta resolución a las autoridades correspondientes para los fines legales pertinentes.- El actuario del despacho tome nota en los libros correspondientes.- Intervenga el abogado Alberto Otto Alarcón García, secretario de esta Unidad Judicial Multicompetente Penal.- Cúmplase, Ofíciese y Notifíquese.-