. VISTOS.- Habiendo concluido las intervenciones orales de las partes procesales, en la Audiencia Preparatoria del Juicio y Formulación de Dictamen Fiscal en la presente causa penal, el señor Abogado Yan marcos Moncayo Di Lorenzo, Juez Vigésimo Tercero de Garantías Penales del Guayas, cumpliendo con las reformas establecidas al Código de Procedimiento Penal, publicadas en el Registro Oficial Suplemento No 555 del 24 de marzo del 2009 y Registro Oficial Suplemento 160 de 29 de Marzo del 2010, acogiendo el dictamen Fiscal Acusatorio, con fecha Milagro 24 de Septiembre del 2014, a las 18h54, emitió su Auto Resolutorio de Llamamiento a Juicio, en contra del procesado LEONEL MARTIN MAYORGA MERELO, como presunto autor del delito de Posesión Ilícita de Sustancias estupefacientes y psicotrópicas,  aplicando el principio de favorabilidad solicitado por la  defensa del procesado, previsto en el Art. 5 No. 2 del código organico Integral Penal, concordante con lo establecido en el Art. 16 No. 2 del mismo Cuerpo de Leyes, encontrándose en vigencia el Código Orgánico Integral Penal, que sanciona el acto punitivo con el Art. 220 No. 1 literal a), delito por el cual es llamado a juicio, por habérsele encontrado en su poder 48 gramos de marihuana y 12 gramos de cocaína, por lo que debido a la escala mínima la pena tiene una pena privativa de libertad de 2 a 6 meses; siento esta, una ley más benigna, y al amparo de  lo que establece el Art. 539 No. 3 del Código Orgánico Integral Penal, no ordena la prisión preventiva del referido procesado, por cuanto se trata de un delito, que según la escala, la sanción no excede de un año, disponiendo su inmediata libertad, la que surtiría efecto siempre y cuando no se encontrara a órdenes de otra autoridad. Auto de llamamiento a juicio que tuvo como antecedente la audiencia de formulación calificación de flagrancia e inicio de instrucción fiscal en contra del referido procesado Leonel Martin Mayorga Merelo, por el delito de tipificado y reprimido en el Art. 62 de la Ley de sustancias estupefacientes y psicotrópicas, y demás constancias que obran del proceso; y demás constancias que obran del proceso. Ejecutoriado por el Ministerio de la Ley el Auto de llamamiento a juicio, fue remitido por el referido Juez de la causa,  a este Tribunal Décimo Cuarto de Garantías Penales del Guayas en Milagro, con el objeto de que se avoque conocimiento y se sustancie la etapa del juicio.  Puestas en conocimiento las partes procesales de la recepción del auto llamamiento a juicio; y, en cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 262 del Código de Procedimiento Penal, se llevó a cabo la audiencia oral pública de juzgamiento en contra del acusado señor LEONEL MARTIN MAYORGA MERELO; conforme consta en el Acta respectiva, el día Miércoles 29 de Julio del 2015, a las 16H00,  concluyendo en el mismo día; y, siendo el estado del juicio el de dictar Sentencia reducida a escrito, conforme lo ordena el Art. 306 del Código de Procedimiento Penal, por cuanto se ha cumplido en la audiencia oral de juzgamiento con lo dispuesto en el Art. 305 ibídem, al habérsele hecho conocer  al acusado señor LEONEL MARTIN MAYORGA MERELO, oralmente la decisión del Tribunal integrado por los Jueces: Ab. Nebel Viera Encalada, Dr. Stalin Loor Delgado,  y, Abg. María Serrano León, quien presidió la audiencia en calidad de Jueza Sustanciadora,  de declarar su culpabilidad y por ende su responsabilidad, en calidad del Autor del delito tipificado y sancionado en el Art. 220 numeral 1  literal a) del Código Orgánico Integral Penal, en aplicación al principio de favorabilidad, conforme fue llamado a juicio, y acusado en audiencia por la Fiscalía, en calidad de autor, conforme al Art. 42 del Código Penal; y de conformidad con el Art. 76 No. 7 letra l de la Constitución de la República, en concordancia con el Art. Innumerado seguido a continuación del Art. 5 del Código de Procedimiento Penal, y del Art. Innumerado seguido a continuación del Art 304 (304.A o 304.1) ibídem, y en armonía con lo que prescribe el Art. 130 No. 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, es obligación de los juzgadores motivar sus resoluciones, por lo que atendiendo este principio y siendo el estado el de resolver por escrito se considera: PRIMERO: La jurisdicción y competencia, que el Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta  en el Art. 17, numeral 5 del Código de Procedimiento Penal  y se radica en lo dispuesto en los Arts. 21 No. 1 y 28 No.1 ibídem, al amparo de lo dispuesto en la Primera Disposición Transitoria del Código Orgánico Integral Penal, que dice; “ Los procesos penales, actuaciones y procedimientos de investigación que estén tramitándose cuando entre en vigencia este Código, seguirán sustanciándose de acuerdo con el procedimiento penal anterior hasta su conclusión, sin perjuicio del acatamiento de las noemas del debido proceso, prevista en la Constitución de la República, siempre que la conducta punible este sancionada en el presente Código.”; y Arts. 123, 130, 220 y 221 No.1 del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEG UNDO: No obran de autos motivo de nulidad que declarar, estipulado en los casos descritos en el Art. 330 del Código de Procedimiento Penal, por lo que el juicio es válido.-  TERCERO: En la audiencia pública de juzgamiento de la etapa del juicio, la Presidenta del Tribunal, de conformidad a lo dispuesto en el Art. 285 del Código de Procedimiento Penal, declaró abierto el juicio, informando al acusado que esté atento a las actuaciones y exposiciones que se van a desarrollar y formular durante el trámite de la audiencia oral pública de juzgamiento, y solicitó al señor Fiscal interviniente dentro de esta causa a la Ab. Jorge Sánchez Pico, para que realice su EXPOSICIÓN INICIAL de la teoría del caso, respecto a los hechos que son objetos de este juzgamiento. 3.1.- EN SU EXPOSICIÓN INICIAL, LA REPRESENTANTE DE LA FISCALÍA, AL EXPONER LA TEORÍA DEL CASO EN LO PRINCIPAL DIJO: “Señores jueces  este hecho tuvo conocimiento la fiscalía que el 6 de agosto del 2014 a las 12h50 los señores  miembros de la policía nacional, cabo  Benalcázar Fernández Diego  y Cabo de policía Edison Coro Gómez, han procedido a la aprehensión del ciudadano  Mayorga Mérelo Leonel Martin en razón de que se encontró en su poder sustancias estupefacientes sujetas a fiscalización,  con la prueba que se practicara en la presente prueba de juicio la fiscalía demostrara que este es un delito de sustancia sujeta a fiscalización y que el responsable del mismo es el señor Mayorga Mérelo Leonel Martin.”. 3.2.- EN SU ALEGATO DE APERTURA, EL ABOGADO LUIS CALVA CAMPOVERDE, DEFENSOR PARTICULAR DEL PROCESADO LEONEL MARTIN MAYORGA MERELO, en lo principal manifestó: “Señores jueces, la defensa admite el hecho factico y se ha llegado a un acuerdo probatorio entre la Fiscalía y la defensa,  estando  de acuerdo que mi defendido fue detenido con 12 gramos de cocaína y 48 gramos de marihuana,  delito acreditado en el Art. 220 numeral 1 literal a);  y, al haber llegado a un acuerdo probatorio,  solicito se le imponga lo mínimo de la pena establecida en este artículo.”.  CUARTO: PRÁCTICA DE PRUEBAS DE LA FISCALÍA Y DEFENSA: Después de la teoría inicial del caso, se ordenó la práctica de las pruebas solicitadas por los sujetos procesales, de conformidad con el Art. 286.1 del Código de Procedimiento Penal; por lo que, se lo realizó en el siguiente orden: 4.1.- EN LA FASE PROBATORIA, AL HACER SU EXPOSICIÓN EL REPRESENTANTE DE LA FISCALÍA, EN LO PRINCIPAL DIJO: En atención a lo dispuesto en el Art. 286. 1 del Código de Procedimiento Penal, especialmente en su inciso segundo que dispone: “Los sujetos procesales pueden convenir en: acuerdos específicos relacionados a hechos constitutivos de prueba, los que serán puestos a conocimiento del tribunal de garantías penales”; al respecto dijo: “Se ha sostenido un dialogo con la defensa del procesado la misma que ha aceptado un acuerdo probatorio que presento: 1.- Parte de detención  referente al caso No. 2041, de fecha 06 de agosto del 2014, las 12h50, realizado en el Distrito Yaguachi, calles Vía Duran Jujan, Coop. Victoria, sector de la invasión, frente a los baños santiagueños, lugar y fecha en la que  es detenido Leonel Martin Mayorga Merelo, ciudadano ecuatoriano, de 30 años de edad, estado civil soltero, siendo la causa de la detención, Tenencia y posesión ilícita de sustancias estupefacientes y psicotrópicas, suscrito por  los agentes de antinarcóticos, Cabos de Policía Diego Benalcázar Fernández y Cabos de policía Edison Paulino Coro Gómez,  el mismo que en  la circunstancias de la detención, se lee: “Pongo  en su conocimiento mi Capitán, que por una denuncia reservada por un ciudadano, quien no quiso identificarse por temor a represalias, supo manifestar que en el cantón Yaguachi, vía Duran – Jujan, Coop. Victoria, sector de la Invasión, frente a los baños santiagueños, existiría un inmueble de construcción  de caña guadua, planta alta, techo de zinc, con cerramiento mixto, con una pared de bloques, donde habitaría un ciudadano de aproximadamente 1,65 de estatura, contextura delgada, de tez blanca con múltiples tatuajes en su cuerpo, de aproximadamente 30 años de edad, conocido con el alias de “carro loco”, el mismo que también estaría siendo requerido por el delito de robo, quien se estaría dedicando al expendio de sustancias sujetas a fiscalización, y estaría utilizando una muleta, con esta información junto con mi equipo de trabajo nos trasladamos hasta la dirección antes mencionada logrando ubicar dicho inmueble y a un ciudadano que entraba y salía de la casa con características similares a las antes descritas, permaneciendo por en el lugar por el lapso de veinte minutos, pudimos observar que este ciudadano tomaba contacto con varias personas que luego se retiraban del lugar, por lo que se dio la detención del señor Mayorga Mérelo Leonel Martin  en circunstancia que se le encontró  en su poder conteniendo en su interior una sustancia verdosa  de origen vegetal la misma que al ser sometida a la prueba preliminar de campo dio como positivo a marihuana y 22 sobres de hoja de papel de cuaderno conteniendo en su interior una sustancia blanquecina, la misma que al ser sometida a la prueba preliminar se campo dio positivo para cocaína marihuana, con un peso bruto de 48 gramos y 12 sobre de papel con cocaína con 12 gramos de peso bruto, además del acta de entrega y de recepción de evidencias suscritos entre el señor Cbos. De policía  Benalcázar Diego y Coro Edison, en donde comunican  que el total de la droga aprehendida sumada tanto la marihuana como la cocaína, dan un total de 60 gramos aproximadamente, y conforme consta  el acta de verificación  y suscrita pesaje y toma de muestra suscrita por el Cbos. Francisco Pacheco Mora  guarda almacén de la policía, el indica que las 1 fundas plásticas transparente conteniendo en su interior una sustancia verdosa de origen vegetal la misma de origen vegetal y que sometida a la prueba preliminar de campo dio positivo para marihuana con un peso bruto de 48 gramos, además indica que los 22 sobres de cuaderno conteniendo en su interior una sustancia blanquecina  la misma que sometida  a la prueba preliminar de campo dio positivo para cocaína con un peso bruto de 12 gramos.”. 2.- “Acta de Entrega y recepción, de fecha Guayaquil, 06 de agosto del 2014, con relación al caso No. 2041-JPAG-2014, detenido: Mayorga Merelo Leonel Martín, Evidencias: Droga: - 18 fundas plásticas transparentes conteniendo en su interior una sustancia verdosa de origen vegetal, la misma que al ser sometida a la prueba preliminar de campo dio positivo para posible MARIHUANA, con un PESO BRUTO de 48 GRAMOS.  – 22 sobres de papel de hoja de cuaderno conteniendo en su interior una sustancia blanquecina, la misma  que al ser sometida a la prueba de preliminar de campo dio positivo para COCAINA, con un PESO BRUTO DE 12 GRAMOS. TOTAL DE DROGA APREHENDIDA: 60 GRAMOS aproximadamente,  OBJETOS: -Un teléfono celular, marca samsumg, color negro y plomo, modelo GT-E-1086-IMEI 358728/047030022/4, chip operadora de claro, sin batería en regular estado. – Un teléfono celular marca Blackberry, color negro modelo 8820, IMEI, 353763011194202, sin chip, sin batería, en mal estado; CADENA DE CUSTODIA, suscrita por el cabo Diego Benalcázar  (entrega) y Cabo Francisco Pacheco (Recibe)”.- 3.-  ACTA DE VERIFICACION, TOMA DE MUESTAR Y PESAJE, suscrita en al ciudad de Guayaquil  a los seis días del mes de agosto del 2014, siendo las 14h30;  DETALLE DE LA MARIHUANA: 18 fundas plásticas transparentes conteniendo en su interior una sustancia verdosa de origen vegetal, la misma que al ser sometida a la prueba preliminar de campo dio positivo para posible MARIHUANA, con un PESO BRUTO de 48 GRAMOS; y, DETALLE DE COCAINA: 22 sobres de papel de hoja de cuaderno conteniendo en su interior una sustancia blanquecina, la misma  que al ser sometida a la prueba de preliminar de campo dio positivo para COCAINA, con un PESO BRUTO DE 12 GRAMOS.”. Suscrita por el Cabo. Carlos Churta, Fiscal de Turno del cantón Yaguachi, y Cabo de Policía Francisco Pacheco Mora, Guarda Almacén de la PJA-G.”;  4.- Informe Pericial Químico No. 2013-3719-QUI.DZ-8, de fecha 26 de agosto del 2014, Imputado MAYORGA MERELLO LEONEL MATIN, el mismo que en el punto 5.1. se lee “La Muestra No. 1 analizada, contiene BASE DE COCAINA”, y, “la muestra No. 2 analizada se lee, 5.2. se lee: “la muestra No. 2 analizada contiene MARIHUANA, (CANABIS SATIVA). Suscrita p or el ing. Químico Gonzalo Almeida Murillo y Dra. Gray Ramírez Aspiazu”. 5.- El informe Pericial de Reconocimiento de Evidencias No. DCGIT1403930-FLAG, referente al Parte de detención del ciudadano Mayorga Merelo Leonel Martín, en el mismo que en el punto 4.1. DESCRICION DE EVIDENCIAS, se lee: “- Dieciocho (18) fundas plásticas transparentes conteniendo en su interior una sustancia verdosa de origen vegetal. -  veintidós 22 sobres de papel de hoja de cuaderno conteniendo en su interior una sustancia blanquecina. - Un teléfono celular, marca samsumg, color negro y plomo, modelo GT-E-1086-IMEI 358728/047030022/4, chip operadora de claro, sin batería en regular estado. – Un teléfono celular marca Blackberry, color negro modelo 8820, IMEI, 353763011194202, sin chip, sin batería, en mal estado”, suscrito por el cabo de Policía  Víctor Acosta Recalde, del Departamento de Criminalistica.  6.- Informe de reconocimiento del lugar de los hechos,  que en la parte pertinente dice. “realizado el día 11 de agosto del 2014, las 1h00, en un domicilio que queda ubicado en la pre-coperativa La Victoria, ubicada en la carretera principal de yaguachi, específicamente por los Baños santiagueños;  en el lugar existe alumbrado eléctrico, en sus alrededores se puede apreciar varias viviendas de construcción de hormigón armado y de caña guadua.”. 7.- El Parte Informativo de Registro de detenciones del ciudadano Mayorga Merelo Leonel Martín, en el cual aparece que sí registra Antecedentes Penales en la Base de datos del Sistema Informático Integral de la Policía Nacional del ecuador (SIIPNE),  en el año 2007, por robo en Guayas, en el 2011,  en Guayas, por Lesiones que no exceden un mes, en agosto, 6 del  2014, por Robo y tenencia de sustancias sujetas a fiscalización, suscrito por   el cabo de Policía Iván Cumbico Ortiz, Usuario SIIPNE de la PJ- Milagro. Con lo que termina la prueba de la Fiscalía y hace la entrega al señor Fiscal la documentación en 16 fojas, la misma que examinadas por el abogado de la defensa del procesado, manifestó que efectivamente esos son los documentos de cuyo contenido han llegado  a acuerdos probatorios con la Fiscalía.-   Por su parte el ABOGADO PEDRO SOTO SAMANIEGO, defensor particular del acusado LEONEL MARTIN MAYORGA MERELO, en la misma fase de práctica de prueba,  manifestó: que habiendo conversado previamente con su defendido Leonel Martin Mayorga Merelo,  le ha detallado las consecuencias que lo han llevado a tener en su poder dicha sustancia psicotrópica y solicita se recepte su testimonio , el mismo que servirá como medio de prueba a su favor; por lo que el procesado Leonel Martin Mayorga Merelo, al amparo de lo dispuesto en el Art. 143 del Código de Procedimiento Penal, rinde su testimonio e indica al tribunal llamarse: LEONEL MARTIN MAYORGA MERELO, de 31 años de edad, de estado civil Unión libre, ecuatoriano, de instrucción primaria, domiciliado en la Cooperativa de Vivienda La Victoria del cantón Yaguachi, quien explicado de las garantías constitucionales que le asisten, así como del delito que es acusado, en lo principal dijo: “Yo admito que tenía en mi poder dicha droga, soy consumidor y la tenía en mi poder y por el dolor de mi pierna yo consumo drogas y como no tengo plata para los medicamento la droga me ayuda a calmar el dolor sólo la tenía para mí consumo, y mi testimonio lo digo libre y voluntario. Yo tengo que cambiar porque ante la sociedad lo que hago no es nada bueno y no puedo estar todo un tiempo detenido. No soy traficante.”. QUINTO: ALEGATOS DE DEBATES DE LA FISCALÍA Y DEFENSA: Concluida la fase probatoria, la presidenta del Tribunal concedió la palabra para alegar sobre la existencia de la infracción, la responsabilidad de la persona procesada, en el siguiente orden: 5.1.- EL REPRESENTANTE DE LA FISCALÍA AL EXPONER SU DEBATE, RESPECTO DEL PROCESADO LEONEL MARTIN MAYORGA MERELO, DIJO: “Señora presidenta con el acuerdo probatorio qué hemos tenido con el abogado de la defensa y con  el testimonio del hoy procesado no caben duda el señor Mayorga mírelo Martín fue aprendido por la Policía Nacional el 6 de agosto del año 2014 a la 12h50 minutos en el  que se encontraba en posesión d18 rondas plástica transparentes conteniendo marihuana un peso de 48 gramos y con 22 sobres de papel cuaderno en su interior una sustancia que con la experticia realizada dio positivo a cocaína con un peso de 12 gramos el tráfico de sustancias de estupefaciente causa enfermedades graves a los consumidores además agente aprehensores indicaron qué se trataba d18 fundas plásticas con marihuana y 22 sobre de cocaína así indicaron los agentes aprehensores, Quién es significa que la sustancia encontrada en poder del hoy procesado han sido sustancia catalogada en el reconocimiento de evidencias física te dice lo mismo y en el reconocimiento del lugar que hizo el perito indicó quién la dirección en donde la persona hoy procesada consta en el respectivo parte esto es una conducta relevante que se subsumido en esa época dentro del artículo 42 de la ley de sustancia de estupefaciente delito de sustancia sujeta a fiscalización y en principio de favorabilidad y por tratarse de una escala mínima la conducta se  a subsumido dentro de lo previsto del artículo 220 numeral 1 letra a des código orgánico integral penal cuya pena privativa de libertad es de 2 a 6 meses en tráfico le sustancias catalogada esto es un acto doloso el cual el acusado conoce el cargar sustancia sujeta a fiscalización es motivo de persecución estatales por medio de la policía y sin embargo conociendo  el señor transportaba esta sustancia cuando el legislador sanción a este delito como el delito de sustancia catalogada es la salud pública el señor acusado es una persona mayor de edad  y en tal virtud habiéndose demostrado la materialidad del delito por sustancias cataloga y su fiesta fiscalización y que el acusado el señor Leonel Martín Mayorga Mérelo la fiscalía acusa como autor directo el delito de sustancia catalogada tipificado en el artículo 220 numeral 1 letra a del código orgánico integral penal solicita se le imponga la pena prevista en este artículo.”. 5.2.- EL DEFENSOR PARTICULAR AB. PEDRO SAMANIEGO, RESPECTO DEL PROCESADO LEONEL MARTIN MAYORGA MERELO, AL EXPONER SU ALEGATO DE CLAUSURA O CIERRE EN LO PRINCIPAL DIJO: “Señora presidenta señores jueces  tal como lo ha manifestado el señor fiscal el delito que se le imputa a mí defendido está tipificado en el artículo 220 numeral 1 literal a)  y en razón del acuerdo probatorio se ha demostrado qué me dice el día que mi defendido tenía esa sustancia para su consumo en consecuencia señores jueces y en vista del acuerdo probatorio solicitó se le imponga el mínimo de la pena a mi patrocinado es la pena de 2 Meses.”.  SEXTO: LA PRUEBA EN EL PROCESO PENAL: El Tribunal considera que conforme lo dispone el Art. 250 del Código de Procedimiento Penal, es en la etapa del juicio donde se practicaran los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado para según corresponda, condenarlo o absolverlo. Es así que el Art. 79 ibídem, nos dice: que la prueba debe ser producida en la etapa del juicio ante los Tribunales de Garantías Penales; y que las investigaciones y pericias practicadas durante la instrucción fiscal, alcanzan el valor de prueba, una vez que sean presentas y valoradas en la etapa del juicio. El Art. 83 de la Ley ut supra, señala: La prueba solo tiene valor si ha sido pedida, ordenada, practicada e incorporada al juicio conforme a las disposiciones de este Código. El Art. 86 del referido Cuerpo Legal, determina que la prueba será apreciada por el Juez o Tribunal conforme a las reglas de la sana crítica; en concordancia con el Art. 253 inciso cuarto ibídem, señala que: “Los jueces formarán su convicción a base del mérito y resultados de la prueba cuya producción y formulación hayan apreciado directamente en el curso del juicio, y de acuerdo con las normas de este Código, salvo las excepciones que la ley consagra”. Apreciar la prueba es, en opinión del tratadista alemán Wilhelm Kitsch, (Elementos de Derecho Procesal), “La actividad intelectual que lleva a cabo el Juez para medir la fuerza probatoria, de un medio de prueba.” La que consiste en la verificación de afirmaciones que se llevan a cabo utilizando los elementos de prueba de que disponen las partes; y, que se incorporan al proceso, la que no consiste en averiguar sino en verificar. Es así que cuando el acto de prueba corresponde a la parte acusadora, la finalidad es persuadir al Tribunal, con grado de certeza, acerca de todos y cada uno de los elementos de la imputación delictiva; y, si se trata del acto de prueba de la parte acusadora, la finalidad es dejar al Juez el convencimiento o la certeza de los hechos, solo así, “el Tribunal formará su convicción sobre la base de la prueba producido en el juicio oral”. El Art. 28 tercer inciso del Código Orgánico de la Función Judicial, establece: “PRINCIPIO DE LA OBLIGATORIEDAD DE ADMINISTRAR JUSTICIA.- (…) Los principios generales del derecho, la doctrina y la jurisprudencia, servirán para interpretar, integrar y delimitar el campo de aplicación del ordenamiento legal, así como también para suplir la ausencia o insuficiencia de las disposiciones que regulan una materia.”; en concordancia con el Art. 129 No. 2 que dice: “FACULTADES Y DEBERES GENERICOS DE LAS JUEZAS Y JUECES.- A más de los deberes de toda servidora o servidor judicial, las juezas y jueces, según corresponda, tienen las siguientes facultades y deberes genéricos: 2. Administrar justicia aplicando la norma jurídica pertinente.”; y con el Art. 130 No. 2 que consagra: “FACULTADES JURISDICCIONALES DE LAS JUEZAS Y JUECES.- Es facultad esencial de las juezas y jueces ejercer las atribuciones jurisdiccionales de acuerdo con la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos y las leyes; por lo tanto deben: 2. Velar por una eficiente aplicación de los principios procesales.”; todos del referido Cuerpo Legal. SÉPTIMO: Es de relevancia, establecer el MARCO JURÍDICO, JURISPRUDENCIAL Y DOCTRINARIO para luego analizar el fondo; esto es, de la decisión unánime tomada por el Tribunal de declarar la culpabilidad del  procesado LEONEL MARTIN MAYORGA MERELO: 7.1.-ANÁLISIS JURÍDICO DEL DELITO DE TENENCIA Y POSESION ILEGAL DE SUSTANCIAS ESTUPEFACIENTES Y PSICOTRÓPICAS, así tenemos: El delito por el cual se inicia el presente proceso penal, mediante Audiencia de Calificación de Flagrancia e Inicio de instrucción Fiscal es el de tenencia y posesión  ilegal de sustancias estupefacientes y psicotrópicas, sujetas a control y fiscalización, se encuentra tipificado y reprimido en el Título Quinto “De las Infracciones y las Penas”, Capítulo Primero “De los Delitos”, Art. 62 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas, (actualmente derogado) que dice: “Quienes sin autorización legal o despacho de receta médica previa posean o tengan, con su consentimiento expreso o tácito, deducible de una o más circunstancias, sustancias estupefacientes o psicotrópicas, en sus personas, ropas, valijas, muebles, en su domicilio, lugar de trabajo o cualquier otro sitio del que sean propietarios, arrendatarios, tenedores u ocupantes a cualquier título, o que esté bajo su dependencia o control, serán sancionados con la pena de doce a diez y seis años de reclusión mayor extraordinaria y multa de sesenta a ocho mil salarios mínimos vitales generales”; y actualmente en Código Orgánico Integral Penal (actualmente vigente), Art. 220.- “Tráfico Ilicito de sustancias catalogadas sujetas a fiscalización.- La persona que directa o indirectamente sin autorización y requisitos previos en la normativa correspondiente: 1. Oferte, almacene, intermedie, distribuya, compre, venda, envíe, transporte, tenga, posea o en general efectúe tráfico ilícito de sustancias estupefacientes y psicotrópicas o preparados que las contengan, en las cantidades señaladas en las escalas previstas en la normativa correspondiente, será sancionada con pena privativa de libertad de la siguiente manera: a) Mínima escala de dos a seis meses. b) Mediana escala de uno a tres años. c) Alta escala de cinco a siete años. d) Gran escala de diez a trece años. (…)”; por el que fue llamado a juicio en aplicación al principio de Favorabilidad y proporcionalidad establecido en el Código Orgánico Integral penal.  Generalmente este delito agrede a la salud pública, como bien jurídico, no debe olvidarse que los efectos de esta agresión incide directamente en la salud física y mental de la persona humana, con efectos muchas veces irreversibles, causando inclusive la degeneración genética con imprevisibles consecuencias futuras para la humanidad y por el mismo motivo la incidencia de estos delitos también afecta la estructura social, política, cultural y económica de los estados. Con ello se intenta prevenir la nocividad y peligrosidad potencial que las drogas, sustancias estupefacientes y psicotrópicos, que entrañan por el uso y consumo generador de procesos patológicos y desequilibradores, de una mayor morbilidad y de perturbaciones mentales de difícil vencimiento y superación, precipitándose la degradación física y psíquica del individuo, pudiendo incluso sobrevenir la muerte del usuario en los períodos avanzados de drogodependencia. Estos delitos se los denomina delitos de peligro–abstracto-, y su sanción pretende evitar una futura lesión del bien jurídico protegido, que en este caso es la salud pública, la que por sí constituye un valor de la vida que como tantos otros tienen una característica ideal hasta que resultan retomados por el Ordenamiento Jurídico, convirtiéndose en bienes jurídicos tutelados. Sobre este tema, el profesor alemán Kai Ambos, al referirse al bien jurídico tutelado por las legislaciones antidrogas en Sudamérica manifiesta: ¨Partiendo de una concepción según la cual el derecho penal deriva su legitimación desde la protección de bienes jurídicos amenazados, se plantea la cuestión de si también el legislador suramericano siguiendo la tendencia extendida trata de justificar las amenaza de sanción del derecho penal de drogas a través de la protección de la salud pública, es decir, un bien jurídico de gran extensión, que no siempre está en condiciones de comprobar el estándar mínimo del daño social de la conducta penada. Los delitos de narcotráfico (en sus diversas categorías penales), se constituyen en delitos contra la salud pública y se los considera ilícitos de riesgo abstracto y de consumación anticipada, por lo que resulta indiferente al ordenamiento jurídico la eventual lesión o perturbación física o psíquica de la persona que llega a consumir la droga objeto de la tenencia ilícita, ya que en este tipo de delitos el sujeto pasivo de la infracción típica-antijurídica, no se constituye una persona concreta e individual, sino el colectivo social, sobre cuyo bienestar en salud pública es el objeto de protección de la normativa. Por su parte la Constitución, en el artículo 32, establece que la salud es un derecho garantizado por el Estado, vinculando su realización al ejercicio de otros derechos, considerando en el artículo 364 de la Carta Constitucional  como un problema de salud pública a todo tipo de adicción, con ello queda claramente establecido de esta manera que el bien jurídico tutelado en los delitos de peligro abstracto, generalmente es de orden público, común o colectivo, pues precisamente es la abstracción del peligro y la lejanía de la lesión las que hacen que no pueda conocerse prima face, cuál será la conducta lesiva posterior ni el futuro objeto lesionado materialmente; siendo así, el bien jurídico salud pública,  es el protegido por la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas, y ahora establecido en el COIP,  específicamente la posesión o tenencia ilegal de las mismas.  El referido tipo penal, sanciona la acción que conlleva la ejecución de los verbos “poseer o tener”, sustancias estupefacientes o psicotrópicas sin la debida autorización legal; el legislador no establece como parte de los elementos constitutivos de su tipicidad ninguna consideración cuantitativa para la ejecución de dichos verbos; vale decir la hipótesis criminosa abstractamente formulada en el artículo 62 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas por parte del legislador no hace consideración a la cantidad de sustancias ilícitas que se “tienen o poseen”, sino al hecho de que esta acción se la efectúa, con consentimiento expreso o tácito sin autorización legal alguna, siendo el objeto del delito “sustancias sujetas a fiscalización”,  diferenciación y especificación que ahora sí la hace el COIP, con relación a la pena que se debe imponer  de acuerdo a la cantidad de la sustancia estupefaciente, clasificación de la escala, que la divide en Mínima, Mediana Alta y Gran escala; que mediante resolución del CONSEP, estableció para la aplicación de las penas establecidas en las escalas señaladas en el Art. 220 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal.-  Siendo que este tipo de delito, contiene una conducta eminentemente dolosa, al referirnos al dolo tenemos, en este sentido el Art. 11 del Código Penal que establece: “Nadie podrá ser reprimido por un acto previsto por la ley como infracción, si el acontecimiento dañoso o peligroso de que depende la existencia de la infracción, no es consecuencia de su acción u omisión.”  El artículo 14 Ibídem en su parte pertinente dice: “La infracción dolosa, que es aquella en que hay designio de causar daño, es: Intencional: cuando el acontecimiento dañoso o peligroso, que es el resultado de la acción o de la omisión de que la ley hace depender la existencia de la infracción, fue previsto y querido por el agente como consecuencia de su propia acción u omisión…” El Art. 32 Ibídem señala: “Nadie puede ser reprimido por un acto previsto por la ley como infracción, si no lo hubiere cometido con voluntad y conciencia. En la misma línea instituye el Art. 33 del mismo cuerpo legal cuando dice: “Repútanse como actos conscientes y voluntarios todas las infracciones, mientras no se pruebe lo contrario; excepto cuando de las circunstancias que precedieron o acompañaron al acto, pueda deducirse que no hubo intención dañada al cometerlo.” (Lo resaltado es nuestro). Es decir, se admite una presunción juris tantum, que el delito es doloso, y la única prueba que se admite es aquella que tienda a presentar las circunstancias que hagan concluir que no existió intención en el acto del agente, sino que hubo imprudencia, esto es, que el delito se ejecutó sin “intención dañada”, que es como nuestro Código Penal, identifica en este artículo al dolo; sin que ello implique presunción de culpabilidad. El dolo según Luis Jiménez de Azúa, en su obra Principios de Derecho Penal La Ley y El Delito, Editorial Sudamericana Buenos Aires, en la pág. 365, señala: Existe cuando se produce un resultado típicamente antijurídico, con consciencia de que se quebranta el deber, con conocimiento de las circunstancias de hecho y del curso esencial de la relación de causalidad existente entre la manifestación humana y el cambio en el mundo exterior, con voluntad de realizar la acción y con representación del resultado que se quiere o ratifica. Gustavo Labatud Glena, en su obra Derecho Penal, Tomo I, Séptima Edición, pág. 115 lo define como: “la voluntad de realizar una acción cuyo resultado ilícito, previsto como seguro, probable o posible, es querido o al menos asentido por el sujeto.” El Dr. Efraín Torres Chaves, en su obra Breves Comentarios al Código Penal, Tomo I, en la pág. 34, señala: “La gran diferencia entre dolo y culpa, está dada, por la ausencia de voluntad en la segunda, para causar daño, lo que caracteriza a la infracción dolosa. Radica, pues, en el elemento intencional del hombre que se traduce en un acto cuyas circunstancias pueden decir, claramente, del proceso interno de la voluntad. Lo doloso, tiene un subgrupo, en que hay un resultado dañoso o peligroso, mayor, del que previó y quiso el autor: el delito preterintencional”. Sebastián Soler en su obra "Derecho Penal Argentino" Tomo II, dice: "que existe dolo no solamente cuando se ha querido un resultado, sino también cuando se ha tenido conciencia de la criminalidad de la propia acción y a pesar de ello se ha obrado".- Existen varios Instrumentos Internacionales, que catalogan este tipo de delitos como graves, tales como: La Convención Única sobre Estupefaciente, suscrita en Nueva York, el 31 de marzo de1961, a la que se adhirió el Ecuador mediante Decreto Supremo N.° 1153 publicado en el Registro Oficial N.° 320 del 27 de agosto de 1964, configuró a las infracciones sobre la materia como delitos graves que merecen una sanción adecuada cuya persecución se reserva a la legislación nacional de cada parte. El Convenio sobre Sustancias Estupefacientes, adoptado en Viena el 21 de febrero de 1971, al cual se adhirió el Ecuador mediante Decreto Supremo N.° 776-C, publicado en el Registro Oficial N.° 345 del 10 de julio de 1973, cuyo texto se promulgó en el Registro Oficial N.° 404 del 03 de octubre de 1973, estableció como medida la represión de los actos contrarios a las leyes adoptadas para cumplir esta obligación internacional, reiterando que las infracciones en esta materia se constituyen en delitos graves que deben sancionarse de forma adecuada y perseguidos de conformidad con la legislación nacional. La Convención de las Naciones Unidas contra el Tráfico Ilícito de Estupefacientes y Sustancias Sicotrópicas, suscrita en Viena el 19 de diciembre de 1988, aprobada mediante Resolución del Congreso Nacional, publicada en el Registro Oficial N.° 378 del 15 de febrero de 1990 y ratificada mediante Decreto Ejecutivo N.° 1329 publicado en el Registro Oficial N.° 400 del 21 de marzo de 1990 (con texto publicado en el Suplemento del Registro Oficial No. 153 del 25 de noviembre del 2005) estableció como obligación internacional que el ordenamiento interno tipifique como delitos penales las infracciones expuestas en la Convención Única de 1961 y en el Convenio de 1971, además de prever plazos prolongados para la persecución de los delitos catalogados como graves dentro de la materia de una manera específica.-  OCTAVO: En la especie, el Tribunal advierte que el hecho fáctico atribuido por la Fiscalía ha quedado plenamente establecido, no únicamente a base de la admisión por parte del procesado, del hecho fáctico que se le atribuye, –vale decir, mediante su confesión libre y voluntaria–, sino a través de otros elementos allegados al proceso durante el desarrollo de la audiencia de juzgamiento a través de los acuerdos probatorios que arribo la Fiscalía con el abogado defensor del procesado, los cuales han adquirido la categoría de pruebas, al ser reconocidas como tales por las partes procesales,  conforme lo determina el Art. 286. 1 del Código de Procedimiento Penal, que en el inciso segundo expresa: “Los sujetos procesales pueden convenir en: acuerdos específicos relacionados a hechos constitutivos de la prueba, los que serán puestos a conocimientos del tribunal de garantías penales.”;  con el fin de dar por demostrados ciertos hechos y evitar controvertirlos en la audiencia de juicio; entendido como aquellos que se realizan entre las partes sin oposición, para aceptar como probados alguno o algunos de los hechos o sus circunstancias o medios de prueba; dicho de otro modo, son la confluencia conversada de las voluntades de las partes para disponer la utilización de la prueba en el juicio; atendiendo además a los principios de: dispositivo consagrado en el Art. 168 No. 6 de la Constitución de la República, de simplificación, celeridad y economía procesal, consagrados en el Art. 169 del referido Cuerpo normativo, en concordancia con el Art. 18 y 19 del Código Orgánico de la Función Judicial; que establece: “Todo proceso judicial se promueve por iniciativa de parte legitimada. Las juezas y jueces resolverán de conformidad con lo fijado por las partes como objeto del proceso y en mérito de las pruebas pedidas, ordenadas y actuadas de conformidad con la ley”; pues la institución de las convenciones probatorias es una expresión de la justicia penal negociada propia de un sistema adversarial (Alfonso Zambrano Pasquel, Estudio Crítico a las Reformas a los Códigos: Penal y de Procedimiento Penal, 29 de marzo de 2010, Pág. 186); siendo los siguientes con los que se encuentra probada la LA MATERIALIDAD (JUICIO DE DISVALOR SOBRE EL ACTO), que son: a“Acta de Entrega y recepción, de fecha Guayaquil, 06 de agosto del 2014, con relación al caso No. 2041-JPAG-2014, detenido: Mayorga Merelo Leonel Martín, Evidencias: Droga: - 18 fundas plásticas transparentes conteniendo en su interior una sustancia verdosa de origen vegetal, la misma que al ser sometida a la prueba preliminar de campo dio positivo para posible MARIHUANA, con un PESO BRUTO de 48 GRAMOS.  – 22 sobres de papel de hoja de cuaderno conteniendo en su interior una sustancia blanquecina, la misma  que al ser sometida a la prueba de preliminar de campo dio positivo para COCAINA, con un PESO BRUTO DE 12 GRAMOS. TOTAL DE DROGA APREHENDIDA: 60 GRAMOS aproximadamente,  OBJETOS: -Un teléfono celular, marca samsumg, color negro y plomo, modelo GT-E-1086-IMEI 358728/047030022/4, chip operadora de claro, sin batería en regular estado. – Un teléfono celular marca Blackberry, color negro modelo 8820, IMEI, 353763011194202, sin chip, sin batería, en mal estado; CADENA DE CUSTODIA, suscrita por el cabo Diego Benalcázar  (entrega) y Cabo Francisco Pacheco (Recibe)”.- b.-  ACTA DE VERIFICACION, TOMA DE MUESTAR Y PESAJE, suscrita en la ciudad de Guayaquil  a los seis días del mes de agosto del 2014, siendo las 14h30;  DETALLE DE LA MARIHUANA: 18 fundas plásticas transparentes conteniendo en su interior una sustancia verdosa de origen vegetal, la misma que al ser sometida a la prueba preliminar de campo dio positivo para posible MARIHUANA, con un PESO BRUTO de 48 GRAMOS; y, DETALLE DE COCAINA: 22 sobres de papel de hoja de cuaderno conteniendo en su interior una sustancia blanquecina, la misma  que al ser sometida a la prueba de preliminar de campo dio positivo para COCAINA, con un PESO BRUTO DE 12 GRAMOS.”. Suscrita por el Cabo. Carlos Churta, Fiscal de Turno del cantón Yaguachi, y Cabo de Policía Francisco Pacheco Mora, Guarda Almacén de la PJA-G.”;  c.- Informe Pericial Químico No. 2013-3719-QUI.DZ-8, de fecha 26 de agosto del 2014, Imputado MAYORGA MERELLO LEONEL MATIN, el mismo que en el punto 5.1. Se lee “La Muestra No. 1 analizada, contiene BASE DE COCAINA”, y, “la muestra No. 2 analizada se lee, 5.2. Se lee: “la muestra No. 2 analizada contiene MARIHUANA, (CANABIS SATIVA), suscrita por el ing. Químico Gonzalo Almeida Murillo y Dra. Gray Ramírez Aspiazu”. d.- El informe Pericial de Reconocimiento de Evidencias No. DCGIT1403930-FLAG, referente al Parte de detención del ciudadano Mayorga Merelo Leonel Martín, en el mismo que en el punto 4.1. DESCRICION DE EVIDENCIAS, se lee: “- Dieciocho (18) fundas plásticas transparentes conteniendo en su interior una sustancia verdosa de origen vegetal. -  veintidós 22 sobres de papel de hoja de cuaderno conteniendo en su interior una sustancia blanquecina. - Un teléfono celular, marca samsumg, color negro y plomo, modelo GT-E-1086-IMEI 358728/047030022/4, chip operadora de claro, sin batería en regular estado. – Un teléfono celular marca Blackberry, color negro modelo 8820, IMEI, 353763011194202, sin chip, sin batería, en mal estado”, suscrito por el cabo de Policía  Víctor Acosta Recalde, del Departamento de Criminalistica.  e.- Informe de reconocimiento del lugar de los hechos,  que en la parte pertinente dice. “realizado el día 11 de agosto del 2014, las 1h00, en un domicilio que queda ubicado en la pre-coperativa La Victoria, ubicada en la carretera principal de yaguachi, específicamente por los Baños santiagueños;  en el lugar existe alumbrado eléctrico, en sus alrededores se puede apreciar varias viviendas de construcción de hormigón armado y de caña guadua.”.  Igualmente este Tribunal considera con certeza y al tenor de la sana crítica razonada que el acusado LEONEL MARTIN MAYORGA MERELO, ha adecuado su conducta milimétricamente al tipo penal de Tráfico Ilícito  de sustancias catalogadas sujetas a fiscalización, cuyos verbos rectores en el presente caso es de tener y poseer sustancias catalogadas sujetas a fiscalización; sin que exista algún tipo de eximente de responsabilidad penal, habiéndose COMPROBADO CONFORME A DERECHO LA EXISTENCIA DE LA INFRACCIÓN, por lo siguiente acuerdos probatorios:  1.- Parte de detención  referente al caso No. 2041, de fecha 06 de agosto del 2014, las 12h50, realizado en el Distrito Yaguachi, calles Vía Duran Jujan, Coop. Victoria, sector de la invasión, frente a los baños santiagueños, lugar y fecha en la que  es detenido Leonel Martin Mayorga Merelo, ciudadano ecuatoriano, de 30 años de edad, estado civil soltero, siendo la causa de la detención, Tenencia y posesión ilícita de sustancias estupefacientes y psicotrópicas, suscrito por  los agentes de antinarcóticos, Cabos de Policía Diego Benalcázar Fernández y Cabos de policía Edison Paulino Coro Gómez,  el mismo que en  la circunstancias de la detención, se lee: “Pongo  en su conocimiento mi Capitán, que por una denuncia reservada por un ciudadano, quien no quiso identificarse por temor a represalias, supo manifestar que en el cantón Yaguachi, vía Duran – Jujan, Coop. Victoria, sector de la Invasión, frente a los baños santiagueños, existiría un inmueble de construcción  de caña guadua, planta alta, techo de zinc, con cerramiento mixto, con una pared de bloques, donde habitaría un ciudadano de aproximadamente 1,65 de estatura, contextura delgada, de tez blanca con múltiples tatuajes en su cuerpo, de aproximadamente 30 años de edad, conocido con el alias de “carro loco”, el mismo que también estaría siendo requerido por el delito de robo, quien se estaría dedicando al expendio de sustancias sujetas a fiscalización, y estaría utilizando una muleta, con esta información junto con mi equipo de trabajo nos trasladamos hasta la dirección antes mencionada logrando ubicar dicho inmueble y a un ciudadano que entraba y salía de la casa con características similares a las antes descritas, permaneciendo por en el lugar por el lapso de veinte minutos, pudimos observar que este ciudadano tomaba contacto con varias personas que luego se retiraban del lugar, por lo que se dio la detención del señor Mayorga Mérelo Leonel Martin  en circunstancia que se le encontró  en su poder conteniendo en su interior una sustancia verdosa  de origen vegetal la misma que al ser sometida a la prueba preliminar de campo dio como positivo a marihuana, y 22 sobres de hoja de papel de cuaderno conteniendo en su interior una sustancia blanquecina, la misma que al ser sometida a la prueba preliminar se campo dio positivo para cocaína marihuana, con un peso bruto de 48 gramos;  y el peso de la cocaína con 12 gramos de peso bruto, además del acta de entrega y de recepción de evidencias suscritos entre el señor Cbos. De policía  Benalcázar Diego y Coro Edison, en donde comunican  que el total de la droga aprehendida sumada tanto la marihuana como la cocaína, dan un total de 60 gramos aproximadamente, y conforme consta  el acta de verificación  y suscrita pesaje y toma de muestra suscrita por el Cbos. Francisco Pacheco Mora  guarda almacén de la policía, el indica que las 1 fundas plásticas transparente conteniendo en su interior una sustancia verdosa de origen vegetal la misma de origen vegetal y que sometida a la prueba preliminar de campo dio positivo para marihuana con un peso bruto de 48 gramos, además indica que los 22 sobres de cuaderno conteniendo en su interior una sustancia blanquecina  la misma que sometida  a la prueba preliminar de campo dio positivo para cocaína con un peso bruto de 12 gramos. AUNANDO A ELLO QUE UNA VEZ QUE SE PROBÓ LA EXISTENCIA DEL DELITO, en cumplimiento irrestricto de los Arts. 250, 252 y 115 del Código de Procedimiento Penal, EL PROPIO PROCESADO LEONEL MARTIN MAYORGA MERELO, AL MOMENTO DE RENDIR SU TESTIMONIO MANIFESTÓ DE MANERA LIBRE Y VOLUNTARIA, ADMITIÓ QUE COMETIÓ ESTE INJUSTO PENAL; coligiendo que con el reconocimiento libre y voluntario del acusado, ha operado lo que se conoce como la teoría del “acto libre de voluntad”, que consiste en el contenido de la misma cuando se ratifica mediante decisión libre de la persona, contra la cual se pretende hacer valer; criterio que de igual manera, ha sido acogido el Tribunal Constitución español, en resolución SSTC 8/2000, de 18 de febrero; 136/2006, de 8 de junio y 49/2007, de 12 de marzo, y que compartimos al dictar el presente fallo, al manifestar que: “la confesión voluntaria del acusado, practicada previa información de derechos y con todas las garantías, es prueba de cargo suficiente (…), calificándola de prueba jurídicamente”; en este sentido, el Tribunal observa que dicho testimonio lo hizo al tenor de lo dispuesto en la parte final del Art. 143 primer inciso del Código de Procedimiento Penal; esto es, el procesado ADMITIÓ SU CULPABILIDAD EN FORMA LIBRE Y VOLUNTARIA, LUEGO QUE SE PROBÓ LA EXISTENCIA DEL DELITO; dando como resultado que dicho testimonio, se constituya en valor de prueba en contra de él; y así lo expresa dicha normativa al decir: “…Su testimonio servirá como medio de defensa y de prueba a su favor, PERO DE PROBARSE LA EXISTENCIA DEL DELITO, LA ADMISIÓN DE CULPABILIDAD HECHA EN FORMA LIBRE Y VOLUNTARIA, DARÁ AL TESTIMONIO DEL ACUSADO EL VALOR DE PRUEBA CONTRA ÉL (…)”; en concordancia con el Art. 8 No. 3 de la Convención Interamericana sobre Derechos Humanos (Pacto de San José).- Garantías Judiciales, que dice: “3. LA CONFESIÓN DEL INCULPADO SOLAMENTE ES VÁLIDA SI ES HECHA SIN COACCIÓN DE NINGUNA NATURALEZA”; en este sentido la confesión, es entendida como el reconocimiento que hace el imputado acerca de los hechos que se le está atribuyendo (…) y que pudiera entrañar un acto de disposición de los bienes o los derechos sobre los que existe contienda. (Condición Jurídica y Derechos Humanos del Niño, Opinión Consultiva OC 17/02, párrafo 12841); al respecto, Cafferata Nores, señala que “la confesión es el reconocimiento del imputado, formulado libre y voluntariamente ante la autoridad judicial, acerca de su participación en el hecho en que se funda la pretensión represiva ya deducida en su contra” (CAFFERATA NORES, José. La prueba en el Proceso Penal con especial referencia a la Ley Nº 23894. Cuarta edición. Buenos Airees. Desalma. 2001, p. 159); opinión compartida por el tratadista argentino LEVENNE, citado por el Dr. Ricardo Vaca Andrade, en su obra Manual de Derecho Procesal Penal, Pág. 1039, quien señala: “Surtirá efectos legales de la confesión toda manifestación del procesado, por la cual se reconozca como autor, cómplice o encubridor de un delito, pero la misma debe ser hecha ante el Juez competente. El que la hace, debe gozar del perfecto uso de sus facultades mentales; no debe mediar violencia, intimidación, dádivas o promesas; no debe prestarse por error evidente; el hecho confesado tiene que ser posible y verosímil, atendiendo a las circunstancias y condiciones personales del procesado, recaerá sobre los hechos que el inculpado conozca por los sentidos y no por simples inducciones, y la existencia del delito debe estar legalmente comprobada y concordar la confesión con sus circunstancias y accidentes”; como ha ocurrido en el caso in examine; teniendo en cuenta que la confesión en un sistema acusatorio adversarial también es vista como una decisión estratégica, en miras a obtener beneficios premiales concretos, como (…) la imposición de condena, pero reducida la pena a limites inferiores al mínimo legal (Giammpol Taboada Pilco, La confesión en el Nuevo Código Procesal Penal, Pág. 4); CON LO QUE SE INFIERE QUE HA EXISTIDO: a) La tenencia y posesión ilícita de la sustancia sujeta a fiscalización por parte del procesado Leonel Martin Mayorga Merelo, sustancia ilícita que le fue encontrada en su poder al momento de realizarle el cacheo respectivo, le  encontraron los genitales del referido procesado, en sobres de fundas plásticas (18) y sustancia verdosa que a la prueba química pericial practicada por la Dra. Grey Ramírez Aspiazu  e Ing. Gonzalo Almeida Murillo dio resultado para MARIHUANA, en un peso total de 48 gramos, según el acta de verificación, pesaje y toma de muestra suscrita por el cabo de Policía Francisco Pacheco Mora, Guarda Almacén, de la JPA-G; igualmente le encontraron 22 sobres de sustancia blanquecina, que dio resultado positivo para BASE DE COCAINA, a la prueba química pericial practicada por la Dra. Grey Ramírez Aspiazu  e Ing. Gonzalo Almeida Murillo dio resultado para MARIHUANA, en un peso total de 12 gramos de peso bruto, según el acta de verificación, pesaje y toma de muestra suscrita por el cabo de Policía Francisco Pacheco Mora, Guarda Almacén, de la JPA-G; por lo que los agentes, cabo de policía Diego Benalcázar Fernández y cabo Edison Coro Gómez, procedieron a su detención; por lo tanto, INCURRIENDO SU CONDUCTA EN LO QUE ESTABLECE EL ART. 220 NUMERAL 1 LITERAL A)   DEL CÓDIGO ORGANICO INTEGRAL PENAL; esto es, ESCALA MINIMA, según la resolución del Cosep; al respecto dentro de la teoría de la imputación objetiva, podemos inferir que estamos frente a una conducta penalmente relevante dado que se ha superado el riesgo permitido; es decir, se ha creado un riesgo prohibido, ya que al acusado le era exigible otra conducta, pues se hallaba en posibilidad de dirigir su comportamiento acorde con los requerimientos del orden jurídico y no obró ejerciendo esa posibilidad (Velásquez, Fernando. Manual de derecho penal- Parte general. Bogotá: Ediciones Jurídicas Andrés Morales, cuarta edición, 2010, p. 522); es decir, lo que se conoce como culpabilidad normativa o moderna, que se descompone en tres elementos: 1. Imputabilidad. 2. Conciencia de Antijuricidad. 3. Exigibilidad de otra conducta. (Se reprocha al sujeto activo porque debiendo y pudiendo conforme al querer de la norma, la desobedeció). Es decir, que basta con constatar que el acusado al momento de delinquir era mayor de edad; no padece de alguna alteración mental que bloqueara su capacidad de entender y querer (imputabilidad); que tuviese conciencia de que cometía un acto prohibido por la ley (conciencia de antijuridicidad), y, por último que se encontraba en capacidad y posibilidad de actuar conforme al querer de la norma que violó (exigibilidad de la conducta); siendo por lo tanto además de concordantes e inequívocos dichos medios de prueba, son probados, varios, graves y precisos; por lo tanto, la intervención del acusado en el grado de AUTOR que motivó este enjuiciamiento está probada, por cuanto practicó de MANERA DIRECTA E INMEDIATA, actos idóneos conducentes de modo inequívoco a la realización de un delito y al consumarse la acción y el cometimiento, se concretó el acto típico y antijurídico del delito de TRAFICO  ILICITO DE SUSTANCIAS SUJETAS A FISCALIZACION, TIPIFICADA Y REPRIMIDA EN EL ART. 220 NUMERAL 1 LITERAL A)   DEL CÓDIGO ORGANICO INTEGRAL PENAL; infringiendo el ordenamiento jurídico previsto en el referido tipo penal; y, que en esta Sentencia se hacen constar  todos los elementos interpretativos en los que el Tribunal se ha basado para fundamentar su decisión, interpretando y aplicando la norma legal constitucional y respetando los derechos fundamentales del acusado antes referido. NOVENO: DECISIÓN DEL TRIBUNAL: En mérito de lo anteriormente analizado y por cuanto el Tribunal una vez concluido el debate de la presente causa después de deliberar, encontró culpable y por ende responsable al acusado LEONEL MARTIN MAYORGA MERELO, del delito de TRAFICO  ILICITO DE SUSTANCIAS SUJETAS A FISCALIZACION, TIPIFICADA Y REPRIMIDA EN EL ART. 220 NUMERAL 1 LITERAL A)   DEL CÓDIGO ORGANICO INTEGRAL PENAL; por lo que, el Tribunal considera con certeza y al tenor de las reglas de la sana critica, que el acusado antes referido, es AUTOR del delito antes indicado; por lo que, en la sustanciación de esta etapa procesal del juicio, se ha cumplido conforme a derecho, con lo dispuesto en las garantías básicas de los Arts. 11, 76 y 77 de la Constitución de la República; así como con lo estipulado en los Derechos de las Personas, constante en los numerales del Art. 7 referente al Derecho a la Libertad Personal y en los numerales del Art. 8 referente a Garantías Judiciales, de la Convención Americana sobre Derechos Humanos, ratificado por la República del Ecuador, así como con lo estipulado en los Arts. 79, 83, 85, 86, 87, 88, 250 y 252 del Código de Procedimiento Penal, porque se ha probado con certeza la existencia jurídica del delito (juicio de disvalor sobre el acto) y la culpabilidad y por ende la responsabilidad del acusado antes mencionado (juicio de disvalor sobre el autor), con las pruebas de cargo, aportadas en esta audiencia oral de juzgamiento, por el representante de la Fiscalía, y que las partes arribaron a acuerdos probatorios y por la admisión libre y voluntaria del procesado en el presente injusto penal; originándose la destrucción de su estado jurídico de inocencia contemplado en el numeral 1 del Art. 11 de la Declaración Universal de los Derechos del Hombre, en concordancia con el  numeral 2 del Art. 76 de la Constitución de la República; y Art. 4 del Código de Procedimiento Penal; por tales consideraciones, de conformidad con lo dispuesto en los Arts. 304A o 304.1, 306 y 312 del Código de Procedimiento Penal; y, Disposición Transitoria Primera del vigente Código Orgánico Integral Penal, publicado en el Registro Oficial Suplemento No. 180, de lunes 10 de febrero de 2014, que establece: “Los procesos penales, actuaciones y procedimientos de investigación que estén tramitándose cuando entre en vigencia este Código, SEGUIRÁN SUSTANCIÁNDOSE DE ACUERDO CON EL PROCEDIMIENTO PENAL ANTERIOR HASTA SU CONCLUSIÓN, SIN PERJUICIO DEL ACATAMIENTO DE LAS NORMAS DEL DEBIDO PROCESO, PREVISTAS EN LA CONSTITUCIÓN DE LA REPÚBLICA, SIEMPRE QUE LA CONDUCTA PUNIBLE ESTÉ SANCIONADA EN EL PRESENTE CÓDIGO (lo resaltado es nuestro)”; el Décimo Cuarto Tribunal de Garantías Penales del Guayas, con sede en Milagro, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara al procesado MAYORGA MERELO LEONEL MARTIN, ecuatoriano, de 31 años de edad, con cédula de ciudadanía No. No recuerda, de ocupación comerciante, de estado civil unión libre, domiciliado en la Cooperativa La Victoria del cantón Yaguachi; CULPABLE y por ende RESPONSABLE del delito de TRAFICO  ILICITO DE SUSTANCIAS SUJETAS A FISCALIZACION, tipificada y reprimida en el Art. 220 numeral 1 literal a)   del Código Orgánico Integral Penal; en el grado de AUTOR, de conformidad con el Art. 42 numeral 1 literal a) ibídem; en aplicación  a los principios de favorabilidad, proporcionalidad y de intertemporabilidad de las leyes penales (ultractividad) imponiéndole la pena establecida en el literal a) del numeral 1) del Art. 220 del Código Orgánico Integral Penal, esto es, la pena de  DOS MESES DE PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD;  pena privativa de libertad que deberá cumplir en el Centro de Privación de Libertad Zonal 8 Regional Guayas, de la que se le deberá descontar el tiempo que por esta misma causa haya permanecido en prisión.-  De conformidad con lo que señala el numeral 6 del Art. 309 Código de Procedimiento Penal, el Tribunal no encuentra ninguna indebida actuación por parte del Fiscal interviniente Jorge Sanchez Pico, ni del Defensor Particular, Abg. Pedro Samaniego Soto.- Ofíciese al señor Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con La Ley Guayaquil No. 1 de Varones y/o Centro de Privación de Libertad Zonal 8 Regional Guayas, haciéndole conocer el resultado de este fallo.- Sin daños y perjuicios que considerar.- Téngase en cuenta los efectos de esta condena conforme lo determinan los Arts. 56 y 60 del Código Penal; por lo que, una vez que esta Sentencia se encuentre ejecutoriada, deberá oficiarse al Consejo Nacional Electoral, haciéndole conocer de conformidad con lo dispuesto en el Art. 81 de la Ley Orgánica Electoral y de Organizaciones Políticas de la República del Ecuador, Código de la Democracia; y, Art. 64 No. 2 de la Constitución de la República; la pérdida de los derechos políticos del sentenciad por el tiempo de la condena.- Obténgase copias de la presente Sentencia para que sean incorporadas en el libro respectivo.- Cumpliendo en lo estipulado en el Art. 123 inciso cuarto de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Sicotrópicas, se ordena la destrucción de las sustancias incautadas así como sus muestras, debiéndose hacer conocer al Juez de la Instrucción Fiscal y al Director del CONSEP, para que se dé cumplimiento a esta disposición.- Elévese a consulta esta Sentencia con el proceso respectivo, en cumplimiento con lo que dispone el Art. 123 inciso quinto de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas, ante la Corte Provincial de Justicia del Guayas. Notifíquese al Procurador General del Estado.- Intervenga el Abg. Luis Sanabria Zapata, Secretario titular de este Tribunal; a quien se le ordena dar cumplimiento con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil, aplicable como Norma Supletoria, al amparo de la Disposición General Segunda del Código de Procedimiento Penal.-NOTIFÍQUESE, PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE.