VISTOS: El presente expediente de Impugnación se inició teniendo como antecedente el escrito de Impugnación presentado por PINCAY PADILLA ANDRÉS GEOVANNY a la Citación Nº CTE090100584174 de fecha 26/06/2017 a las 11h00 en el Cantón Pedro Carbo Km. 66 vía Manabí, confeccionada por el Vgte. 8227 Jean Paúl Cruz Bajaña, por el Art. 386 Inc. 3 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal. Habiéndose llevado a cabo la Audiencia Oral y Pública de Juzgamiento por Contravención el día 18 de Julio del 2017, a las 15h30, en la cual se emitió la decisión de manera oral  y siendo el estado de la causa el de reducir  a escrito la  sentencia para hacerlo se considera: PRIMERO: El suscrito Juez es competente para conocer y resolver la presente contravención en virtud de lo dispuesto en el Art.168, 178 y 220 de la Constitución de la República del Ecuador, de conformidad a lo dispuesto en el Art. 147 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, sustituido por  la Disposición Reformatoria Novena del Código Orgánico Integral Penal y lo dispuesto en el artículo 150 y 229 del Código Orgánico de la Función Judicial, y por encontrarme legalmente posesionado como Juez de la Unidad Judicial Multicompetente Penal con sede en el Cantón Daule, conforme a la Acción de Personal No. 8558 DNTH-2014-ME, de fecha 24 de Octubre del 2014 y a la Resolución No. 076-2016, del Consejo de la Judicatura, publicada en el  Segundo Suplemento del Registro Oficial No. 765, de fecha 17 de mayo de 2016.- SEGUNDO.- No existe omisión de solemnidad sustancial que vicie de nulidad el procedimiento por lo que se declara válido lo actuado.- TERCERO.- A la impugnación de la citación se le ha dado el trámite previsto en el Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal. CUARTO. - Consta dentro de autos la audiencia oral y pública de juzgamiento por contravención a la cual compareció el impugnante PINCAY PADILLA ANDRÉS GEOVANNY asistido por la Abg. Maritza Barzola Salas, el agente Vgte. 8227 Jean Paul Cruz Bajaña autor de la citación y parte impugnados, en calidad de testigos los ciudadanos Pincay Lino Victor Guillermo y Pincay Muñiz Victor Jorge. En dicha diligencia el impugnante PINCAY PADILLA ANDRÉS GEOVANNY señalo que el agente de tránsito le llamo la atención cuando se trasladaba con su señor padre y otro familiar, por lo que, su señor padre tuvo que bajarse en virtud que él iba enfermo y luego apareció una camioneta de la ATM trasladándolo el vehículo en calidad de retenido, pero que, él no ha estado haciendo ningún trabajo sino llevando a su familiar por el estado de salud; por su parte el agente autor de la citación impugnada se ratificó en el contenido íntegro de la misma como prueba la defensa del procesado presentó los testimonios de los ciudadanos Pincay Muñiz Victor Jorge padre del impugnante quien entre otras cosas manifestó que ese día cayó muy enfermo y que lo llevaban a la maternidad su sobrino, por lo que, al llegar un agente de tránsito, su sobrino se quedó con él y lo trasladó hasta la casa asistencial, al ser preguntado si su hijo estaba realizando trabajo el día de la citación, este manifestó que no, por su parte el ciudadano Pincay Lino Victor Guillermo bajo juramento entre otras cosas manifestó que él se trasladaba con su tío por cuanto este se encontraba muy enfermo cuando llegaron agentes de tránsito uno más que el que está presente y luego una camioneta de la ATM y él se fue con su tío hasta un policlínico sin saber nada más. La defensa del impugnante interrogó al testigo en cuanto a que si se encontraba realizando algún tipo de trabajo señalando que dicha motocicleta no se la saca que solamente por el caso de la emergencia presentada, en su alegación la defensa manifestó que en ningún momento su defendido se ha encontrado realizando trabajo en la motocicleta, por lo que, tampoco se puede haber adecuado su conducta a la contravención prevista en el Art. 386 Inc. 3 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, señalando que no se ha justificado la materialidad de la infracción , ni tampoco la responsabilidad de su defendido y que la presunción de inocencia establecida en el Art. 76 numeral 2 de la Constitución de la República del Ecuador, así como lo previsto en el Art. 5 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal referente a la duda reiterando que al no haberse establecido la responsabilidad y la materialidad de su defendido solicita se ratifique su estado de inocencia declarando con lugar la impugnación propuesta y se ordene dar de baja la citación impugnada sin reducción de puntos en la licencia de conducir de su defendido, además cuestionó el contenido de la citación señalando que esta no cuenta con el croquis establecido en el Art. 163 que toda citación o parte debe tener refiriéndose el referido artículo a la norma legal que regula el tránsito y el transporte terrestre. QUINTO: Este Juzgador establece, que el impugnante se ha ratificado en no haber incurrido en la contravención señalada en la citación materia de este juzgamiento para lo cual ha presentado dos testigos, entre ellos su señor padre quien indica que el día de la citación se transportaba con su hijo y su sobrino por cuanto se encontraba delicado de salud con dirección a una casa asistencial. Del contenido del parte por vehículo retenido No. 09-00144159, así como de la citación Nº CTE090100584174 que señala conductor sin título habilitante y el motivo de la retención refiere prestar servicio de transporte de pasajeros, bienes sin contar con el título habilitante, en cuya circunstancias señala que “la tricimoto de placas HH457Q servicio particular de la provincia del Guayas conducido por el señor PINCAY PADILLA ANDRÉS GEOVANNY con licencia N° 0929704294 Tipo “A” de la ANT, quien circulaba por la Av. 9 de octubre y al llegar a la altura del Km. 66 población del Cantón Pedro Carbo, fue detenida la marcha del vehículo por el suscrito en un operativo realizado en conjunto con la CTE y MANCOMUNIDAD (ATM) MÓVIL # 3 al mando del señor WILMER ALVAREZ y ALEXANDER ANDINO. Y al solicitarle la documentación correspondiente para su circulación, comprobando así que se encontraba realizando servicio de transporte de pasajeros sin contar con su título habilitante como la contravención fue flagrante y observada por el suscrito se le indicó al señor conductor el motivo de la detención del vehículo por incurrir en una Contravención de tránsito de primera clase. La Tricimoto de placas HH457Q fue trasladada por sus propios medios, hasta los patios del CENTRO DE RETENCIÓN VEHICULAR DE LA CTE en el Cantón Pedro Carbo, quedando en calidad de retenida con inventario # 00003959 a órdenes de la autoridad competente. El señor PINCAY PADILLA ANDRÉS GEOVANNY fue citado para que responda el presente parte por contravención de tránsito de primera clase, con la citación No. CTE090100584174. Del contenido de las circunstancias de la citación del mismo no se observa que se indique cuantas personas se transportaban en dicha tricimoto, así como que exista el relato al menos de que este ciudadano se ha encontrado cobrando por el transporte de las personas que tampoco se indica en la citación, siendo necesario dicha precisión, además no se ha acompañado gráfica alguna, con la finalidad de establecer que efectivamente la conducta del hoy impugnante se haya adecuado a la contravención de tránsito señalada en la citación, así como la indicada en el parte en mención. De conformidad a lo establecido en el numeral 3 del Art. 5 del COIP, en la que señala la duda a favor del reo “la o el Juzgador para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable”. El principio de que la duda favorece al reo, está consagrado en nuestra Carta Fundamental, en su Artículo 76, numeral 5 que dice: "… En caso de duda sobre una norma que contenga sanciones, se la aplicará en el sentido más favorable a la persona infractora", en el presente caso el suscrito juzgador de lo actuado en la audiencia, los testimonios de los testigos, así como del contenido de la citación y lo manifestado por el señor agente de tránsito quien se ratificó en la citación y el parte de cuyo relato no se verifica el transporte de personas, por no existir gráficas, ni indicar la cantidad de personas que se transportaban en la tricimoto y el valor que se estaba cobrando. Por  las consideraciones expuestas y en mérito a la motivación jurídica que antecede el suscrito Ab. Wilner Valencia Rodríguez Juez de la Unidad Judicial Multicompetente Penal con sede en el Cantón Daule, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara con lugar la impugnación y ratifica el estado de inocencia del ciudadano PINCAY PADILLA ANDRÉS GEOVANNY con cédula de ciudadanía # 0929704294, por haberse desvirtuado la comisión de la contravención de Tránsito señalada en la citación que obra del proceso,  tal como consta descritas en los considerandos señalados con anterioridad.- Sin multa y sin reducción de puntos en el registro de su licencia de conducir # 0929704294. Se ordena dar de baja a la citación No. Nº CTE090100584174 así como el parte de vehículo retenido 09-00144159 y consecuentemente se dispone la devolución del vehículo de placas HH457Q, para lo cual deberá oficiarse a la Comisión de Tránsito del Ecuador o a la autoridad que corresponda en este caso a la ATM a fin de que se devuelva el vehículo en mención a su propietario o a la persona legalmente autorizada. El Actuario del Despacho de cumplimiento a lo que dispone el Art. 179 inciso final de la Ley de la Materia esto es notificar a la Comisión de Tránsito del Ecuador con esta resolución. - Así mismo deberá cumplir lo que dispone el Art. 65 del Código Orgánico General de Procesos, y dejar copia certificada de esta sentencia para el libro que se lleva en esta Judicatura.- Agréguese al expediente el escrito y anexos que presenta el impugnante.- Actúe el Abogado Kleber Ronquillo Cruz Secretario Titular de esta Unidad Judicial. - Publíquese y Notifíquese. - 