VISTOS: Mediante parte informativo suscrito por el Agente de Tránsito, Código 6897 Freddy Ochoa, da a conocer a esta autoridad que el señor FREDDY MARTIN VARGAS MARQUEZ, ha sido detenido por conducir el vehículo de placas GLU0654, presumiblemente en estado embriaguez. Una vez convocada a la audiencia de juzgamiento el detenido se allanó al parte policial; por lo que corresponde dictar sentencia y para hacerlo se considera: PRIMERO.- En la tramitación del expediente, se ha observado y respetado la irrestricta aplicación de los derechos humanos, del debido proceso y del procedimiento previsto  en el Art. 178 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, por lo cual, al no haber omisión ni vulneración, el tramite es válido. SEGUNDO.- Este juzgador es competente para conocer y resolver la presente causa de conformidad al Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial en armonía con los Arts. 147 y 178 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial. TERCERO.- El presente proceso contravencional se inicia en contra de FREDDY MARTIN VARGAS MARQUEZ, por haber supuestamente cometido la infracción prevista en el numeral 2 del Art. 145.2 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial. CUARTO.-  En la audiencia de juzgamiento FREDDY MARTIN VARGAS MARQUEZ, expresó “…  En realidad si me tome unas copas, asumo que soy diabético tipo 1 por eso se pudo haber alterado el nivel en la prueba de alcoholemia. Me paró el patrullero que estaban haciendo unas revisiones, luego de revisar el vehículo los policías tomaron contacto con los agentes de tránsito…” 4.2.- Anexado al parte se encuentra el Informe de prueba de alcoholemia,  Test No. 44416 efectuado por el Dr. Bernardo Arias Campuzano, en la que señala que el detenido presenta los siguientes resultados “Aliento: Alcohólico; Respiración normal; Aspecto del rostro: Abotagado; Aspecto de vestimenta: Arreglada; Actitud emocional: Conservado; Nistagmo: Positivo; Equilibrio: Conservado; Actitud emocional: Pasivo Dedo índice: Incoordinado; y, Conversación: Incoherente” cuyo resultado es 0.91 G7L.  QUINTO.- De las diligencias probatorias efectuadas en la presente causa, se llega a las siguientes conclusiones: 5.1.- El señor FREDDY MARTIN VARGAS MARQUEZ, acepta haber conducido el vehículo de placas de GLU0654 en estado de embriaguez y en efecto de las pruebas practicadas por el médico legista Dr. Galo Neira,  se arriba a la conclusión que arroja un resultado positivo es 0,91 G/L.  El Art. 182 ibídem establece de forma clara y concisa que no se podrá conducir vehículos automores si se ha ingerido alcohol en los niveles superiores a los permitidos y por ende impone  la obligación de todo conductor de someterse a las pruebas de alcoholemia para determinar el grado de alcohol, hecho que en el presente caso no se ha cumplido al haberse practicado el examen de alcoholemia, con los resultados que ya han sido singularizados en este ordinal. Tómese en cuenta que el Art. 182 del cuerpo de ley citado establece de forma clara y objetiva que el hecho de negarse a efectuar la prueba de alcoholemia y de narcotex por parte de l los conductores constituye una presunción de estar en el máximo grado de intoxicación.  La acción de conducir en estado de embriaguez constituye un acto de quebrantamiento del deber objetivo del cuidado y por ende corresponde sancionar dicho quebrantamiento en base a la normativa vigente.   Por estas consideraciones esta Unidad Judicial Penal Norte 1 Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara al señor  FREDDY MARTIN VARGAS MARQUEZ, culpable y responsable de la contravención prevista en el numeral 2 del Art. 145.2 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, imponiéndole la pena de prisión de 15 días misma que en aplicación del literal f del Art, 123 del cuerpo ley citada la cumplirá de la siguiente forma: 1) 5 días detenido en los Calabozos de la Comisión de Tránsito del Ecuador; y 2) 10 días de trabajo comunitario que lo cumplirá en el Departamento de Educación Vial del Ecuador. Además se lo condena al pago de una remuneración básica unificada del trabajador en general y pérdida de 10 puntos en su licencia de conducir. Hágase Saber al señor Jefe de Control de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, haciéndole conocer del particular en su casillero judicial 4628. Intervenga el Abogado Franklin Anzules Jalca, en calidad de Secretario del despacho quien debe dar cumplimiento con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- NOTIFÍQUESE Y CUMPLASE.-