  JUEZ PONENTE: ABG. JORGE VILLAGRAN RODRIGUEZ
VISTOS: En la Audiencia Preparatoria del Juicio y Formulación del Dictamen Fiscal, el señor Octavo de Garantías Penales del Guayas, Abg. Juan Carlos Valle Matute, mediante auto resolutorio, de fecha 11 de julio del 2012; a las 10h16, emitió auto resolutorio de llamamiento a juicio en contra del acusado HOLGER ANDRES VELASCO CARABALI, como presunto autor del delito tipificado en el Art. 550 y reprimido en el Art. 551 segunda parte todos del Código Penal.  Consta con fecha martes 30 de Octubre del 2012, a las 13h13, la resolución emitida por la Primera Sala de lo Penal y Transito de la Corte Provincial del Guayas, en la cual deniega el recurso de nulidad y rechaza el Recurso de apelación interpuesta por el procesado Holger Andrés Velasco Carabalí.  Ejecutoriado el auto, se envió el acta de Audiencia de Formulación de Dictamen con el Auto de Llamamiento a Juicio a la oficina de Sorteo y Casilleros Judiciales con el objeto de que uno de los Tribunales de Garantías Penales avoque conocimiento y sustancie la etapa del juicio.- Efectuado el sorteo de ley correspondió la competencia para sustanciar la etapa del juicio y dictar la respectiva sentencia al Noveno Tribunal de Garantías Penales del Guayas. Convocadas las partes a la respectiva audiencia pública de juzgamiento, que se llevó a cabo el 17 de diciembre del 2012; a las 08h59, con la concurrencia del Abg. Linda Silva Merchán, presidenta (e) del Tribunal, Abg. Carlos Campos Castillo, Juez Temporal y Abg. Jorge Villagrán Rodríguez, Juez Temporal, de la Fiscal Ab. Ruth Ronquillo Alvarado; el acusado Holger Andrés Velasco Carabalí, acompañado de su abogado defensor Pablo Bueno Zumba e infrascrita secretaria ( e) que certifica, siendo el estado del proceso el de dictar sentencia reducida a escrito, conforme lo ordena el Art. 306 del Código de Procedimiento Penal, por cuanto se ha cumplido en la audiencia oral de juzgamiento con lo dispuesto en el Art. 305 ibídem al habérsele hecho conocer al acusado oralmente, la decisión del Tribunal por unanimidad de declarar su culpabilidad del delito tipificado en el Art. 550 y reprimido en el Art. 551 segunda parte todos del Código Penal .- Siendo el estado del proceso el de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO.- El Tribunal observa que al proceso se la ha dado el trámite de ley sin que se advierta omisiones de solemnidades sustanciales que pudieran acarrear la nulidad, estipuladas en los casos descritos en el Art. 330 del Código de Procedimiento Penal, por lo que se declara la validez del proceso.- SEGUNDO.- La jurisdicción que el Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en lo dispuesto en el Art. 17, numeral 5 del Código de Procedimiento Penal y su competencia se radica en lo señalado en los Arts. 21, regla 1, Art. 28 numeral 1 ibídem y, Arts. 220 y 221 del Código Orgánico de la Función Judicial.- TERCERO.- En la audiencia pública de juzgamiento de la etapa del juicio, el Presidente del Tribunal declaró abierto el juicio, advirtiendo al acusado que esté atento a “las actuaciones y exposiciones que se van a dar y desarrollar en la audiencia”, en cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 286 del Código de Procedimiento Penal, con la reforma del Código de Procedimiento Penal publicada en el Registro Oficial Nº 555, el 24 de Marzo del 2009; el Fiscal expuso los motivos de su acusación, la relación de los hechos y circunstancias que rodearon el hecho delictivo son los siguientes: “… por la denuncia presentada por la señora  Marlist Magallanes Moran, presentada ante el fiscal de turno en la cual indica que  El día 1 de mayo del 2012, aproximadamente a las 14h00, en circunstancias que la señora Marlist Noemí Magallanes Moran, se encontraba esperando el bus en las calles 9 de octubre y Rumichaca, hablando por su celular, cuando de repente sin saber sale un individuo y le arrancha su teléfono  celular y la tira al  piso haciéndole golpear toda la espalda, personas que se encontraba en el lugar comenzaron a gritar y aparece un patrullero de la policía,  el mismo que procedió a perseguirlo  hasta darle alcance, reconociéndole la señora a quien le había robado su celular, así mismo el parte de detención elaborado por el Sub Tnte Danilo Merlo Ruiz, en la cual da a conocer la forma en que fue detenido el hoy acusado Holger Andrés Velasco Carabalí, quien al pasar por el lugar de los hechos arrancha el teléfono celular de propiedad de la señora Marlist Magallanes Moran, utilizando la fuerza y lanzándole hasta el piso, hasta aquí la Fiscalía en este parte…” El  Abogado defensor del acusado Holger Andrés Velazco Carabalí, en la teoría del caso, manifiesta: “….Que acepta que ese día arrancho el teléfono celular de la señora denunciante, pero que nunca utilizo la fuerza y que está arrepentido de haber cometido dicho ilícito, nunca utilizo ningún tipo de arma …”.-CUARTO: En cumplimiento de los artículos 79 y 83 del Código de Procedimiento Penal, dentro del respectivo término probatorio, la Fiscalía solicitó como prueba a su favor, lo siguiente: Como prueba testimonial, requirió la comparecencia de las siguientes personas:  Sub Tnte Danilo Israel Merlo Ruiz, quien realizó el parte de detención; y del Tnte Iván Marcelo Olivo Sevillano, quien suscribió el informe del reconocimiento del lugar de los hechos; quienes fueron convocados, a rendir sus testimonios: 1.-) TESTIMONIO DEL SUB TNTE DANILO ISRAEL MERLO RUIZ , quien manifestó que la firma que consta en el documento es la suya, la que utiliza en todos sus actos públicos y privados, que el día de la detención del ciudadano Holger Andrés Velasco Carabalí, él se encontraba como Jefe de Patrulla, acercándosele la señora Marlist  Magallanes Moran, la misma que le manifestó que un sujeto le acababa de robar su teléfono celular, por lo que  con su ayuda  procedimos a capturar al ciudadano que responde a los nombres de Holger Andrés Velasco Carabalí con la evidencia en sus manos, motivo por el cual procedimos a su detención no sin antes leerle sus derechos constitucionales …” 2.-) TESTIMONIO DEL TENIENTE IVAN MARCELO OLIVO SEVILLANO, realizó el reconocimiento de lugar de los hechos y expuso: “…  el suscrito labora en la Policía Judicial del Guayas, como perito de reconocimiento de evidencias y lugar de los hechos, la señora Fiscal Alexandra Castro Coronel, mediante oficio me delega para que realice una experticia que constaban en el parte de detención sobre los ciudadanos Holger Andrés Velasco Carabalí. Una vez delegado mediante oficio, me trasladé hasta el lugar de los hechos, calles Clemente Ballén y García Avilés de esta ciudad de Guayaquil, con la finalidad de realizar el reconocimiento del lugar de los hechos , me afirmo y me ratifico en el contenido integro de mi informe y mi firma es la misma que utilizo en todos mis actos  públicos y privados  …” -De igual manera, {}{}{}{}{}{}{}{}{}}}{{{}la Fiscalía solicita que se considere como prueba documental lo siguiente: a) El parte de detención elaborado por el Sub Tnte Danilo Israel Merlo Ruiz; b) El reconocimiento pericial de evidencias físicas, elaborado por el Cbos Luis Guingla Jogacho; c) El informe del Reconocimiento del Lugar de los hechos realizado por Tnte Iván Marcelo Olivo Sevillano; d) denuncia de la señora Marlist Magallanes Moran .QUINTO:  El abogado defensor del acusado Holger Andrés Velasco Carabalí , previo a insertar la prueba documental, requirió al Tribunal, que se tome el testimonio de su defendido, el mismo que será prueba y atenuante a su favor al momento de resolver, quien dijo ser, ecuatoriano, de veinte y nueve años de edad, unión libre, analfabeto, de ocupación maestro soldador, con domicilio en la Cdla. Nueva Prosperina,  quien manifestó: “… Que es verdad que cometí el ilícito, no tenía trabajo y por eso lo hice, tengo tres hijos y no tenia con que mantenerlos, es mi primera vez y pido perdón por el acto cometido…” A continuación el  Abogado de la defensa del acusado solicita que tenga como prueba documental lo siguiente:  Certificado de los doce Tribunales de Garantías Penales del Guayas.- SEXTO: En la etapa del debate, el Fiscal, hace uso de alegato con respecto al acusado Holger Andrés Velasco  Carabalí, manifestó: “…Ustedes han escuchado el testimonio del señor Sub Teniente de policía Danilo Merlo Ruiz, quien realizó la detención del acusado Holger Andrés Velasco  Carabalí, ustedes pudieron escuchar la forma de la detención, quien encontrándose de patrulla  se le acerco una ciudadana que responde a los nombres de Marlits Magallanes Moran, quien le manifestó que minutos antes un ciudadano le había robado su teléfono celular y que con ayuda de los ciudadanos se lo pudo capturar en el interior de un colectivo con la evidencia en sus manos, la víctima establece que el robo lo realizo Holger Andrés Velasco Carabalí, utilizando la fuerza por cuanto la lanzo al piso, con el testimonio del hoy acusado quien acepta la participación en el hecho por el cual el día de hoy se lo está procesando, motivo por el cual y  en representación de la sociedad acuso al señor HOLGER ANDRÉS VELASCO CARABALÍ, en el grado de autor del delito de robo agravado que se encuentra tipificado en el Art. 550 y se encuentra reprimido por la segunda parte del Art. 551 del Código Penal, solicitando una sentencia condenatoria…” La defensa del acusado Holger Andrés Velasco Carabalí, en el debate manifestó: “…La defensa no está de acuerdo con la Fiscalía que haya tipificado como robo agravado, por cuanto nunca utilizo la fuerza, peor aun que haya existido algún tipo de arma, también solicito que se le considere como atenuante su testimonio en la cual está aceptando el cometimiento del hecho…”.- La Presidente del Tribunal da por concluida la etapa de debates. SEPTIMO.- Bajo los presupuestos fundamentales del estado de inocencia, formulación oficial de cargos, intimación de los mismos y de no autoinculpación; la finalidad del juicio consiste en la justificación, en la audiencia pública de juzgamiento (juicio) y ante el Tribunal Penal, de la existencia de la infracción que se juzga y la responsabilidad del acusado para según corresponda, condenarlo o absolverlo; siendo por consiguiente, en esta etapa, en la que se decide la situación jurídica procesal del  acusado, y donde deben practicarse todos los actos procesales de pruebas necesarios e idóneos que deben sufragar las partes o sujetos de la relación procesal ante el Tribunal,  para justificar la existencia de la infracción y la responsabilidad penal del acusado. Al efecto,  la Constitución de la República,  en su Art. 168, numeral 6,  establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”, operativizada con la norma del Art. 85 del Código de Procedimiento Penal, que puntualiza que la prueba debe establecer tanto la existencia de la infracción, como la responsabilidad penal del acusado; y el Art. 252 Ibídem,  puntualiza “La certeza de la existencia del delito y de la culpabilidad del acusado se obtendrá de las pruebas de cargo y de descargo que aporten los sujetos procesales en esta etapa, sin perjuicio de los anticipos jurisdiccionales de prueba que se hubiesen practicado en la etapa de la instrucción fiscal”. Las investigaciones realizadas en la etapa de la instrucción fiscal  y las experticias realizadas para justificar la materialidad de la infracción, alcanzan el valor de pruebas, cuando son sustentadas y valoradas en el juicio (acción que se considera “la judicialización” de las actuaciones  realizadas o cumplidas en la etapa de la instrucción fiscal no como institución procesal penal sino como medio para alcanzar que las evidencias acopiadas en la instrucción fiscal y las aportadas en la audiencia de juicio, adquieran la categoría de prueba por haber sido actuadas ante el correspondiente órgano jurisdiccional); por ello, las versiones recibidas por el Fiscal así como las diligencias ejecutadas alcanzan el valor de prueba cuando son ratificadas por quienes las rindieron y las realizaron en el curso de la audiencia de juzgamiento; y, los anticipos de prueba cuando son incorporados al juicio en la fase de prueba ante el Tribunal, en otras palabras,  cuando son pedidas, ordenadas,  actuadas e incorporadas al proceso de conformidad con la Ley procesal penal ante el Juez,  esto es ante órgano jurisdiccional competente. Estas directrices devienen de las instituciones puntualizadas en los Artículos 79, 119, 250 y 252 del Código de Procedimiento Penal y en cumplimiento de los principios fundamentales de legalidad, oralidad, inmediación, oficialidad de cargo en la sustanciación del proceso; dispositivo y de contradicción en la presentación de las pruebas, proporcionalidad, unidad, concentración, independencia,  publicidad y otros, puntualizados en los artículos 75, 76, 77, 82, 168 y 169 de la Constitución de la República.-  OCTAVO.- El objeto material y jurídico de la prueba que se debe actuar se encuentra determinado por el tipo penal que se acusa en la especie al imputado es el que se encuentra tipificado en el Art. 550 y reprimido con el art. 551 segunda parte, concordando con el Art. 42 en el grado de autor, todos del Código Penal; Art.- 550.- “el que, mediante violencias o amenazas contra las personas o fuerza en las cosas, sustrajere fraudulentamente una cosa ajena, con ánimo de apropiarse, es culpado de robo, sea que la violencia tenga lugar antes del acto para facilitarlo, en el momento de cometerlo, o después de cometido para procurar su impunidad”.- Art. 551 segunda parte “el robo será reprimido con prisión de tres a seis años…” lo que significa que la obligación del Fiscal es la de aportar con las pruebas suficientes y correspondientes con la finalidad demostrar y probar la materialidad de la infracción así como la responsabilidad penal del hoy acusado, y al respecto, así lo ha hecho el Representante de la Fiscalía, con las pruebas aportadas en esta audiencia y que no han podido ser enervadas con las pruebas de descargos aportadas por la defensa del acusado. Este Tribunal considera que existió la existencia material del delito y la responsabilidad penal del acusado sobre el hecho jurídico, ha examinado y analizado en su objetividad, en su conjunto y en su totalidad las pruebas de cargo aportadas por la Fiscalía (documentales y testimoniales), valorándolas en forma razonada, lógica, técnica  y jurídica, conforme a las reglas de la sana critica, como lo establece el artículo 86 del Código de Procedimiento Penal.- NOVENO.-Analizados los hechos, este Noveno Tribunal de Garantías Penales del Guayas, ha sustanciado la etapa del Juicio y ha cumplido conforme a derecho, garantizando las normas del debido proceso y los principios de publicidad, contradicción, oralidad, inmediación, concentración y defensa, bases del sistema acusatorio oral, acatando las garantías básicas establecidas en los Arts. 76 y 77 de la Constitución de la República y con lo estipulado en los Arts. 79, 83, 85, 86, 87, 88, 250 y 252 del Código Adjetivo Penal. Por todo lo anterior y por cuanto este Tribunal determina que existe la certeza de la existencia del delito, con las pruebas aportadas en esta audiencia, esto es el testimonio rendido por el agente aprehensor, quien ha señalado las circunstancias de la detención del acusado, minutos después del cometimiento del delito, lo cual fue corroborado por el acusado, quien acepta el cometimiento de la infracción,  y que han sido valoradas por este Noveno Tribunal de Garantías Penales del Guayas, de conformidad con el artículo 304-A y 312 del Código de Procedimiento Penal ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declara CULPABLE a HOLGER ANDRÉS VELASCO CARABALÍ , ecuatoriano, de veinte y nueve  años de edad, de unión libre, analfabeto, ocupación maestro soldador, con domicilio en la Cdla. Nueva Prosperina  de esta ciudad de Guayaquil, en el grado de AUTOR según al tenor del Art. 42 en concordancia con el delito tipificado en el Art. 550 y reprimido en el Art. 551 segunda parte, todos del Código Penal, imponiéndole la pena de  TRES AÑOS DE RECLUSION MENOR; y en consideración a las atenuantes establecidas en los numerales 6 y 10 del Código Penal,  se le gradúa la pena, de conformidad al Art. 72 inciso octavo del mismo cuerpo legal,  aplicándole la pena atenuada de UN AÑO DE PRISION CORRECCIONAL, la misma que deberá cumplirla en el Centro de  Privación de Libertad de Personas Adultas Guayaquil No. 1, a las que se le deberá descontar  el tiempo que por esta misma causa haya permanecido detenidos, hágase conocer con el resultado de este fallo al Director del Centro de Rehabilitación Social de Varones de Guayaquil. Se considera que las actuaciones tanto de la señora Fiscal, como del  abogado defensor público han sido ajustadas a derecho, evitándose así la impunidad por un lado y la indefensión por el otro lado.- Sin  daños y perjuicios que considerar.- Sáquese copia de esta sentencia en el libro respectivo. Actùe la Abg. Lina Ramirez Yepez, como secretaria encargada del Tribunal. PUBLÍQUESE Y NOTIFÍQUESE.- 
 


 