EXTRACTO DE AUDIENCIA 

1.	Datos:
a.	Nombre del Juez/a:      Dr. Aquiles Dávila Gómez. 
b.	Nombre del Secretario:     Ab. Francisco Loor Villacreses.
2.	Identificación del Proceso: 
              Sala No. 19. 
Número de Causa:   2018-05944. 
Lugar y Fecha de Reinstalación:   Guayaquil, 27 de diciembre del 2018.
Hora de Inicio:    09h30.-
3.	Presunta Infracción/Delito: 
4.	Desarrollo de la Audiencia:
a.	Tipo de Audiencia:
1.	Audiencia de Calificación de Flagrancia y Formulación de cargos: (   )
2.	Audiencia de Formulación de Cargos: (     )
3.	Audiencia Preparatoria de Juicio: (   )
4.	Audiencia de Juicio: (      )
5.	Audiencia de Juzgamiento de Procedimiento Directo: (  )
6.	Audiencia de Sustitución de Medidas: (    )
7.	Audiencia de Suspensión Condicional: (    )
8.	Audiencia de Acuerdos Reparatorio: (    )
9.	Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional: (    )
10.	Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva: (    )
11.	Audiencia de Procedimiento Abreviado: ( )
12.	Audiencia de Procedimiento Simplificado: (    )
13.	Audiencia de Legalidad de Detención: (    )
14.	Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: (  )
15.	Audiencia de Apelación de Medidas Cautelares: (    )

b.	Partes Procesales:

1.	Nombre del Fiscal:	2.	Casilla Judicial de Fiscalía:
DR. VICTOR ALTAMIRANO CARTAGENA.	  3130

3.	Procesado/s:	 4.	Nombre Defensor 	5.	Casilla Judicial:
ALVARADO REINOSO CARLOS DANIEL.  	Abg. FERNANDO MARURI SANCHEZ. 	 
JORDAN SANCHEZ MOISES ISAIAS.	Abg. NANCY BAYAS PASMIÑO.	 
		

6.	Denunciante 	7.	Peritos 
	

	
5.	Actuaciones:
 
1.	Justifica Arraigo Social:  	SI (    )   NO (    )
2.	Medidas Sustitutivas:  	SI (    )   NO (    )
3.	Solicita Pericia:  		SI (    )   NO (    )
4.	Objeción con la detención: SI (   )    NO (    )
5.	Vicios de Procedibilidad:  	SI (  )   NO (x)
6.	Vicios de Competencia Territorial: SI (    )   NO (x)
7.	Existen Vicios Procesales: SI (  )   NO (x)
8.	Solicita Procedimiento Abreviado: SI (x)   NO (    )
9.	Solicita Acuerdo Reparatorio: 
 SI (    )   NO (    )
10.	Solicita sea escuchada su defendido: SI (   )    NO (    )
11.	Solicita se dicte sobreseimiento: SI (    )   NO (    )
12.	Solicita el archivo de la Causa: SI ( )   NO (    )
13.	Procedimiento directo:  (x) 

La defensa expresa: Buenos días señor juez soy el Abg. FERNANDO MARURI SANCHEZ, en representación de mi defendida ALVARADO REINOSO CARLOS DANIEL. Señor juez la pena que se le impuso no supera los 5 años, no tiene otra causa en su contra, además de eso adjunto declaración juramentada del lugar en donde va a residir. Adjunto demás documentación que acredita que mi defendido es una persona de bien, certificado de antecedentes penales de la familia de mi defendido, firmas de respaldo a favor de mi defendida. Por lo que solicito que se le conceda la suspensión condicional de la pena señor juez. 

La defensa expresa: Buenos días señor juez soy la Abg. NANCY BAYAS PASMIÑO, en representación de mi defendida JORDAN SANCHEZ MOISES ISAIAS. Señor juez la pena que se le impuso no supera los 5 años, no tiene otra causa en su contra, además de eso adjunto declaración juramentada del lugar en donde va a residir. Adjunto demás documentación que acredita que mi defendido es una persona de bien, certificado de antecedentes penales de la familia de mi defendido, firmas de respaldo a favor de mi defendida. Por lo que solicito que se le conceda la suspensión condicional de la pena señor juez. 

 
a.	Actuaciones  de Fiscalía:                  
1.	Acusa:  			SI ( x )  NO (    )           
2.	Solicita Legalización de la detención: SI (    )  NO (     )
3.	Solicita se dicte prisión preventiva: SI (    )  NO (     )
4.	Solicita que se notifique a las partes con inicio de instrucción: SI (    ) NO   (     )
5.	Duración de la instrucción: 
6.	Solicita Pericia:  		SI (   )  NO (  )
7.	Dictamen Acusatorio:  	SI ( x )  NO (    )
8.	Dictamen Abstentivo: 	SI (   )  NO (    )
9.	Dictamen Mixto: 		SI (   )  NO (    )
10.	Acepta Procedimiento Abreviado: SI ( )  NO (    )
11.	Solicita la extinción de la acción penal: SI ( )  NO (    )
12.	Solicita Procedimiento Simplificado: SI (   )  NO (    )
13.	Acepta Acuerdo Reparatorio: SI (   )  NO (    )
14.	Solicita Medidas Cautelares: SI (   ) NO (    )
15.	Otro (Especifique) 
La Fiscalía expresa: señor juez una vez que se ha revisado la documentación de los hoy sentenciados tengo que manifestar lo siguiente. Señor Juez la fiscalía no se opone a que se le conceda la suspensión condicional de la pena usted deberá de imponer las medidas establecidas en el Art. 631 del COIP como condiciones.  

16.	Resolución del Juez:        

Una vez escuchadas los sujetos procesales, en cuanto a la petición de Suspensión Condicional de la Pena solicitada por el abogado de la defensa del sentenciado ALVARADO REINOSO CARLOS DANIEL y JORDAN SANCHEZ MOISES ISAIAS, quien ha presentado documentación que ha sido analizada por el señor fiscal y este juzgador, la Fiscalía ha manifestado que existe la documentación suficiente para otorgar la suspensión de la pena. Al respecto, este juzgador ha analizado en su totalidad y en su conjunto los documentos presentados por la defensa del sentenciado y ha encontrado que se justifican arraigos de carácter social y laboral, además se ha presentado documentación en la que se demuestra que el señor ALVARADO REINOSO CARLOS DANIEL y JORDAN SANCHEZ MOISES ISAIAS, no tiene otras sentencias vigentes en su contra o proceso en curso, además no ha sido beneficiado por una salida alternativa en otra causa; pues, de la documentación anexada se puede apreciar que los antecedentes personales, sociales y familiares de la sentenciada, así como la modalidad y gravedad de su conducta son indicativos de que no existe necesidad de la ejecución de la pena privativa de libertad, si bien es cierto, se ha comprobado tanto la materialidad de la infracción, así como la responsabilidad del sentenciado, no es menos cierto que el procesado ha sido condenado y además de ello, la persona para poder acogerse esta aplicación de suspensión condicional de la pena, debe cumplirse con los cuatro requisitos que determina el Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal, y en la presente, este juzgador considera que el pedido de la sentenciada es verosímil por existir documentación suficiente, por lo tanto, habiéndose reunido todos los requisitos que establece el Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal, este juzgador DR. AQUILES DAVILA GÓMEZ, Juez de la Unidad Judicial de Delitos Flagrantes del Guayas, dispone SUSPENDER LA PENA impuesta al ciudadano JORDAN SANCHEZ MOISES ISAIAS, y ALVARADO REINOSO CARLOS DANIEL, ordena que la mencionada sentenciada, cumpla con las siguientes condiciones del Art. 631 del COIP: 1) Residir en un lugar o domicilio determinado e informar sobre cualquier cambio del mismo a la autoridad competente, en este caso se ha otorgado una declaración juramentada, en donde la señora ANA ROSA  DOMINGUEZ ROSALES, declaró que es ABUELA del sentenciado y que viven en su domicilio, ubicado en las calles 19 entre Portete y Venezuela de esta Ciudad de Guayaquil; 3) no salir el país, sin previa autorización de la autoridad competente, en este caso el juez de garantías penitenciarias que avoque conocimiento; 5. Que el hoy sentenciado ha presentado una propuesta de trabajo otorgada por el señor Washington Saldaña Ronquillo quien es Directivo de la Compañía de Transporte Transtermisec, quien le ofrece trabajo en la compañía una vez que recobre la libertad. 9) que el procesado no sea reincidente; y, 10) No tener una nueva instrucción fiscal por un nuevo delito. Se deberá de presentar cada 30 de cada mes ante el juez de Garantías Penitenciaras, Condiciones que deberá de cumplirlas obligatoriamente, durante el tiempo que dure la condena, caso contrario, se ejecutará inmediatamente la pena, de conformidad con lo determinado en el Art. 632 del COIP. Así mismo, dispone SUSPENDER LA PENA impuesta al ciudadano ALVARADO REINOSO CARLOS DANIEL, y ordena que la mencionada sentenciada, cumpla con las siguientes condiciones del Art. 631 del COIP: 1) Residir en un lugar o domicilio determinado e informar sobre cualquier cambio del mismo a la autoridad competente, en este caso se ha otorgado una declaración juramentada, en donde la señora TERESA DE JESUS PITO CUCALON, declaró que es ABUELA del sentenciado y que viven en su domicilio, ubicado en las calles 14ava y García Goyena 593 de esta Ciudad de Guayaquil; 3) no salir el país, sin previa autorización de la autoridad competente, Se deberá de presentar cada 30 de cada mes ante el juez de Garantías Penitenciaras, en este caso el juez de garantías penitenciarias que avoque conocimiento; 5. Que el hoy sentenciado ha presentado una declaración juramentada que la otorga el señor Vanessa Viviana Croffor Contreras, quien manifiesta que una vez que salga en libertad laborara en el negocio de Venta de Muebles en las calles 20 y entre Portete y Argentina de esta Ciudad de Guayaquil en calidad de Operario de Carpintería. 8) presentarse todos los 30 de cada mes, ante el juez de garantías penitenciaras cuando avoque conocimiento de la causa; 9) que el procesado no sea reincidente; y, 10) No tener una nueva instrucción fiscal por un nuevo delito. Condiciones que deberá de cumplirlas obligatoriamente, durante el tiempo que dure la condena, caso contrario, se ejecutará inmediatamente la pena, de conformidad con lo determinado en el Art. 632 del COIP. Una vez que ha variado la situación jurídica del sentenciada, se dispone la libertad de la misma, por lo deberá elaborarse la correspondiente boleta constitucional de excarcelación la misma que surtirá efecto siempre y cuando la sentenciada no se encuentre a órdenes de otra autoridad competente. El auto resolutorio debidamente motivado será notificado a sus respetivas casillas, para constancia firma el secretario del despacho que certifica. Se da por concluida la audiencia firmando para constancia el secretario del despacho que certifica.- 
7.	Hora de Finalización:  
10h30.-                                                        


                                                             AB. FRANCISCO LOOR VILLACRESES.  
SECRETARIO.
 