VISTOS. Por estar integrada legalmente la Sala, por el  Dr. Ivan Guerrero Drouet, Abg. Marco Bravo Cruz y Dr.  Fernando Otoya Delgado, conforme consta de la razon sentada por el senor secretario  relator, por lo que avocamos conocimiento de la presente accion constitucional de Habeas Corpus, propuesta por el ciudadano, ULBIO GONZALO MENDOZA MENDOZA, quien lo hace a favor de su conyuge, EMMI EUMELIA VALLA SAN PEDRO,  incoada contra  el  senor Juez de la Unidad Penal del Canton Atacames, provincia de Esmeraldas, Dr. Carlos Mena Amores. PRIMERO.- ANTECEDENTE.- Comparece el ciudadano, ULBIO GONZALO MENDOZA MENDOZA, y hace conocer lo siguiente. Que amparado en los Arts. 86, 87 y 89 de la Constitucion de la Republica del Ecuador, en concordancia con los Arts. 43, 44, y 45 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional comparezco para interponer ACCION DE HABEAS CORPUS en favor de mi conviviente la ciudadana, EMMI EUMELIA VALLA SAN PEDRO, en razon de considerar que se encuentra  privada de su libertad, de manera ilegal, arbitraria e ilegitima desde el dia 06 de Agosto del 2017, accion que la dirijo en contra del senor Juez de la Unidad Judicial Multicompetente del canton  Atacames, Dr. CARLOS ROLANDO MENA AMORES: Que, el acto ilegitimo demandado es la detencion arbitraria e ilegitima de mi esposa, la senora. EMMI EUMELIA VALLA SAN PEDRO sin orden judicial legitima, ni mucho menos aun carente de legalidad, realizada el dia 06 de agosto del 2017, a eso de las 15H00. Que, la autoridad demandada de forma arbitraria e ilegitima ha hecho detener a la senora, EMMI EUMELIA VALLA SAN PEDRO y ha privado de su libertad bajo las circunstancias de que bajo represalias por cuanto oportunamente ha sido denunciado por mi esposa, la senora EMMI EUMELIA.VALLA SAN PEDRO, ante la Delegacion del Consejo de la Judicatura de Esmeraldas, hecho que lo solicitare como prueba, que como usuaria me declaro su enemiga personal al punto que en varias ocasiones me ofendio e insulto, por lo que al haber incurrido y violado lo establecido el numeral 11 del Art. 22 del Codigo Organico General de Procesos, como norma supletoria al proceso penal, provoca la nulidad de lo actuado, habiendo transgredido los literales a) y c) del numeral 10 del Art. 652 del Codigo Organico Integral Penal, razon por la que las actuaciones del Juez demandado, son nulas de nulidad absoluta,  a partir de la providencia emitida en fecha 10 de marzo del 2017 a las 12h22, en razon de que debio excusarse y no aprovecharse para tomar represalias en contra de mi esposa, incurriendo en vicios de procedimiento, constante en los Arts. 76 y 77 de la Constitucion del Ecuador; en concordancia con lo establecido en el literal d) del Art. 45 respecto de las reglas de aplicacion de la Ley Organica de Garantias jurisdiccionales y Control Constitucional. Por lo que al ser ilegitima y arbitraria la orden de privacion de libertad por parte del juez incompetente, al resolver se declarara la violacion de mis derechos y procederan a disponer mi inmediata libertad, conforme lo establece el numeral 2 del Art. 45 de la Ley Organica de Garantias jurisdiccionales y Control Constitucional. Que, lo indicado en los acapites anteriores se demostrara en audiencia con la evacuacion de las siguientes pruebas, mismas que solicito. 1.- Se sirva oficiar al Departamento Disciplinario de la Delegacion del Consejo de la Judicatura de Esmeraldas, a fin de que envie u otorgue copias certificadas del expediente que la senora EMMI EUMELIA VALLA SAN PEDRO siguiera contra el senor  Dr. CARLOS ROLANDO MENA AMORES. 2.- Se sirva disponer que el juez demandado, otorgue copia certificada de la providencia emitida dentro del proceso penal por un presunto e inexistente delito de explotacion laboral en fecha 10 de marzo del 2017 a las 12h22, en razon de que debio excusarse y no aprovecharse para tomar represalias en contra de mi esposa.  3.- El dia de la audiencia se recepte la declaracion de la senora, Emmi Eumelia Valla San Pedro, debiendosele notificar en el Centro de Rehabilitacion Social de mujeres ubicado en el barrio Santas Vainas; o en el Centro de Detencion Transitoria de Esmeraldas, ubicado en el U.V.C. del Comando de la Policia Nacional de Esmeraldas. Que, la pretension concreta de la presente accion de habeas corpus, es la libertad inmediata de mi esposa, la senora EMMI EUMELIA VALLA SAN PEDRO, puesto que se encuentra privada de su libertad de manera ilegitima. Como Fundamentos de derecho de la presente accion se encuentra amparada en el Art. 89 de la Constitucion del Ecuador, en concordancia con los Arts. 43, 44, y 45 de la Ley Organica de Garantias jurisdiccionales y Control Constitucional.  Solicita  que al amparo de lo establecido en los Articulos 86 y 87 de la Constitucion, como medidas urgentes para prevenir estos danos, se ordene la suspension inmediata de la privacion de la libertad, hasta que se resuelva el fondo de la presente accion.  Declara bajo juramento que no ha presentado otra accion de la misma naturaleza ni con el mismo objeto o materia en esta u otra dependencia judicial.  SEGUNDO- COMPETENCIA.- De conformidad con lo previsto en los articulos 89 de la Constitucion de la Republica del Ecuador y art. 168 numeral 2do. de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional, la Sala Unica Multicompetente de la Corte Provincial de Justicia de Esmeraldas, es competente para conocer, sustanciar y resolver la presente accion constitucional de Habeas Corpus. TERCERO.- La presente accion constitucional de  Habeas Corpus se ha tramitado con sujecion a lo dispuesto en el art. 89 de la Constitucion y  art. 43 y 44 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional, por tanto, se declara su validez CUARTO.- En la audiencia publica, celebrada el dia 15 de agosto del 2017, a las 14h30, el accionante por intermedio de su defensor, Abg.  Agustin Avila Quijije,  hizo conocer al Tribunal de la Sala, los argumentos tanto de hecho como de derecho de la accion planteada; en esencia senalo lo siguiente. Senores Jueces, previo a fundamentar mi peticion debo establecer que el Art. 14 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional, en su ultimo inciso establece que la ausencia de la persona, no impide que la audiencia se realice, en todo caso en base a esta disposicion me opuse al receso, en todo caso la defensa exige que los senores jueces dispongan la libertad inmediata de mi defendida, ya que el accionado no estuvo presente a la hora indicado, por lo que solicito la libertad inmediata de mi defendida;  en lo que tiene que ver senores jueces, con la fundamentacion del recurso me permito primeramente realizar la entrega de una copias certificadas de una denuncia presentada por mi defendida la senora Emmi Eumelia Valla San Pedro, en contra del senor Jueza Dr. Carlos Rolando Menda Amores, la misma que tiene fecha de presentacion 27 de julio del 2016, esta situacion senores jueces por cuanto el senor Juez accionado debio excusarse o inhibirse del conocimiento de la presente causa, toda vez que esta orden de prision apresurada se la hace de manera direccionada, en esa forma se ha violado lo establecido en el numeral 11 del Art. 22 del Codigo Organico General de Procesos,  como norma supletoria, debo indiciar que la denuncia que he puesto en consideracion de la parte accionada es una denuncia que ya fue resuelta y que inexplicablemente se la desecha, lo que manifiesta para efectos de alguna impugnacion que pueda hacer la autoridad accionada, de tal manera que se han violado los Art. 76, respecto al debido proceso y 77 de la Constitucion, referente a las garantias basicas consagradas en la Constitucion por lo que en concordancia con el Art. 45 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional, se encuadra en haber incurrido en vicios de procedimientos en la privacion de libertad, de igual manera que la misma no cumple los requisitos legales o constitucionales, de tal manera que la privacion de libertad es ilegitima; que con estos antecedentes, el senor Juez Dr. Carlos Mena Amores, el 10 de marzo el 2017 avoca conocimiento y legaliza la detencion de mi defendida cuanto lo mas correcto, legal e inconstitucional era inhibirse del conocimiento de la causa, por haber indicado el Art. 14 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional en merito de ello y en meritos de que hay violaciones constitucionales y que la orden de prision no cumple con los requisitos establecidos, solicito que se admita la presente accion de habeas corpus y se disponga la inmediata liberad de mi defendida, adicionalmente senores jueces, se puede considerar tambien en razon de que mi defendida es una persona que tiene establecido  su domicilio, tiene su casa propia, vive en el sector de la Union de Atacames, y en ningun momento se ausento en la situacion de enfrentar el proceso, tanto mas que en base a la represalia se les violaron sus derechos, finalmente deben considerar de que se le aplique una medida alternativa de privacion de libertad, que es de presentarse periodicamente para seguir defendiendose. Agrega que, en el momento oportuno que tuvo el senor Juez Dr. Carlos Mena Amores, no realizo ninguna impugnacion de las denuncias presentadas en contra de el y del senor Fiscal, la entrego para que se judicialice, esta violacion se encuentra constante ademas en la norma que invoque concordantemente con lo establecido en el numeral 8 del Art. 572 del Codigo Organico integral Penal,  quiero ratificar mi pedido inclusive impugnado la boleta de privacion de libertad, porque la misma esta firmada  por el mismo Dr. Carlos Mena, quien esta cuestionado y es un hecho que esta direccionado en contra de la integridad de mi defendida, por las violaciones existentes debera disponer la inmediata libertad de mi defendida. Al intervenir el accionado, Ab. Carlos Mena Amores, Juez de la Unidad Judicial Multicompetente del canton Atacames, expreso: Senores jueces, refiriendome exclusivamente a la accion de habeas corpus, encontrandome encargado del despacho de la Dra. Janeth Bone.- El habeas corpus segun el Art. 89 de la Constitucion de la Republica tiene un objeto primordial y constitucional, primero recuperar la libertad de quien se encuentra privada, la orden de detencion y localizacion y captura es para localizar y captura ya que dentro del expediente a fojas 35, la Dra. Janeth Bone a pedido de Fiscalia ha ordenado la prision preventiva, este Juzgador y esta Unidad Judicial respetando el debido proceso, y la parte accionante presente solicito el recurso de apelacion, y el Tribunal de Sala mediante resolucion desecha el recurso de apelacion interpuesto y confirma el auto de prision preventiva, no existe violacion de ningun tipo, no existe violacion de tramite, de procedimiento, por las denuncias presentas no  puede el Jueza excusarse del conocimiento, por lo cual los documentos que han presentado carecen de valor juridico, el derecho a la libertad, lo tiene.- Senores jueces solicito se inadmite el recurso de habeas corpus presentado, por no existir violacion de tramite, senores jueces, aqui debe probarse la violacion de derechos, por lo cual solcito la inadmision del recurso de habeas corpus presentada. Agrega  que aqui no hay razon de ninguna enemistad manifiesta, aqui lo que debemos que ver es si la privacion de libertad ha sido dictado por una autoridad competente, senores jueces solicito que se inadmite el recurso de habeas corpus. QUINTO.- Las Garantias Jurisdiccionales contempladas en la norma Suprema, instituye a la accion constitucional de Habeas Corpus, como un mecanismo idoneo, a fin de garantizar uno de los bienes fundamentales del hombre, como es la libertad individual, sin excepcion alguna, pero debe entenderse, que lo que se garantiza es el bien de la libertad, bien que es natural, desde el momento en que la misma carta fundamental del pais proclama que: "todas las personas nacen libres" de alli que surge la libertad como la regla general, que solo en casos excepcionales y extremos puede ser limitada, para ciertas personas que incumplen las normativas penales. La accion de Habeas Corpus, tutela dos derechos fundamentales, esto es la libertad individual, y la integridad personal, se constituye entonces en un medio absolutamente legitimo e idoneo que se la ejerce para la tutela efectiva e integral de los derechos y garantias constitucionales; contenida precisamente en el Art. 89 de la Constitucion de la Republica; disposicion que asi mismo encuentra su sustento y fundamento en los instrumentos internacionales de derechos humanos, como son la Declaracion Universal de Derechos Humanos, que en el art. 8 establece que "Toda persona tiene derecho a un  recurso efectivo, ante los Tribunales nacionales competentes, que la ampare contra actos que violen sus derechos fundamentales reconocidos por la Constitucion o la ley". En el Pacto Internacional de Derecho Civiles y Politicos. Art. 2 "...Toda persona cuyos derechos o libertades reconocidas en dicho Pacto hayan sido violados, podra interponer un recurso efectivo, a pesar de que la violacion hubiera sido cometida por personas que actuaban en ejercicio de sus funciones oficiales...". La Convencion Americana sobre Derechos Humanos, en su art. 7, hace referencia al derecho a la libertad personal, senalando que:  "Toda persona tiene derecho a recurrir ante un juez o Tribunal competente, a fin de que este decida, sin demora, sobre la legalidad de su arresto o detencion y ordene su libertad, si el arresto la detencion fueron ilegales". Todo esto en perfecta armonia con el Conjunto de Principios para la proteccion de todas las personas sometidas a cualquier forma de detencion o prision, en cuanto a la proteccion judicial frente a tales actos, conforme lo contemplado en su Art. 25 donde puntualiza lo siguiente "... Toda persona tiene derecho a un recurso sencillo y rapido, o a cualquier otro recurso efectivo, ante los jueces o tribunales competentes, que la ampare contra actos que violen sus derechos fundamentales reconocidos por la Constitucion, aun cuando tal violacion sea cometida por personas que actuen en ejercicio de sus funciones oficiales..." y nuestra legislacion a mas de las normas ya invocadas, tambien dispone en el Art. 43 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional, que "el objetivo del Habias Corpus, es para proteger la libertad, la vida, la integridad fisica y otros derechos conexos de la persona privada o restringida de libertad, por autoridad publica o por cualquier persona..."  y en el numeral,  8 en forma imperativa dispone. "... la inmediata excarcelacion de la persona procesada o condenada, cuya libertad haya sido ordenada por una jueza o juez..." ; en aplicacion por imperio constitucional de los principios de necesidad extrema, proporcionalidad, razonabilidad y excepcionalidad de la medida cautelar de prision preventiva, SEXTO.- MOTIVACION.- El articulo 1 de la Constitucion del Ecuador manifiesta: "El Ecuador es un Estado constitucional de derechos y justicia, social, democratico, soberano, independiente, unitario, intercultural, plurinacional y laico. Se organiza en forma de republica y se gobierna de manera descentralizada", por lo que se aprecia que la tarea y la finalidad del juez es hacer justicia, acogiendo todos los principios del bloque de constitucionalidad. Concordante a garantizar lo prescrito en este modelo de Estado, en los articulos 75 y 76 de la Constitucion del Ecuador, para cumplir con el objetivo fundamental de garantizar al ciudadano usuario del sistema de justicia, una tutela judicial efectiva de sus derechos, se ha establecido contenidos minimos, que el deben ser considerados como esenciales: 1) Acceso a la justicia; 2.-)  Defensa de las partes procesales; 3).- El derecho a una resolucion motivada;  y, 4).- Que esas decisiones sean ejecutables. En relacion a estos contenidos esenciales dentro del Codigo Organico de la Funcion Judicial constan disposiciones que responsabilizan a los operadores de justicia la obligacion de cumplir y hacer cumplir estos mandatos constitucionales que nos obligan a los funcionarios publicos y especialmente a jueces motivar nuestras decisiones, bajo los parametros de razonabilidad, logica y comprensibilidad, acogiendo todos los principios del bloque de constitucionalidad; en virtud de que la tarea y la finalidad del proceso es asegurar en las resoluciones un resultado justo. Segun se ha dicho la motivacion tiene un contenido esencial, estableciendo la importancia, y necesidad de justificar la decision para ello se debe tomar en cuenta "En primer lugar el juzgador debe aplicar racionalmente el ordenamiento juridico. En segundo lugar, debe velar por el respeto a los derechos fundamentales (derechos humanos) de las partes sometidas al juicio. En tercer lugar, debe existir una suficiente subsuncion de los hechos alegados con las normas pertinentes al caso, con ello el usuario podra entender de una manera clara porque el Juez llego a tomar esa decision". (Ratio Decidendi, Obiter Dicta, sentencias 2012-2013). El articulo 75 de la Constitucion de la Republica del Ecuador, senala: "Toda persona tiene derecho al acceso gratuito a la justicia y a la tutela efectiva, imparcial y expedita de sus derechos e intereses, con sujecion a los principios de inmediacion y celeridad; en ningun caso quedara en indefension. El incumplimiento de las resoluciones judiciales sera sancionado por la ley".  En tal sentido el derecho a la tutela judicial efectiva se constituye en una obligacion ineludible por parte de los jueces; asi la Corte Constitucional en su sentencia Ndeg 003-16-SEP-CC, caso Ndeg 1334-15-EP, senalo: "En este escenario, el derecho al debido proceso en la garantia de la motivacion se constituye en un derecho de fundamental importancia dentro del Estado constitucional de derechos y justicia, razon por la cual es ineludible su relacion con otros derechos constitucionales dentro de la sustanciacion de los procesos, tal es el caso del derecho a la tutela judicial efectiva, el cual se encuentra consagrado en el articulo 75 de la Constitucion de la Republica.". El articulo 76 ibidem, preve que en todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se debe asegurar el debido proceso. Este, comporta una serie de garantias jurisdiccionales que los jueces estamos obligados a cumplir, cuando se inicia un determinado procesamiento sea del orden que fuere. Estas previsiones constitucionales tienen su correspondencia con la Convencion Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San Jose) del 22 de noviembre de 1969, ordenamiento juridico interamericano del cual es suscriptor el Ecuador, y por el que se exige a los Estados partes, la observancia de Garantias Judiciales como la prevista en el Articulo  8.1 en el sentido de que "Toda persona tiene derecho a ser oida, con las debidas garantias y dentro de un plazo razonable por un juez o tribunal competente, independiente e imparcial, establecido con anterioridad por la ley, en la sustanciacion de cualquier acusacion penal formulada contra ella...".Asi pues, el debido proceso se constituye en el principio basico de observancia fiel, en el presente procesamiento, principio que ha sido debidamente garantizado dentro de esta causa. Entonces, conforme los articulos 75 de la Constitucion de la Republica del Ecuador y 23 y 140 del Codigo Organico de la Funcion Judicial, es obligacion de las juezas y jueces, garantizar la tutela judicial efectiva de los derechos declarados en la Constitucion, instrumentos internacionales de derechos humanos o leyes, cuando sean reclamados por sus titulares o quienes invoquen esa calidad, cualquiera sea la materia, el derecho o la garantia exigido, siendo obligacion tambien el resolver siempre las pretensiones y excepciones que hayan deducido los litigantes sobre la unica base de dichos cuerpos juridicos normativos y los meritos del proceso, aplicando el derecho que corresponda al proceso, aunque no haya sido invocado por las partes o lo haya sido erroneamente, por lo que este Tribunal debe resolver la controversia delimitada como objeto del litigio con el derecho que la rige, y en base a los hechos que obran del proceso, en cumplimiento ademas de la garantia basica del debido proceso establecida en el articulo 76.1 de la Constitucion de la Republica del Ecuador, por la cual corresponde a toda autoridad, incluidas las judiciales, garantizar el cumplimiento de las normas y los derechos de las partes, con el unico limite dado por las mismas partes al concretar sus pretensiones y excepciones en observancia del principio dispositivo consagrado en el articulo 168.6 de la Constitucion de la Republica del Ecuador y 19 del Codigo Organico de la Funcion Judicial, en relacion con sus derechos de accion y contradiccion, respectivamente siempre que no se afecten derechos constitucionales o derechos fundamentales reconocidos en instrumentos internacionales de derechos humanos. La accion de Habeas Corpus, es una garantia jurisdiccional prevista por la Constitucion en su articulo 89 y tiene por objeto la recuperacion de la libertad de quien se encuentre privado de ella, de forma ilegal, arbitraria o ilegitima, por orden de autoridad publica o de cualquier persona. En la sentencia emitida por la Corte, en el caso No. 014-2001-HC publicado en el Registro Oficial No. 305-S del 12 abril del 2001, se cita a Carlos Sanchez Viamonte y se ha dicho que "...El habeas corpus es una de las garantias fundamentales de los derechos humanos, respaldada por muchos siglos de historia, avalado por la doctrina y reconocido por la mayoria de las constituciones politicas del mundo (...). Procede siempre que la afectacion de la libertad no provenga de autoridad competente o no consista en orden escrita; que esa orden no este fundada satisfactoriamente en la ley y, por consiguiente, no sea legal; o que, aun siendo legal sea inconstitucional". De lo que se colige entonces que tal accion procede sobre la base de la privacion de la libertad de una persona; no obstante estas previsiones constitucionales y jurisprudenciales, la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional, es mucho mas amplia en la proteccion de la libertad de una persona, por ello en el articulo 43 nos dice: "La accion de habeas de corpus tiene por objeto proteger la libertad, la vida, la integridad fisica y otros derechos conexos de la persona privada o restringida de libertad, por autoridad publica o por cualquier persona, tales como: (...) (Lo resaltado no es del texto).4. A no ser torturada, tratada en forma cruel, inhumana o degradante; (....) En caso de verificarse cualquier forma de tortura, trato inhumano, cruel o degradante se dispondra la libertad de la victima, su atencion integral y especializada, y la imposicion de medidas alternativas a la privacion de la libertad cuando fuera aplicable. (..)". A partir de estos presupuestos, analizaremos, el problema juridico planteado, que se reduce a establecer si se vulnero el derecho a la libertad, de la ciudadana  Emmi Eumelia Valla San Pedro. SEPTIMO.- CONSIDERACIONES DEL TRIBUNAL DE LA   SALA.  La Sala, al revisar el  expediente de la accion de Habeas Corpus,  y alegaciones realizadas por el accionante, a traves de su  Abogado defensor, y documentos agregados por este en la audiencia, nos inteligenciamos de lo siguiente. A.-) Que, en  la Unidad Judicial  Multicompetente  Penal del Canton Atacames,  se sustancio, el proceso penal, signado con el No.  08308-2016-00795, seguido en contra de la hoy accionante,  Emmi Eumelia Valla San Pedro, a quien se le imputo ser presunta responsable del delito de Trabajos Forzosos y otras formas de explotacion laboral;  en dicha causa se verifica que existe dictada la medida cautelar de prision preventiva,  ordenada por la senora Jueza de la causa Dra. Johana Bone Ramon, misma que fue objeto de impugnacion, via recurso de apelacion, ante la Sala Unica  Multicompetente de la Corte Provincial de Justicia de Esmeraldas, Tribunal de alzada que, mediante resolucion  emitida el dia  el 13 de marzo del ano 2017, nego por improcedente el recurso de apelacion y consecuentemente confirmo la orden de prision preventiva que pesa contra la accionante EMMI EUMELIA VALLA SAN PEDRO.  B.-)  Que si bien es cierto que la referida  accionante, se encuentra privada de su libertad, no significa que esta sea ilegal, ilegitima o arbitraria, la Jueza de la causa, asi lo dispuso, en cumplimiento a lo senalado en el orden legal y constitucional, dado que existe ordenada una medida cautelar de prision preventiva, emitida por autoridad competente, dentro de un proceso penal.  C.-) Durante la sustanciacion del presente habeas corpus, se nos hizo conocer, que existe dictada  por  la senora jueza auto de llamamiento a juicio contra la misma, en el que se la imputa como presunta responsable de la infraccion que se investiga, esto es del delito de Trabajos Forzosos y otras formas de explotacion laboral. D.-- Que los documentos presentados en la presente accion constitucional de habeas corpus, no encontramos motivo alguno legal, que impida que el senor Juez accionado, Dr. Carlos Mena Amores, se  encuentre impedido de conocer y sustanciar la causa penal en mencion.- E.-)  Se verifica que durante la sustanciacion de la causa,  se ha respetado el debido proceso,  pues consta  la defensa activa que ha realizado la accionante, Emmi Eumelia Valla San Pedro, a traves de su defensor Abg. Agustin Avila Quijije.  OCTAVO.- RESOLUCION.- Consecuentemente, al existir, causas probadas, que justifican, que la accionante, Emmi Eumelia Valla San Pedro, se encuentra privada de su libertad, dentro de la sustanciacion de un proceso penal, por el delito de  Trabajos Forzosos,  y otras formas de explotacion laboral, en el que se han observado las garantias previstas en el debido proceso, y que las alegaciones realizadas por el accionante,  consideramos que son consideraciones de meras legalidad que en ninguna momento  son de altura o afectacion  constitucional, por ello .vuelve improcedente la accion constitucional de habeas corpus.  Consecuentemente, este Tribunal de la Sala Unica Multicompetente de la Corte Provincial de Justica de Esmeraldas, a la no advertir que exista, ilegalidad, arbitrariedad e ilegitimidad en la privacion de libertad de la  accionante, y sin que sea necesario realizar otras consideraciones, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declara sin lugar por improcedente, la accion constitucional de HABEAS CORPUS, interpuesto por ULBIO GONZALO MENDOZA MENDOZA, A  favor de EMMI EUMELIA VALLA SAN PEDRO,  en contra del  senor juez de la Unidad Judicial Penal  del Canton Atacames, DR. Carlos Mena Amores.  Ejecutoriado la presente sentencia, archivese la causa, debiendo previamente remitirse copia del presente fallo a conocimiento de la senora para Jueza accionada, asi como a la Corte Constitucional, conforme lo dispone el art.  86.5 de la Constitucion  de la Republica y art. 25.1 de la Ley Organica de Garantias jurisdiccionales y Control Constitucional. Siga actuando el senor Abg. Grigson Cabeza Bazan, como Secretario Relator encargado. CUMPLASE Y NOTIFIQUESE.