EXTRACTO DE AUDIENCIA 

Identificación del Proceso:  

Proceso No.: 09286-2016-04055
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 10 de julio del 2017
Hora: 09h30		
Partes Procesales:
FISCALIA: Ab. Monica Elvira Rivera Navarro.
PROCESADO: Carpio Monserrate Manuel Geovanny.
AB. PARTICULAR: Ab. Edgar Joselito Arguello Saltos.
ACUSADOR PARTICULAR: Olga Victoria Briones Saenz
AB. PARTICULAR: Ab. Perero Luna Cecilia Maribel
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia

Desarrollo de la Audiencia:

Jueza: La señorita Jueza le informa los sujetos procesales las reglas de la audiencia, y le comunica a los intervinientes que en la primera parte de esta audiencia preparatoria de juicio se procederá a calificar la validez del proceso penal. Esta Juzgadora destaca que dentro del expediente consta una petición de desistimiento presentado por la acusadora particular, y se realizó una audiencia para dejar aclarada esta petición y además los ciudadanos que presentaron acusación particular, tenían  que haber comparecido a hacer el respectivo reconocimiento de firma y rubrica  lo cual fue efectuado el día 18 de enero del año 2017 Se le concede el uso de la voz al abogado de quienes presentaron acusación particular.
Defensa del acusador particular
En representación de la acusadora particular se presentó el respectivo desistimiento el mismo que consta en el expediente el reconocimiento de firma y rubrica, por lo cual solicito a su autoridad se considere el reconocimiento de mis representados a fin de que se deje sin efecto la acusación particular en contra del procesado.
Jueza:
Teniendo en consideración que la acusación particular fue presentada en fechas anteriores y notificados a los sujetos procesales, esta juzgadora autoriza que la Dra. Perero Luna pueda retirarse  de esta sala de audiencia ya que no va a intervenir como sujeto procesal en esta audiencia. Se le concede el uso de la voz a la defensa del procesado para que exponga si existe algún vicio de procedimiento, cuestiones prejudiciales, falta de competencia de esta juzgadora o alguna omisión que acarree la nulidad del presente proceso penal. 
Defensa del procesado Ab. Edgar Joselito Arguello Saltos: 
No se ha observado dentro del expediente algún vicio de procedimiento requisito de procedebilidad o cuestión de prejudicialidad que pueda nulitar este proceso.
Jueza: Se les corre traslado a la señora Fiscal para que se pronuncie sobre la validez del proceso. 
Fiscal: no hay vicio que afecte la validez del proceso penal, por lo que solicito se declare la validez de todo lo actuado. 
Jueza: Una vez que la suscrita ha verificado que se ha respetado las garantías básicas del debido proceso, no existe causal de nulidad y observando que los sujetos procesales no objetan la validez de lo actuado,  esta Juzgadora  declara la validez del presente proceso penal. Consecuentemente, se le concede el uso de la voz al señor FISCAL para que sustente su acusación, 
Fiscal: El presente hecho corresponde a la instrucción fiscal que se iniciara  el 25 de septiembre del año 2016 adecuando su conducta a lo que constaba en el expediente en el art. 376 del Código Orgánico Integral Penal en contra  de Carpio Monserrate Manuel Geovanny teniendo como antecedente consta el parte policial de tránsito realizado por el agente Gonzalo Guamán  y data del choque frontal excéntrico en circunstancia que existían dos personas fallecidas quedando vehículos retenidos con daños materiales producidos en el accidente en km 20 vía Daule el 25 de septiembre a las 02h20 aproximadamente en circunstancia en que la motocicleta de placas II515A conducida por Briones Calderón quien al llegar a la altura de ciudad Santiago impacto con la camioneta de  placas ….. conducida por Carpio Monserrate Manuel Geovanny que circulaba por la misma vía sentido este a oeste, en circunstancia del impacto fallece el conductor de la moto y su Acompañante quienes fueron trasladados a la Unidad de medicina legal, a quienes se les realizo la respectiva autopsia, al momento se detuvo a Carpio Monserrate Manuel Geovanny quien fue trasladado a la Unidad Judicial de Florida Norte donde se le realizo el test de alcoholemia siendo este resultado positivo, de los elementos probatorios que obran del expediente se ha desarrollado en el proceso investigativo obra el parte policial de tránsito, obra los test de alcoholemia, obra también la prueba de alcotex que da resultado positivo, obra el informe técnico ocular de accidente de tránsito suscrito por el Cabo Primero Canga Chávez quien realiza la primera pericia para fijar las huellas que se encontraron, señala que existió un arrastre de 4.20 metros ubicado en sentido sur-norte del carril izquierdo, consta el acta del levantamiento del cadáver suscrito por el Sgto. Jorge Falconi.
Dejo constancia que por requerimiento de la acusación particular se solicitaron los audios del Ecu 911 respecto a la llamada del accidente de tránsito porque conforme se ha relatado por parte de la fiscalía lo que obra de los elementos de convicción llamaba mucho la atención  los cinco kilómetros que recorrió el carro sin llanta según el informe y dejo esta constancia de dos personas que llaman y señalan que es la camioneta que comete el accidente y son ellos los que persiguen la camioneta, audios que pueden ser presentados cuando se lo requiera, evidentemente se ha probado la materialidad de la infracción  donde existe el fallecimiento de dos personas, se establece la materialidad de la infracción y las consecuencias que se dieron respecto a esta en relación al nexo causal esta fiscalía hace la siguiente redacción respecto a la culpa concurrente que es aquella donde ambos conductores son responsables del cometimiento del siniestro, de lo que se ha señalado por parte de fiscalía es evidente que hubo una negligencia de ambas partes por el manejo en estado de alcohol, que establece la responsabilidad del hoy procesado en virtud de lo que señala el art. 379 que establece como debe de ser considerada la causa concurrente para efecto de juzgamiento por el cual yo hago la reflexión , porque es evidente  que el informe que establece el nexo causal en relación al informe investigativo establece que la causa basal tiene una responsabilidad el participante 1 pero también la causa concurrente establece que el participante 2 conduce el vehículo bajo ingesta de alcohol. Por lo cual esta fiscalía acusa al señor Carpio Monserrate Manuel Geovanny por haber adecuado su conducta a lo que señala el art. 376 del Código Orgánico Integral Penal que habla de la muerte causada por el conductor en estado de embriaguez, teniendo en cuenta lo que señala los art. 181 182 y 183 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre esta fiscalía lo acusa en calidad de autor como lo establece el art. 42 numeral 1 literal a) del Código Orgánico Integral Penal, se solicita se tome en consideración el pago de la multa que señala el art70 numeral 7 del Coip  que se proceda a la reparación integral a la victima de conformidad 77 y 78 del Coip que se disponga al momento de resolver lo auto de llamamiento a juicio de Carpio Monserrate Manuel Geovanny y la prohibición de enajenar de conformidad al art. 546 numeral 4 del vehículo de placa GRT0628, en esta audiencia me permito entregar dos cuerpos para que sean restituidos a esta fiscalía, que por principio de contradicción se pone en conocimiento de la defensa. Esta fiscalía solicita la presentación periódica en un tiempo prudencial, y la prohibición de salida del país. 

Jueza: Tomando en cuenta que la Fiscalía ha sustentado su acusación acorde a los requisitos determinados en el Art. 603 del COIP, se le concede el uso de la voz a la defensa del procesado particular para que se pronuncie exclusivamente sobre la acusación fiscal.

Defensa del procesado: me parece muy drástica esta acusación  ya que esta defensa técnica ha presentado elementos que desvirtúan la participación, he escuchado acerca de la culpa concurrente como es el hecho en la igualdad de condiciones que se encontraban, sin embargo la persona que conducía la motocicleta no estaba en plenas facultades de conducirla por la cantidad de alcohol que había ingerido como lo demuestra el informe, asi también no poseía licencia de conducir motocicleta ya que la que portaba era una licencia tipo B y se encontraba caducada, mi defendido rindió la versión libre y voluntaria en la Fiscalía donde deja de manifiesto que él se encontraba manejando el automotor, hay que considerar que una versión no constituye  prueba pero si esta abalizada con otras versiones si, y las versiones que constan dentro  del expediente son categóricas y la moto que era conducida por el hoy occiso venia de manera zigzagueante por la carretera y hay que tomar en consideración algo que aparte de esta situación el causal del accidente es por quien conducía la moto y se desprende de la versión de un testigo presencial de nombres Peñafiel Ramírez Carlos Iván es un guardia de seguridad que trabaja el Ciudad Santiago cerda de donde ocurrió el hecho , dentro de este proceso se ha iniciado una acusación particular la misma que ha quedado sin efecto por cuanto desistieron de continuar con la misma, con esos antecedentes propusimos en virtud de los resultados que arrojó el informe básico que se nos conceda la revocatoria de la prisión preventiva  y fue analizada con presencia de la fiscalía  dejando quien fue el causante del accidente , solicito tome en consideración el principio de la duda que debe ser aplicado por el operador de justicia, tanta fue la duda que existe una revocatoria a la prisión preventiva, y un desistimiento de la acusación particular, también le pido que en aplicación al art.603 numeral 7 del Coip no se acoja las medidas solicitadas por la fiscalía y se dicte auto de sobreseimiento. 

Jueza: la fiscalía necesita derecho a la réplica para contestar las alegaciones de la defensa del procesado

Fiscal:
Respecto a una aclaración respecto a la llamada consta claramente el  nombre de la persona que hace la llamada y número telefónico se identifica y relata los hechos al momento de llamar al 911 indicando que estaba en persecución del vehículo.

Defensa del procesado 
La fiscalía ha hablado de algo inexistente, el lugar donde ocurrió el accidente es un lugar oscuro despoblado, evidentemente el hecho de que los familiares de la víctima haya desistido de la acusación particular es porque hubo una reparación de la manera más solidaria en virtud de eso solicito no se tome en consideración lo manifestado por la Fiscal porque esa  grabación no ha sido corroborada, por cuanto no existe la pericia pertinente y no consta dentro del expediente y silicito se aplique la duda razonable, de manera voluntaria 

Jueza: Esta juzgadora ha garantizado el principio de contradicción respecto a la acusación fiscal, y declara concluido el debate referente al dictamen acusatorio y le concede el uso de la voz al señor Fiscal para que anuncie la totalidad de todos los medios de prueba que solicita que se practique en la fase de juzgamiento en el caso que esta juzgadora dicte auto de llamamiento a juicio. 

Fiscal: 
De manera puntual se solicita los testimonios  de Peñafiel Ramírez Carlos Iván, el testimonio de Katherine Chávez Almeida, el testimonio de Olga Victoria Briones Sáenz,  el testimonio de Janet Isabel Napa Zambrano, los testimonios de los Doctores Enrique Salvador Santana y Bernardo Areas Campuzano quienes realizaron la prueba psicosomática y de alcoholemia, también el testimonio del Dr. Humberto Barreto Gálvez  quien realizó la autopsia de Santos  y Triviño Napa , testimonio del Vigilante Cabo Primero Gonzalo Guamán, el testimonio del Sgto. Jorge Falconí. Quien realizó el levantamiento de los cadáveres,  testimonio del capitán Cristian Briones Navarrete y Capitán Fernanda Moreira Figueroa quienes realizan los informes de avalúo y daños materiales de los vehículos  ye el testimonio del agente investigador Janeth Canga Chávez quien realizo el informe técnico ocular del accidente de tránsito, remítase un oficio al centro de acopio del laboratorio de criminalística de ciencias forenses que según consta la cadena de custodia de la llamada de auxilio del Ecu 911 la respuesta SAN250603 donde se escucha la llamada de auxilio de Katherine Chávez Almeida, como prueba documental se requiere las versiones que obran dentro de la Instrucción fiscal, el parte policial de accidente de tránsito, el informe de alcoholemia, el informe técnico ocular de accidente de tránsito suscrito por la Cabo Janeth Canga Chávez, el acta del levantamiento del cadáver suscrito por Sgto. Jorge Falconí, es informe estadístico de defunción suscrito por el Dr. Humberto, la autopsia realizada por Dr. Humberto Barreto Gálvez, el informe  técnico investigativo realizado por Janeth Canga Chavez y el informe pericial de avalúo realizado por Cristian Briones Navarrete y Fernanda Moreira Figueroa que hace referencia a los dos vehículos que intervinieron 

Jueza: Se le pregunta a la defensa del procesado si solicitan la inadmisión o exclusión de algún medio de prueba anunciado por el Fiscal o algún acuerdo probatorio.

Defensa del procesado: tome en consideración el hecho que la señora fiscal ha mencionado que se tome el testimonio de Katherine Chávez Almeida, ella no se ha  presentado dentro de la Instrucción fiscal a rendir su versión libre y voluntaria para que nosotros como defensa `podamos ejercer el derecho a la contradicción  en virtud de eso nosotros pedimos la exclusión de esa ciudadano, ya que de manera sorpresiva nos enteramos que va a ser considerada dentro de un posible juicio

 Fiscalía: precisamente para que exista ese poder de contradicción es que se ha requerido su presencia. 

Defensa del procesado anunciamos las mismas pruebas de la fiscalía. y a más de eso presentaremos como prueba documental 20 certificados de honorabilidad, documentos que certifiquen que no presenta antecedentes penales, certificaciones que no tiene causas pendiente y testimonio del Carpio Monserrate.

Jueza:  En la solicitud de medios probatorios que solicito la defensa del procesado se aceptan todos los anuncios a excepto de los certificados de honorabilidad que son 20, según art. 499 numeral 3, EN LO AUE CORRESPONDE A LOS MEDIOS DE PRUEBA ANUNCIADOS por la fiscalía  y considerando la circunstancia de este proceso penal voy a considerar lo siguiente, esta autoridad de oficio va a suspender la audiencia acorde lo estipula el art. 563 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal con la finalidad de revisar mejor el expediente de la Fiscalía acorde a los elementos de convicción, además también dispongo la suspensión de esta audiencia  por cuatro puntos que considero puntuales.- 1 para poder verificar elementos de convicción referente a la llamada y revisar la culpa concurrente.- 2) es la primera vez que se presentan los participantes causantes del accidente de tránsito.- 3) el automotor que fue conducido por el participante 2 continua con su marcha.- 4) esta juzgadora necesita verificar las participaciones ya que el participante 2 continua la marcha y quienes iban en la motocicleta quedan en la calzada donde quedan sin el auxilio inmediato. Nos reinstalaremos el día 25 de Agosto del 2017 a las 9:30 en una de las salas de audiencia de esta Unidad Judicial Penal Norte 2 en el cual emitiré mi decisión de manera oral.

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Garantías Penales del cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

ABG.  GEMA MOLINA SALAZAR
SECRETARIA (E)