EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificacion del Proceso:

Numero de Causa:  9124-2014-0056
Lugar, Fecha y Hora de realizacion de la audiencia: Guayaquil, 21 de agosto del 2014; 15h15-
Lugar, Fecha y Hora de la reinstalacion de la audiencia:	 Guayaquil, 21 de agosto del 2014;	16h00
Materia: PENAL
Tipo de Causa: PUBLICA
Accion / Delito: OCULTACION DE COSAS ROBADAS



Jueces Integrantes de la Sala: 

2.1.- DR. DEMOSTENES DIAZ RUILOVA (PONENTE)
2.2.- DRA. MAURICIO SUAREZ
2.3.- DR. GABRIEL MANZUR

Desarrollo de la Audiencia: 

Tipo de audiencia:
De la resolucion que declara la prescripcion del ejercicio de la accion o la pena (  )
Del auto de nulidad (    )
Del auto de sobreseimiento, si existio acusacion fiscal  (    )
De las sentencias.  (  X  )
De la resolucion que conceda o niegue la prision preventiva siempre que esta decision haya sido
Otras: (Especifique cual): RECURSO DE APELACION DE LA SENTENCIA
 

Sujetos Procesales: 
Persona Procesada: GINO MARCELINO JOB VILLACRESES
La Victima: 
La Fiscalia:  DR. BORIS SANCHEZ
La Defensa: AB. FELIZ MORENO WONG
Otros:
Testigos:
Traductores:
Peritos:

.

SOLICITUDES PLANTEADAS: (Desarrollo 2 lineas 100 caracteres)

RECURRENTE: manifiesta que ha presentado el recurso por no estar de acuerdo con la sentencia , considera que la pena impuesta es por demas injusta  invoca Art. 569 Cp; Art. 343 # 2 - 345 CPP, etc.
CONTRAPARTE:   Invoca la disposicion legal No. 195 de la Const. Manifiesta que la sentencia esta enmarcada en derecho por lo que solicita se ratifique la validez de la misma. 
REPLICA: manifiesta que se aplico el art. 202, que se considero el Art. 44 del COIP se modifique la pena a 3 anos como minimo.   
CONTRAREPLICA: 
RESOLUCION: La  Sala   luego  de  haber deliberado en base a las argumentaciones presentadas por las partes recurrentes y la replica que hizo el senor fiscal, en base a lo que dispone el COFJ, es decir que tambien hace una revision de las constancias procesales que motivan este proceso penal que ha derivado en una sentencia condenatoria contra el recurrente, su defensor el Dr. Felix Moreno Wong, ha sostenido en esta audiencia de manera fundamental que no esta de acuerdo con la sentencia condenatoria que le impuso el tribunal competente, tipificando el delito en el art. 569 del CP, por lo tanto le impuso una pena de tres anos de reclusion, fundamenta su recurso en la normativa del CPP anterior que es lo correcto dado que este es el que regulaba el tramite de este proceso refiere que su defendido es inocente del delito que se le cargo en la sentencia correspondiente, argumentando que la motocicleta materia del delito que fue encontrada en su poder sin ninguna duda la obtuvo aparentemente de manera licita, es decir comprandola en marco de la buena fe que la policia encontro ciertamente la motocicleta en su poder y que ella presento un documento la matricula en copia que consignaba su nombre como dueno, pero de la revision que hacen los elementos de la policia verifican que no corresponde exactamente la numeracion de esa motocicleta a lo que estaba escrito como numeracion en ese documento tipo matricula en copia que el presento, de ahi se deduce que la motocicleta efectivamente estaba reportada como robada de acuerdo a los registros policiales y de lo que tambien ha dado fe de quien aparece como verdadero dueno que tambien comparece al tribunal explicando y dando motivos de porque considera la propiedad de la motocicleta y senala que la motocicleta fue robada en el domicilio de su hijo, la defensa sostiene que por el hecho de que su defendido tuvo en su poder la motocicleta con animo de senor y dueno no seria responsable del delito que el tribunal le cargo al dictar sentencia. Solicita que se revoque la sentencia condenatoria que se aplique la nueva norma del COIP en relacion con este delito que se encuentra en el art. 202 del mencionado codigo, el principio de favorabilidad, el choque de dos normas penales cuando una es mas grave que la otra. La fiscalia por su parte interviene amparada en el art. 195 de la CRE defiende la sentencia por cuanto sostiene en la audiencia de juzgamiento demostro ante el tribunal el aspecto material y consecuentemente la culpabilidad que tiene como resultado la responsabilidad del sentenciado, hace suyas y resalta las declaraciones del propietario de la motocicleta del Ab. Arturo Espinoza, que ha dado cuenta que esa motocicleta es robada, no acusa ciertamente al sentenciado como posible autor de la moto sino que se refiere que fue encontrada en poder de el, el tribunal estima como tambien la fiscalia que es culpable y responsable del delito de receptacion u ocupacion de cosas robadas previsto en el art. 569 del CP anterior, la fiscalia defendiendo su actuacion en el tribunal pide que se rectifique la validez de la sentencia, es decir que no sea revocada como lo ha solicitado el recurrente, con estas alegaciones la sala estima de la revision del proceso fundamentalmente de la sentencia recurrida que efectivamente el aspecto material y la responsabilidad del procesado se encuentra debidamente establecida por el tribunal que le impuso una sentencia y una pena de tres anos de reclusion menor ordinaria, atendiendo principios constitucionales legales y supra-legales, por este transito de un codigo anterior y un nuevo codigo vigente que trae como principio fundamental la aplicacion de la pena mas favorable al infractor atendiendo el principio fundamental de favorabilidad, en base a este principio la sala por unanimidad resuelve aceptar en parte el recurso interpuesto e imponer modificando la sentencia al recurrente la pena de 14 meses de prision correccional acogiendo la nueva normativa penal que trae el COIP prevista en el art. 202 por el delito de receptacion que en definitiva que tiene los mismos verbos rectores que el codigo anterior, la pena esta establecida de seis meses a dos anos para este tipo de delitos, en base a lo que consta en el proceso y la sentencia acoge parcialmente el recurso y le impone la pena ya senalada anteriormente, en consecuencia rectificando la sentencia se ha expuesto y revisando el proceso se establece que el procesado a la fecha tendria quince meses de prision, la resolucion final de la sala es imponerle 16 meses de prision correccional en torno al delito, de esta manera quedan notificados oralmente y seran notificados por escrito oportunamente. Con lo que termina la audiencia.



RAZON: El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificacion escrita en las casillas que las han senalado para tal efecto.




AB. CECILIA SEDAMANOS JIMENEZ
SECRETARIA 