JUEZ PONENTE: Dr. Demostenes Diaz  R.
No. 56-2014 (ocultamiento de cosas robadas)
Guayaquil, 27 de agosto de 2014.-
VISTOS: Gino Marcelino Job Villacres, interpone recurso de apelacion de la sentencia condenatoria que dictara en su contra el  Tribunal Decimo Cuarto de Garantias Penales del Guayas, con sede en la ciudad de Milagro, el 18 de octubre de 2013, a las 15h50, declarandolo autor del delito del Art. 569 del Codigo Penal, que le impuso la pena de tres anos de reclusion menor ordinaria y al pago de la multa de seis dolares de los Estados Unidos de America. Elevados los autos, por el sorteo electronico reglamentario, obra de la razon respectiva, que la competencia se radico en esta Sala, con los nombres de los jueces que la integramos; por lo cual, se ha sustanciado el recurso propuesto; y consta que en el dia y hora senalados, esto es, el dia 21 de agosto del 2014, a las 16h00, tuvo lugar la audiencia de sustentacion del recurso;  luego de la deliberacion respectiva, por unanimidad, el Tribunal confirmo lo actuado y sentenciado, rechazando por improcedente, el recurso de apelacion propuesto; pero por las expresas normas constitucionales y legales, la modifico en cuanto a la pena a imponer, tomando en cuenta la favorabilidad que consta en el COIP,  puesto en plena vigencia a partir del 10 de agosto de 2014,  que en relacion con el delito juzgado, de receptacion de cosas robadas,  ahora se define en el Art. 202, y  tiene una punibilidad mas benigna y en base a ello, modifico  la pena a imponer que la declaro en dieciseis meses de prision correccional;  lo cual, fue notificado a las partes, una vez reinstalada dicha audiencia, tal como consta en el  extracto de dicho acto procesal, que antecede.  Por ser el estado de la causa de elaborar la sentencia escrita, que debe incluir una motivacion completa y suficiente y la resolucion de merito, como lo dispone el No. 7 del Art. 654 del COIP, el Tribunal procede a cumplir dicha obligacion, y expide sentencia de merito en base a la motivacion que deja consignada en las consideraciones siguientes: PRIMERA: Se ratifica la validez del proceso, se han cumplido las garantias constitucionales del debido proceso, no se han violentado u omitido las solemnidades sustanciales ni se aprecian falencias formales que pudieren influir en la decision de la causa.- SEGUNDA: El delito objeto del proceso, al momento de cometerselo, estaba tipificado y reprimido en el Art. 569 del Codigo Penal, que se definia y se sancionaba al que "oculte, custodie, guarde, transporte, venda o transfiera la tenencia en todo o en parte, los bienes, cosas o semoviente, producto del robo o hurto o cuya procedencia legal no puede probarse".  La tarifa penal de sancion iba de tres a seis anos de reclusion menor.  A esta fecha de conocer y resolver el recurso de apelacion, este delito consta tipificado y reprimido en el Art. 202 del COIP, y en su redaccion, las acciones definidas como delito de receptacion;  es similar al contenido en el Codigo Penal, hoy derogado, pero su sancion es mas benigna, pues, este delito hoy es reprimido con pena privativa de libertad de seis meses a dos anos.  El problema de la aplicacion de la ley penal, en el tiempo, se resuelve con un principio juridico, que tiene rango constitucional, en el No.  5 del Art.  76  de la Constitucion que imperativamente lo resuelve, senalando que "en caso de conflicto entre dos leyes de la misma materia que contemplen sanciones diferente para un mismo hecho, se aplicara la menos rigurosa, aun cuando su promulgacion sea posterior a la infraccion. En caso de duda sobre la norma que contenga sanciones, se la aplicara en el sentido mas favorable a la persona infractora.-  TERCERA:    Analizando en forma integral y con el rigor de la sana critica todo el entorno procesal y en especial los medios de prueba actuados durante la audiencia de juzgamiento, en el caso que se examina, el delito, como resultado material, la accion ilicita, la relacion de causalidad juridico penal entre la conducta reprochada y el resultado, asi como el grado de autor del procesado, quedan probada de manera irrefragable, y plena, que hace indudable pronunciar el juicio de reproche y de responsabilidad penal, en su contra, pues, es imposible que sea inocente de la imputacion;  conviccion y certeza que se arriba de modo natural y obvio si consideramos:  3.1) La relacion que consta en el parte de aprehension del encartado, que ocurre, cuando tenia en su poder, usandola, una motocicleta, que al pedirle, los agentes policiales sus documentos, le presenta una copia de matricula vehiculos; lo que al consultarla, en el sistema CAAE  y CTE, pudieron constatar que se trataba de otro vehiculo, registrada a nombre de otra persona y con numeracion que no coincidia, con la que tenia en su poder.- 3.2) Con juramento ante el Tribunal, comparecio el agente policial, Cabo 2o Hernan Javier Alarcon Sanchez;  autor del parte de la detencion del procesado y con juramento, se ratifico en el mismo, relatando las circunstancias y pormenores de dicha aprehension; senalando que se preciso que dicho vehiculo, moto, estaba denunciada como robada.  Que el procesado supo decir que la moto la habia comprado.-  Que en la matricula en copia que le presento estaba la moto como propiedad de Gino Marcelino Job Villacres, reconociendo dicho instrumento, al mostrarselo.-  3.3) Ante el Tribunal, con juramento comparecio y rindio su testimonio, Arturo Patricio Alvarado Espinoza, quien relato que la moto encontrada en poder del encartado le fue robada con violencia, el dia 11 de abril, cuando dos delincuentes se le acercaron a su hijo, y luego de someterlos y amarrarlos, ingresaron a la casa, por lo que procedieron a robarse electrodomesticos y la moto propiedad del hijo del declarante, que no ha intervenido en el proceso, como acusador particular, que la moto era una Yamaha FZ, ano 2013, que tenia apenas 2 meses de comprada, que tenia un valor de US$3,860,oo. Que entre el tiempo que le robaron a la fecha que la recupero dijo habian transcurrido un mes mas o menos.- 3.4)  El informe pericial en el cual se ratifico con juramento, su autor, Policia Jackson Rafael Cabrera Japon, quien dijo al Tribunal, que verifico debidamente en el sistema informatico de la policia, SIIPNE; y detecto que el vehiculo con el cual fue detenido el encartado habia sido reportado robado, y que los documentos que portaba el imputado y que era una copia de matricula no coincidia con la numeracion verdadera, lo que permitio concluir que habia sido robada la moto y reportada asi el 27 de mayo del 2013, y que el documento presentado por el procesado es adulterado.- 3.5) En la misma audiencia, la Fiscalia entrego y actuo como prueba documental, que no fue impugnada de modo alguno, informe policial de investigaciones y las demas actuaciones policiales constantes en los informes pertinentes.- CUARTA: El procesado, declarando ante el Tribunal, nego haber cometido delito alguno, y que la moto hallada en su poder, la compro a un "senor de Babahoyo", pactando un precio de US$4,000,oo, que le enseno la matricula la misma que estaba a nombre del vendedor;  que pacto el precio y la forma de pago, que fue aceptado diciendole que al momento de cancelarla, le entregaba los papeles, a su nombre, para lo que le pidio copia de su cedula; que luego le enseno los papeles que ya estaban a su nombre y que como no le llevo el dinero completo, le dijo que cuando le cancele el saldo el le daba los papeles originales, entregandole una copia de la matricula y del SOAT.  Sin embargo, sus dichos no tienen sustento procesal exculpatorio y no quedan sino como alegaciones de inocencia inaceptables; pues, en la vida real, nadie hace una compra de un bien, de un automotor,  en la cantidad de US$4,000,oo, sin la firma de un contrato  y  sin que le  pregunte siquiera el nombre al vendedor, sin pedirle copia de la matricula del que le vende, aun mas cuando en ella consta el nombre del real o supuesto dueno;  ni tampoco acepta para poder utilizar el vehiculo comprado, se le entregue una copia simple, por mas que en ella conste su nombre; y sin verificar las numeraciones de motor y chasis del vehiculo que se compra. Esta version se la rechaza por increible, al rigor de la sana critica. El nombre que ha senalado como vendedor, carece de corroboracion.- QUINTA: Las acciones punibles que reprime el tipo del Art. 569 del Codigo Penal derogado y del Art. 202 del COIP, sancionan al que "oculte, custodie, guarde, transporte, venda o transfiera la tenencia en todo o en parte, de bienes muebles, cosas o semovientes conociendo que son producto de hurto, robo o abigeato o sin contar con los documentos que justifiquen su titularidad o tenencia sera sancionado con pena privativa de libertad de seis meses a dos anos."  Es evidente que se consuma este delito de receptacion de cosas robadas cuando el encartado mantiene en su poder, aun si hubiese justificado una supuesta compra, pues, los documentos que pretendio justificar su titularidad, son falsos, en este caso una copia simple con adulteraciones en las numeraciones del vehiculo que era en realidad producto de un robo violento;  grave delito del que no aparecen elementos de conviccion suficiente; para serle reprochado al encartado, que debe responder solo por este delito autonomo, de receptacion por ocultamiento y uso ilegitimo de cosas robadas; que es  por el cual, fue llamado a juicio y por el cual,  se lo ha juzgado.-  SEXTA:  Con los fundamentos de hecho y de derecho, que se dejan senalados como suficiente motivacion;  esta Sala Especializada de lo Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, "Administrando Justicia en Nombre del Pueblo Soberano del Ecuador, y por Autoridad de la Constitucion y las Leyes de la Republica", desechando el recurso de apelacion propuesto por el encartado, por improcedente,  pero aplicando la normativa constitucional senalada y el Codigo Organico Integral Penal, hoy en vigencia;  por ser la norma posterior, la mas favorable al procesado; confirma la sentencia condenatoria, pero la reforma y lo declara autor del delito del Art. 202, del COIP, y  le impone al acusado GINO MARCELINO JOB VILLACRES, cuyas generales obran de autos, la pena de dieciseis meses de privacion de la libertad, que debera cumplir en el Centro de Privacion de Libertad, Guayaquil No. 1; debiendo tomarsele en cuenta para el computo de dicha pena, el tiempo que por esta causa hubiere permanecido en prision. En lo demas se confirma lo resuelto y consta en la sentencia del Tribunal de Primera Instancia.  Notifiquese. Cumplase. Devuelvase el expediente, con la ejecutoria de este fallo; al Tribunal Decimo Cuarto de Garantias Penales del Guayas, cuya sede esta en la ciudad de Milagro, para su ejecucion.-