EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2015-01076
Lugar y Fecha de realización: Durán, 21 de Julio de 2015
Hora: 11:40
Lugar y Fecha de reinstalación:
Hora:  
Presunta Infracción: ROBO (Art. 189, INC.2  COIP) 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. GIOVANNI AYCART CARRASCO en reemplazo de AB. SEGUNDO RICARDO ARIAS PLAZA.
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: 			SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia de Formulación de Cargos: 	              SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 		              SI  (    )  NO  (  x)
Audiencia de Juicio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juzgamiento: 			SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Impugnación: 			SI  (    )  NO  ( x )
Otra: AUDIENCIA DE FLAGRANCIA Y FORMULACION DE CARGOS-PROCEDIMIENTO DIRECTO-ABREVIADO
Partes Procesales:
Fiscal: AB. Franz Mendoza Piguave
Casilla judicial: 3130, mendozapf@fiscalia.gob.ec
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s: MOLINA ROMAN MARCOS NOE
Abogado defensor: Ab. Juan Carlos Sosa Bone, Defensor Público
Casilla judicial: 3039, jsosa@defensoria.gob.ec
Testigos:
Peritos:
Traductores:
OTROS: 
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 			SI (    )  NO   ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 		SI (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 			SI (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 				SI  (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo)
Abogado defensor: Ab. Juan Carlos Sosa Bone, Defensor Público: La defensoría pública representa en esta diligencia al ciudadano MOLINA ROMAN MARCOS NOE a quien antes del desarrollo de esta audiencia se la ha hecho conocer sus derechos constitucionales y garantías y que tiene derecho a guardar silencio, en cuanto a la calificación de la flagrancia y a la legalidad de la detención no tengo nada que objetar. La fiscalía ha iniciado instrucción fiscal y de la revisión de los recaudos procesales no encontramos que se reúnan los presupuesto señalados en el 534 del COIP,   la fiscalía no cuenta con elementos suficientes para solicitar la prisión preventiva por lo que solicito se dicten medidas alternativas tales como las señaladas en el Art. 522 Núm. 1 y 2. Las pruebas las anunciare luego señor juez.
Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: 			            SI  (    )  NO  ( x )
Acepta procedimiento abreviado: 			            SI  (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento simplificado: 		            SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo reparatorio: 			            SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 				            SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo probatorio: 			            SI  (    )  NO  ( x )
Otros   (Desarrollo) 
Fiscal: AB. Franz Mendoza Piguave: La fiscalía debe hacerle conocer que ha habido un acercamiento antes del inicio de esta audiencia con la defensa y con los procesado llegando a un acuerdo entre las partes de someterse a un procedimiento abreviado. Teniendo como antecedente el mediante parte de detención No. 141 de fecha 20 de julio de 2015 a las 17h00, suscrito por el Cbo. de policía Santiago Armijos López, Policía José Zambrano Gallardo, Policía Angelo Caicedo Agualsaca y Policía Mario Jalca Méndez, dentro del cual se narran las circunstancias de la detención del ciudadano MOLINA ROMAN MARCOS NOE, dando cumplimiento a la orden de servicio número 2015-320-P3-DD-Z8, encontrándonos de servicio y por disposición del ECU 911 avanzamos a la Coop. Hogar y Techo a tomar contacto con el señor BRAVO ENCARNACION MOISES ENRIQUE  con cedula de ciudadanía No. 120272417-3, el mismo que manifestó que tres sujetos armados le habían sustraído su teléfono celular por tal razón procedimos a realizar la búsqueda dichos sujetos con las características que nos indicó la victima dando con el paradero de uno de los individuos de nombre MOLINA ROMAN MARCOS NOE de 22 años de edad a quien se le encontró un teléfono celular marca Alcatel de color negro con su respectiva batería y chip de la operadora claro No. 89593 01000 55132 702 y con su respectivo Imei No. 013927008494626, al mismo que reconoció la víctima como uno de los causantes del robo de su teléfono celular, por lo cual nos trasladamos hasta la Fiscalía de delitos Flagrantes del Cantón Durán donde se tomó contacto con el señor Ab. Franz Mendoza, mismo que indico que se proceda de acuerdo al art. 444 numeral 9 del COIP, para que el detenido sea puesto a órdenes del órgano judicial competente resuelva su situación jurídica, trasladándolo luego al DMG para el respectivo certificado médico otorgado por el galeno de turno. Solicito se califique la flagrancia y la legalidad de la aprehensión del sospechoso. La fiscalía cuenta con suficientes elementos de convicción para dar inicio a la etapa de Instrucción fiscal por el delito de Robo tipificado y reprimido en el Art. 189 segundo inciso, en contra del aprehendido MOLINA ROMAN MARCOS NOE. La fiscalía cuenta con los siguientes elementos de convicción claros y precisos: la denuncia del señor BRAVO ENCARNACION MOISES ENRIQUE, donde detalla las circunstancias de robo que fue objeto, así mismo su reconocimiento, versión libre y voluntaria del agente aprehensor, el parte de detención No. 141, examen médico realizado al detenido. La fiscalía cuenta con suficientes elementos de convicción para dar inicio a la etapa de Instrucción fiscal por el delito de Robo tipificado y reprimido en el Art. 189, INC.2 del COIP, en contra del aprehendido MOLINA ROMAN MARCOS NOE. Las medidas alternativas de privación de libertad no se consideran suficientes por lo que solicita se ordene lo señalado en el Art. 522 núm. 6 del COIP esto es la prisión preventiva, fiscalía anuncia las siguientes pruebas informe investigativo realizado por un agente de la policia, reconocimiento de evidencia en el presente caso, testimonio de los agentes aprehensores Cbo. De policía Santiago Armijos López, Policía José Zambrano Gallardo, Policía Angelo Caicedo Agualsaca y Policía Mario Jalca Méndez, así como el testimonio del denunciante BRAVO ENCARNACION MOISES ENRIQUE, todo esto sin perjuicio del alcance que pueda hacer.
Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
Este Juzgador, de conformidad con los Arts. 527 y 529 del COIP, califica la flagrancia del hecho factico puesto a mi conocimiento y legaliza la detención de los sospechosos MOLINA ROMAN MARCOS NOE. Por cuanto el hecho se subsume a lo determinado en el Art. 189, INC.2 del COIP, el procedimiento a seguirse será el directo, de conformidad a las reglas establecidas en el Art. 640.2 del COIP. Se convoca a los sujetos procesales para el día 31 de Julio  del 2015 a las 11h30. Se dispone notificar a los sujetos procesales con el inicio de la instrucción fiscal. Los sujetos procesales deberán 3 días antes a la realización de la audiencia, presentar sus pruebas por escrito. En relación al pedido de la prisión preventiva que hace la fiscalía, estando reunidos todos los requisitos establecidos en el Art. 534 del COIP, se ordena la prisión preventiva del ahora procesado, en relación al pedido de que se dicten medidas alternativas que hace la defensa, esta niega por improcedente. 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria de la Unidad Penal del cantón Durán, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.



-----------------------------------------
Ab. Rafael Augusto Rodríguez Castro
SECRETARIO