VISTOS: El presente expediente se inicia teniendo como antecedente el parte policial No. 0030243 por accidente de tránsito suscrito por el CABO -2: 5209 ANGEL RAMON REYES MURILLO, con el que se dio inicio a la Indagación Previa por considerarlo así la señora Fiscal, por cuanto vino a su conocimiento que el día 23 de abril del 2011, 16h15 aproximadamente, en la Vía Perimetral a la altura del tercer puente, de esta ciudad de Guayaquil, fue detenido el señor LOOR POSLIGUA  RAMON ANTONIO, por colisión, daños materiales, ingerido licor, en circunstancias en que el auto de placas GLE0070, particular  del Guayas, conducido por el señor Ramón Antonio Loor Posligua, quien no presentó documento de identificación alguno, quien circulaba por la Vía Perimetral en sentido este-oeste segundo canal de circulación carril izquierdo y al pasar el tercer puente de la Perimetral  impactaron  sus partes frontal con la parte posterior de taxi de placas GAP0028, de servicio de alquiler del Guayas conducido por el señor José Zavala Sellán, con licencia de conducir 0900225269 tipo E del Guayas, quien circulaba por la misma vía, sentido, canal de circulación y carril.  Por la fuerza del impacto el taxi de placas GAP0028 se desplazó  hacia delante impactando su  parte frontal con la parte posterior del auto de placas PLV0680  particular de Pichincha, conducido por el señor Oswaldo Aguirre Barrezueta, con licencia de conducir 0904893195, TIPO b DEL Guayas, quien circulaba por la misma vía, sentido, canal de circulación y carril.  Los señores conductores  José Zaval Sellán y Oswaldo Aguirre Barrezueta, fueron citados para que respondan por el presente parte policial por accidente de tránsito  retirándose del lugar de sus vehículos.  El señor quien dice llamarse Ramón Antonio Loor Posligua fue trasladado en la X-302 hasta la prevención de tránsito del Guayas, en dónde se realizó prueba de alcoholemia test 37589 la cual dio como resultado 2.490 g/l positivo  queda aprehendido  a órdenes de la autoridad competente. El auto de placas GLE0070 fue trasladado  en primera instancia por la grúa de CTE 21 hasta los patios de la prevención sur, posterior fue trasladado por la grúa 29 de la Cia. Robalino, hasta los patios del centro de retención vehicular d de la CTE quedando en calidad de aprehendido a órdenes de la autoridad competente.- Se realizó la audiencia de formulación de cargos e inicio de instrucción fiscal, considerando la señora Fiscal de Turno que por encontrarse en etapa de investigación, reunión  e indicios y elementos de convicción se mantiene la causa en indagación previa.- Con fecha 26 de abril del 2011 el señor Fiscal, doctor Angel Lema Muñoz, manifiesta que se inhibe de conocer dicha indagación previa por  cuanto existe un informe pericial de avalúo y reconocimiento del vehículo de placas  GLE-0070 que asciende a US$350, por lo que a su criterio la conducta del señor Loor Posligua Ramón Antonio ha adecuado su actuación a una contravención muy grave de tránsito.- El compareciente no ha impugnado el parte policial.- Estando el expediente para resolver, para hacerlo se considera. PRIMERO: Que habiendo sido procesado inicialmente el señor Loor Posligua Ramón Antonio por un accidente de tránsito de acuerdo al trámite correspondiente, sin que se haya omitido solemnidad sustancial que vicie el procedimiento, por lo que el mismo es válido en todas sus partes. SEGUNDO: Obra de autos la Audiencia de Formulación de Cargos así como la inhibición del señor Fiscal en la que se inhibe por considerar que se trata de una contravención mas no de un delito de tránsito.- TERCERO.- Por otra parte obra del expediente el informe de prueba de alcoholemia Test. No. 37.589 dando como resultado 2.49 g/l lo cual si supera la cantidad mínima de alcohol en la sangre permitida por la LOTTTSV, suscrita por el doctor Johnny Goya Briones, médico legista de la CTG, por las consideraciones expuestas, la suscrita Jueza Sexta Adjunta de Garantías Penales en Materia de Tránsito del Guayas abogada Krisya Calderón Uría ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA dicta sentencia condenatoria en contra de LOOR  POSLIGUA RAMON ANTONIO portador de la Cédula de Ciudadanía No. 130193956-5, de conformidad con lo establecido en el Art. 145 145.2 numeral 2 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial, a quien se le impone la  pérdida 5 puntos de su licencia de conducir y la multa de una remuneración básica unificada del trabajador en general, por haber adecuado su conducta a la contravención muy grave de tránsito sancionada en el Artículo 145.2 numeral 2 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial.- Así mismo se lo condena al pago de los daños y perjuicios ocasionados producto del accidente, de conformidad con lo establecido en el Art. 175 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial.- Sáquese copia de la presente sentencia para el libro respectivo que se lleva en la Judicatura. Dese cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 277 del CPC. Intervenga la abogada Jazmín Pérez Mayorga, Secretaria titular de esta Judicatura. Publíquese, Notifíquese y Cúmplase.-