 EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:

Proceso No.: 2016 -02708
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 30 de junio del 2016
Hora:  02h35
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:
Presunta Infracción: DELITOS DE TRANSITO
Juez/A ABG. NELLY PARRALES CORDOVA

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (  X  )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: (Especifique cual)
FLAGRANCIA
Partes Procesales:

Agente Fiscal, Ab. Freddy Toala Cañarte.
Agente Andres Ordoñez Sanchez.
Señor Jairon Douglas Yépez Bermeo.
Ab. Katherine Elizabeth Velasquez Moran, Defensora Pública.

Agente Andres Ordoñez Sanchez.
Buenas noches, si se ha leído los derechos constitucionales al procesado.
Ab. Katherine Elizabeth Velasquez Moran, Defensora Pública.

Buenas noches señores presentes, represento al señor procesado, en relación a la aprhenci`¡on, solicito se declare valido ya que contiene los requisitos legales, y además se encuentra la firma de mi defendido manifestando que se le han leído sus derechos.

Agente Fiscal, Ab. Freddy Toala Cañarte.
Buenas noches, señores presentes, en lo referente a la primera parte, Fiscalía no tiene nada que alegar ya que se han leído sus derechos al procesado, por lo que se han respetado sus derechos, por lo que solicito se declare válido.

Se declara la legalidad de la detención por cumplir los requisitos necesarios.

Agente Fiscal, Ab. Freddy Toala Cañarte.
En esta fecha, de turno reglamentario, se encuentra el parte suscrito por el señor Agente en el que se manifiesta como circunstancias de la detención en la que el procesado conducía una trici moto sin placas, el manifestó que circulaba y al llegar a la intersección, pierde el carril, por lo que se ocasiona el accidente y producto de este resultaron lesionados las personas a las que se le hicieron las valoraciones médicas, uno con una incapacidad de 35 días, la otra persona no requirió de valoración, mientras que la trici moto, ya había desaparecido del lugar de los hechos, consta el reconocimiento legal, con estos antecedentes y habiendo los requisitos suficientes, se formula cargos contra el señor Jairo Douglas Yépez Bermeo por haber adecuado su conducta según el art 379 inc. 1 en concordancia con el art 152 numeral 3, como medidas solicito se interpongan las de los numerales 1 y 2, solicitó que el trámite se dé mediante el procedimiento directo.

Ab. Katherine Elizabeth Velasquez Moran, Defensora Pública.
La defensa no puede oponerse  a lo solicitado por la fiscalía, en relación al proceso, se demostrará a su debido momento, en cuanto a las medidas se solicita no se de la prisión preventiva y solicito se emita la boleta de libertad.

Jueza, Ab. Nelly Parrales Córdova.
Se pone en conocimiento el inicio de la instrucción Fiscal en base a lo establecido en el art 379 y art 152, numeral 3, se establécela prohibición de salida del país, y la comparecencia de los días lunes ante el fiscal que conozca la causa, por ser un procedimiento directo, se convoca a audiencia para el día jueves 07 de julio a las 08h30, se recuerda a las partes que se presentaran pruebas hasta tres días antes de la audiencia, al haberse dado medidas de carácter real, se ordena la inmediata libertad del procesado




RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario del Juzgado de Garantías Penales del cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.


                                                            Ab. Wilson Pinos Amoroso MSc.
SECRETARIO