VISTOS: Abogada Nelly K. Parrales Córdova. Esp., en mi calidad de Jueza de esta Judicatura, de conformidad con lo establecido en el Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial en concordancia con la Resolución No. 104-2013 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura de fecha 26 de agosto de 2013, publicada en el Suplemento del Registro Oficial Nro. 86 del 23 de septiembre del 2013, al declarar terminada la fase de prueba y escuchar el debate y los alegatos finales, luego de la deliberación correspondiente y en mérito de la prueba actuada, declara la culpabilidad del procesado JAIRON DOUGLAS YEPEZ BERMEO, por lo tanto corresponde fundamentar en legal y debida forma la decisión tomada, tal como lo exige el artículo 76 numeral 7, literal L) de la Constitución de la República del Ecuador, para hacerlo se considera: PRIMERO: La competencia de esta autoridad se ha radicado en legal y debida forma acorde a lo establecido en el artículo 178 numeral 3 de la Constitución de la República del Ecuador, Resolución No. 104-2013 expedida el 26 de Agosto del 2013, por el Pleno del Consejo de la Judicatura, mediante la cual se creó la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 de Guayaquil;  Art. 402 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con lo preceptuado en el Artículo 229 del Código Orgánico de la Función Judicial; asimismo en los artículos 609 en adelante del Código Orgánico Integral Penal, por lo tanto esta Juzgadora es competente para sustanciar la presente causa, así como para analizar si el presente proceso, como tal, es válido hasta la presente, y, no habiéndose observado que haya existido vulneración a la preceptos constitucionales o legales, ni la existencia de cuestiones prejudiciales, ni de procedibilidad, ni tampoco violación de trámite, es decir, no se encuentra ninguna circunstancia que podría afectar al proceso o que haya influido en la decisión de la causa, se declara la validez de todo lo actuado, según lo establecido en los artículos 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador; aplicando siempre los principios universales de inmediación, contradicción, oralidad y demás previstos en instrumentos internacionales.- SEGUNDO: El Código Orgánico Integral Penal, exige que tanto la materialización de la infracción que se acusa, como la declaración de culpabilidad del acusado e imposición de una pena vaya precedida de actividad probatoria de cargo suficiente para destruir la presunción de inocencia, de modo que la única actividad probatoria válida es la que se realiza en el juicio oral bajo los principios de inmediación, contradicción, publicidad y demás garantías de carácter constitucional y procesal. TERCERO: Los nombres del procesado son JAIRON DOUGLAS YEPEZ BERMEO, con cédula de ciudadanía 1203546666, de nacionalidad ecuatoriana. CUARTO: En audiencia oral, pública y contradictoria de calificación de flagrancia, formulación de cargos e inicio de instrucción fiscal, el Abg. Freddy Tóala Cañarte, instruyó la presente causa por el delito que tipifica y reprime el inciso primero del Art. 379 en concordancia con el Art. 152 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal, en el grado de AUTOR, procesando a JAIRON DOUGLAS YEPEZ BERMEO. Con la calificación jurídica que la fiscalía formula cargos, en atención al numeral segundo del artículo 640 del Código Orgánico Integral Penal, y concordante con la resolución No. 146-2014, emitida por el Consejo de la Judicatura, la suscrita juzgadora, luego de notificar a los sujetos procesales con el inicio de instrucción fiscal, dispuso que el trámite a aplicar en este caso concreto era el de Procedimiento Directo; por lo que la Audiencia de Juicio Directo se realizó el día 21 de julio del 2016, a las 14h30, con la presencia del Abg. Francisco Campos Quintana, Fiscal de lo Penal del Guayas, el señor Washington Javier Mora Alvarado acompañado de su patrocinador el Abg. Armando Idrovo Madesco, y el procesado Jairon Douglas Yépez Bermeo acompañado de su patrocinador el Abg. Miguel Ángel Illescas Palacios. QUINTO: En la audiencia, oral y pública de juzgamiento, en la exposición inicial, sobre los hechos objeto de juzgamiento en el uso de la palabra el señor Fiscal, Abogado Francisco Campos Quintana, como alegato inicial manifestó que: “Según el parte suscrito por el vigilante Andrés Ordoñez Sánchez el 29 junio del 2016 la tricímoto que no se encontraba en el lugar del accidente era conducida por Jairon Douglas Yépez Bermeo con licencia 1203546666 tipo A de la ANT circulaba por la Coop. El Fortín bloque 2 Mz. 1588 por la calle sin nombres en sentido oeste-este carril central y al llegar a la intersección formada por la calle cinco de la misma cooperativa pierde el carril se desplaza y se vuelca hacia el noreste y se vuelca una cuarta parte lateral derecho quedando sobre la calzada junto a la acera este de la calle No. 5 producto de este volcamiento el pasajero de esta tricímoto el ciudadano Washington Miguel Mora Alvarado es trasladado por una ambulancia del Ministerio de Salud Pública hasta el Hospital Guayaquil en donde la médico legista de la ATM Dra. Evelyn Sánchez Tejada le hace el reconocimiento médico y le establece 35 días de incapacidad física para el trabajo personal”.- En el uso de la palabra intervino el Abogado Miguel Ángel Illescas Palacios, quien representa a JAIRON DOUGLAS YEPEZ BERMEO, como alegato inicial manifestó que: “Me llano a las alegaciones circunstanciales que ha manifestado el señor fiscal del día 29 de junio del 2016 a las 12h15 mientras mi defendido manejaba la tricímoto por el Fortín calle cinco Mz 588 al conducir la tricímoto se le cruza un vehículo intempestivamente y por no chocar con el vehículo mi defendido vira hacia la izquierda y choca en la vereda y al chocar se vira la tricímoto y sale lesionado el señor Washington Miguel Mora Alvarado por lo cual lo trasladan al Hospital tal como consta dentro del juicio el informe médico legista”. SEXTO: En la etapa de prueba el Abogado Francisco Campos Quintana, Fiscal de lo Penal del Guayas, expuso lo siguiente: “De conformidad con los acuerdos probatorios arribados con la defensa se presenta como prueba documental el parte de aprehensión al que he hecho referencia suscrito por el vigilante Andrés Ordoñez, el informe de reconocimiento médico legal de carácter físico suscrito por la Dra. Evelyn Sánchez Tejada en donde se establece luego del análisis del reconocimiento médico una incapacidad de 35 días al ciudadano Washington Miguel Mora Alvarado, el informe investigativo No. 399-ERML-OIAT-CTE realizado y suscrito por el vigilante Edwin Mosquera León en donde se determina como causa basal de este accidente de tránsito que el participante uno esto es el ciudadano  Jairon Douglas Yépez Berrera quien conducía la tricímoto de placas N/N participante uno conduce su móvil a una velocidad no prudente ni razonable ante cualquier emergencia que se le presente en la vía, según lo que establece el vigilante Edwin Mosquera León, en virtud de estos acuerdo probatorios que de igual se ponen en conocimiento de la contra parte documentos que hecho alusión”, por el principio de contradicción se puso en conocimiento de la defensa la documentación así como el acuerdo probatorio al que hace referencia la Fiscalía, a fin de que se pronuncie al respecto, por lo que en su intervención el Abogado Miguel Ángel Illescas Palacios, en representación del procesado JAIRON DOUGLAS YEPEZ BERMEO, expreso lo siguiente: “Me allano a las pruebas y a lo manifestado por el señor fiscal”.- SEPTIMO: En el alegato final la representante de la Fiscalía, hizo una exposición sobre la situación jurídica del acusado manifestando: “En base a lo anunciado anteriormente se ha podido determinar la materialidad de la infracción, efectivamente de acuerdo a lo que señala el señor agente investigador Edwin Mosquera en la causa basal quien manifiesta la condición del accidente de tránsito que termino con las lesiones del señor Washington Javier Mora Alvarado fueron producidas en virtud de que el participante uno esto es el procesado Jairon Douglas Yépez Bermeo quien conducía una tricímoto ese día 29 de junio del 2016 a las 12h15 aproximadamente estaba conduciendo a una velocidad no prudente ni razonable ante alguna emergencia que se presente en la vía, de esta manera se produce el accidente impactando la parte frontal tercio inferior esto es la llanta de la tricímoto con el bordillo de la acera noreste volcándose hacia la derecha y de esta manera se producen las lesiones del ciudadano Washington Javier Mora Alvarado quien se encontraba como pasajero y de conformidad con esta análisis pericial y a toda la documentación y de los acuerdos probatorios realizados con la defensa se establece que efectivamente el ciudadano Jairon Douglas Yépez Bermeo ha adecuado su conducta al tipo penal descrito en la primera parte del inciso primero del Art. 379 del Código Orgánico Integral Penal en concordancia con el número 3 del Art. 152 del mismo cuerpo legal por tanto se solicita por todo lo expuesto se lo declare autor directo por haber adecuado su conducta a las disposiciones anteriormente referidas, adicionalmente la multa correspondiente y el pago de la reparación integral que entiendo ha sido acordada por las partes y consecuentemente la rebaja de los puntos en su licencia”.- En el alegato final el Abogado defensor del procesado JAIRON DOUGLAS YEPEZ BERMEO, expresó: “Me allano al dictamen fiscal del representante de la fiscalía y solicito que de acuerdo al Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal se le conceda a mi defendido la suspensión condicional de la pena”. OCTAVO: Las resoluciones de los poderes públicos deben ser motivadas, no habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y si no se explica la pertinencia de la aplicación a los antecedentes del hecho, según el Art. 76.7, literal l) de la Constitución de la República del Ecuador (CRE). De igual forma El Art. 10 de la Declaración Universal de los Derechos Humanos, en concordancia con el Art. 8.1 Convención Americana de los Derechos Humanos, Art. 14.3 del Pacto Universal de Derechos Civiles y Políticos, Art. 130 COFJ, que establece que es facultad esencial y se debe motivar sus resoluciones.- El Art. 169 de la misma Carta Magna, establece: “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades.”.- Que de forma concordante dentro de las garantías del debido proceso, la misma carta magna en su Art. 11, numeral tres, establece ¨…Para el ejercicio de los derechos y las garantías constitucionales no se exigirán condiciones o requisitos que no estén establecidos en la Constitución o la ley. Los derechos serán plenamente justiciables. No se podrá alegarse falta de norma jurídica para justificar su violación o desconocimiento, para desechar la acción por esos hechos ni para negar su reconocimiento¨.- Que el imperativo constitucional genera que el contenido de los derechos se desarrollaran de manera progresiva a través de las normas ¨penales en el presente caso¨, la jurisprudencia y las políticas públicas. El Estado acorde a lo establecido en los Art. 75, 168 y 172 inciso primero Ibídem, generará y garantizará las condiciones necesarias para su pleno reconocimiento y ejercicio, entre ellas la tutela judicial efectiva y otros afines. - Para Luigi Ferrajoli, en su texto Derecho y Razón, página 856-859 el término “Estado de Derecho” (...) es sinónimo de “garantismo”. De esta forma, el Estado democrático debe guardar un equilibrio entre la protección de las libertades fundamentales del ciudadano y el ejercicio del poder punitivo estatal”. Precisamente el artículo 1 de nuestra Constitución establece que el Estado Ecuatoriano es un Estado Constitucional de Derechos y Justicia Social, por lo que los operadores de justicia no pueden apartarse del mandato constitucional y deben hacer respetar ese estado de derechos, que no es otra cosa que garantizar los derechos fundamentales y constitucionales de ser humano, por tanto respetar el debido proceso del Art. 76 de la Carta Magna.- DECIMO: En el Derecho Penal: El onus probandi es la base de la presunción de inocencia de cualquier sistema jurídico que respete los derechos humanos, significa que para toda persona se presume su inocencia, hasta que se demuestre su culpabilidad. Es una presunción que admite prueba en contrario, pero en la cual, lo relevante es que quien acusa es quien tiene que demostrar la acusación, es decir; el acusado no tiene que demostrar su inocencia, ya que de ella se parte. En el Derecho procesal: se dice que quien tiene la titularidad de la carga de la prueba es la parte que persigue los efectos jurídicos en función de los hechos que sustentan su pretensión... En materia procesal penal. Onus Probandi. La prueba de la responsabilidad penal del imputado debe ser responsabilidad del órgano encargado de sustentar la acusación penal, que debe ser distinto del órgano jurisdiccional. Esto es así, pues quien sostiene que una persona debe ser culpada de determinados hechos delictivos, es quien debe acreditar con medios materiales su afirmación. El juicio de culpabilidad deberá ser inducido de datos probatorios objetivos, nunca deducido de presunciones que se pretendan inferir de la negativa expresa del imputado a colaborar con el proceso ni de su silencio ni de explicaciones insuficientes, o de otras situaciones similares. Es por esto que el principio de inocencia será vulnerado tanto por una sentencia condenatoria dictada sin la evidente y, comprobada concurrencia de los extremos objetivos y subjetivos de la imputación, como también por la aplicación de figuras penales que repriman comportamientos inocuos, solo porque ellos permitan presumir la comisión de un delito o su futura comisión. Para dar por destruida la inocencia, será necesario que la acusación haya sido confirmada, por un conjunto de pruebas de cargo concordantes con ella, no desvirtuada por ninguna prueba de descargo, y que, además, descarten la posibilidad de alguna conclusión diferente. Podría afirmarse, sin exageración, que la condena solo será legítima cuando las pruebas la hagan inevitable. En otras palabras, cuando no haya más remedio. Luzón Cuesta, citado por Raúl Cárdenas señala que: “la presunción de inocencia es un derecho subjetivo público, que se ha elevado a la categoría de derecho humano fundamental que posee su eficacia en un doble plano: por una parte, opera en las situaciones extraprocesales y constituye el derecho a recibir la consideración y el trato de no autor o no partícipe en hechos de carácter delictivo o análogos a éstos; por otro lado, el referido derecho opera fundamentalmente en el campo procesal, con influjo decisivo en el régimen jurídico de la prueba. Algunos juristas perciben al principio de inocencia como un axioma jurídico que establece la calidad jurídica de no culpable penalmente, inherente a la persona, condición de derecho que se tiene frente al ius puniendi, la cual es una categoría a priori de la experiencia y que, por tanto, resulta absurdo que sea probada por quien goza de ella, debiendo ser acreditada su pérdida con elementos empíricos y argumentos racionales, por los órganos que ejerzan la función represiva del Estado, cuando un individuo lesione o ponga en peligro los bienes jurídicos que la sociedad ha estimado valiosos dignos de protegerlos con la potestad punitiva de aquel”. Es necesario señalar que la presunción de inocencia representa una condición inherente a la persona que, en tanto sujeto de derecho, puede ser objeto de persecución penal por existir probabilísticamente la posibilidad infinitesimal de ser culpado de un delito, consecuencia que únicamente se alcanzaría si y solo si se logra el grado de incertidumbre suficiente, exigido en un ordenamiento jurídico dado, para adquirir la convicción de que la probabilidad infinitesimal que se tenía al inicio del proceso penal se ha incrementado de tal modo que, por elementos empíricos se ha transformado en la verdad procesal que se refleja en una sentencia definitiva condenatoria, verdad que aunque relativa, pues ella deviene de un razonamiento inductivo, es la única que se puede alcanzar y que como miembros de un Estado de Derecho se acepta tácitamente, ya que es el medio que se ha dado para proteger valores que se estiman esenciales. Con lo anteriormente establecido, se tiene el fundamento de muchas instituciones procesales, como el in dubio pro reo o el onus probandi, entre otras, dado que si los órganos del Estado, encargados de llevar adelante la acción penal y la investigación de ella, no logran, por medio de elementos de convicción empíricos, acrecentar la probabilidad infinitesimal, que tiene una persona, de ser culpado de un crimen, se debe optar por considerar como verdad procesal la inocencia de aquella, pues es esta la condición la que goza de mayor grado de certeza.  Naturaleza de la Presunción de Inocencia. La presunción de inocencia sienta sus bases en postulados que denotan su naturaleza. Es así que siguiendo la doctrina descrita por Miguel Ángel Montañés Pardo  se tiene lo siguiente: La Presunción de Inocencia como Garantía Básica del Proceso Penal.- La presunción de inocencia es, en primer lugar, el concepto fundamental en torno al cual se construye el modelo de proceso penal, concretamente el proceso penal de corte liberal, en el que se establecen garantías para el imputado. Desde esta perspectiva, la presunción de inocencia constituye, en el ámbito legislativo, un límite al legislador frente a la configuración de normas penales que implican una presunción de culpabilidad y conllevan para el acusado la carga de probar su inocencia.- Sobre la valoración de las pruebas el Dr. Jorge Zavala Baquerizo en su Tratado de Derecho Procesal Penal pág. 13, sobre la valoración de la prueba, nos dice: “Es necesario que el juez, quien debe calificar y valorar jurídicamente el hecho y la conducta de los que intervinieron en el mismo, llegue a tener conocimiento pleno del ilícito y la certeza de  la forma como se realizó y como actuaron los responsables del mismo, se necesita representar, pues, en la forma más ajustada a la realidad todas y cada una de las  y de los actos que dieron vida a la infracción. La finalidad de la representación es llevar al criterio del juez la certeza de que la acción delictiva se efectúo en una u otra forma y con la intervención de los acusados o de otras personas. El medio que lleva al juez a la convicción o certeza de la existencia del delito y de la culpabilidad de los que intervinieron en el mismo es lo que se llama, medio de prueba frase que generalmente, se la sintetiza en una sola  palabra: prueba…”.- El mismo tratadista, en su obra Tratado de Derecho Procesal Penal, Tomo III, página 202 dice: “…él sistema de la sana crítica razonada se fundamenta en la lógica, en la experiencia y en el conocimiento científico y jurídico. Estos son los pilares en que se basa el principio de la libre valoración de la prueba, la valoración de la prueba debe hacerse lógicamente, pero también debe hacerse a base de la personal experiencia del juez, recibida a través de su cultura y del desarrollo de su vida  en la comunidad en que reside”.- DÉCIMO PRIMERO: En los accidentes de tránsito para comprobar el nexo causal existente entre la acción del sujeto activo y el resultado dañoso, la causa basal, término técnico, tiene un elemento de convicción indispensable para determinar las causas que originaron el siniestro de tránsito, siendo ésta, en mucha de las ocasiones, el fundamento por la cual se basa una acusación a determinada persona y que de acuerdo a la sana crítica del Juez, es aceptada como uno de los medios probatorios para determinar el nexo causal entre acción y el resultado dañoso que configura el ilícito y que incide en el grado de responsabilidad del infractor. DÉCIMO SEGUNDO: El Art. 392 del Reglamento para la Aplicación de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, establece en su parte pertinente que: La causa basal o eficiente.- Es aquella circunstancia que interviene de forma directa en la producción de un accidente de tránsito y sin la cual no se hubiere producido el mismo. En la jurisprudencia Chilena citada por los autores Carlos Corvalán con Ramón Arredondo Gutiérrez, 2008 (www.legalpublishing.cl) Determinan que la causa basal se entiende: Cualquier circunstancia, comportamiento, acción o condición riesgosa, sin la cual el hecho no se habría producido. En tal virtud, la denominada causa basal de un hecho culposo en la circulación vehicular, la ha de constituir el proceder descuidado, imprudente o negligente que necesariamente ha determinado la producción del resultado antijurídico. La causa basal es aceptada en nuestro medio como aquella explicación técnica que interviene en la producción de un accidente de tránsito, siendo esta causa eficiente, la que permite determinar el nexo causal entre la acción del sujeto y del resultado dañoso, que en definitiva constituye un medio probatorio indispensable para la solución de las causas penales de tránsito.- Asimismo la  Sala de lo Penal Militar, Policial y Tránsito de la Corte Nacional de Justicia del Ecuador, en su resolución de fecha 26 de junio del 2012, causa signada con el Número 0111-2012, resolución 221-12, determina los aspectos inherentes al delito culposo y sus elementos, al establecer que “…En general los accidentes de tránsito son de carácter culposo, pues los resultados de éstos no son queridos o esperados. Esta falta de diligencia o cuidado que tiene una persona en su conduela habitual, puede llegar a producir un efecto dañoso a terceros; y al no tener el cuidado debido, se infringe el deber, que el Estado a través de la Ley, nos impone a todos los ciudadanos y ciudadanas. De lo anotado podemos concluir que la culpa es imprudente o negligente, la primera de estas se refiere a una inexcusable desidia de las precauciones que la prudencia vulgar o común aconseja, lo cual conduce a ejecutar actos sin la diligencia debida y que son previsibles desde un punto de vista objetivo, siendo considerados como delito: y la negligencia cuando de manera voluntaria se omite deducir las  consecuencias posibles y previsibles de la comisión de un hecho ilícito…”; DÉCIMO TERCERO: Dentro de lo actuado en la audiencia de juzgamiento y analizados que ha sido cada uno de las pruebas que fueron presentadas por la Fiscalía mediante acuerdo probatorio aceptado por el Abogado de la defensa, se observa que la materialidad de la infracción así como la responsabilidad del procesado Jairon Douglas Yepes Bermeo se encuentra justificada con el parte policial de accidente de tránsito No. 00-00004298, suscrito por el Agente de tránsito de la ATM Andrés Ordoñez Sánchez, en el cual  indica que el 29 de junio del 2016 aproximadamente a las 12h15 la tricímoto que al momento no se encontraba en el lugar del accidente conducida por el señor Jairon Douglas Yépez Bermeo quien circulaba por la Coop. El Fortín Mz. 1588 en el sentido oeste-este del carril central que al llegar a la intersección formada por la calle cinco de la misma cooperativa pierde el carril desplazándose hasta el vértice volcándose a un cuarto lateral derecho quedando sobre la calzada junto a la acera de esta calle, producto de este accidente resultó con lesiones el señor Washington Javier Mora Alvarado quien iba en calidad de pasajero en dicho vehículo tricímoto; con el Reconocimiento Médico Legal No. 059-2016-ATM-DML-ECST, elaborado por la Dra. Evelyn Sánchez Tejada, perito médico legista de la ATM, practicado al ciudadano Washington Javier Mora Alvarado, la cual en sus conclusiones determino una enfermedad e incapacidad física para el trabajo personal de treinta y cinco días; así también con el informe investigativo No. 399-ERML-OIAT-CTE, elaborado por el Vigilante Edwin Mosquera León, el cual establece que la causa basal es que el participante uno conduce a una velocidad no prudente y razonablemente ante cualquier emergencia que se le presente en la vía, originándose el accidente, de acuerdo al parte informativo el participante uno está identificado como el señor Jairon Douglas Yepes Bermeo. La Fiscalía en la presente causa, acusa al procesado JAIRON DOUGLAS YEPEZ BERMEO, por haber adecuado su conducta a lo previsto en el inciso primero del Art. 379 en concordancia con el Art. 152 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal, por lo cual, nos encontramos frente a un delito de carácter culposo. El delito culposo está considerado como aquella infracción no querida por el sujeto activo pero que por violación al deber objetivo se produce sin que la finalidad del autor haya sido provocar el resultado, por ello, la doctrina y la ley, sostienen que este delito se produce por impericia, imprudencia, negligencia, inobservancia de las leyes, reglamentos, disposiciones u órdenes de autoridad competente, en el caso, de nuestra ley, también se determinan como elementos del mismo el exceso de velocidad y el conocimiento de las malas condiciones mecánicas del vehículo. Según el tratadita Enrico Altavilla, en obra “La Culpa” Cuarta edición, página 6, menciona que la imprudencia es una “Conducta positiva, consistente en una acción de la cual había que abstenerse, por ser capaz de ocasionar determinado resultado de daño o de peligro, o que ha sido realizada de manera no adecuada, haciéndose así peligrosa para el derecho ajeno, penalmente tutelado. Por lo tanto, es una forma de ligereza, un obrar sin precauciones”. En cuanto se refiere a la impericia, el autor citado, expresa que “Consiste en la incapacidad técnica para el ejercicio de una función determinada”. Con respeto a la negligencia, el mismo autor refiere citando a Mezger, que “Se porta con negligencia el que viola un deber de atención que le atañe, estando en grado de prever el resultado…”.- En el presente accidente de tránsito que fue de conocimiento público, constituye un hecho típico, de naturaleza culposa que en la materia, incrimina la autoría atribuida a la negligencia, impericia o inobservancia de los reglamentos a cargo de quien conduce el vehículo o de quien debe obrar en la vía pública con la prudencia suficiente para evitar el suceso dañoso, por lo que en estos hechos se ha evidenciado la inobservancia de las leyes y reglamentos de tránsito por parte del procesado JAIRON DOUGLAS YEPEZ BERMEO, conductor de la Tricimoto de placas N.N. (abandono el lugar del accidente). El Articulo 83 de la Constitución de la República del Ecuador indica que: Son deberes y responsabilidades de las ecuatorianas y los ecuatorianos, sin perjuicio de otros previstos en la Constitución y la ley: 1. Acatar y cumplir la Constitución, la ley y las decisiones legítimas de autoridad competente. 4. Colaborar en el mantenimiento de la paz y de la seguridad. Esta disposición constitucional, vincula a que todos respetemos todas las normas jurídicas previas claras y específicas, en este caso se le acusa al procesado JAIRON DOUGLAS YEPEZ BERMEO de haber adecuado su conducta al delito establecido en el inciso primero del Art. 379 del Código Orgánico Integral Penal en concordancia con el Art. 152 numeral 3 del mismo cuerpo de ley antes invocado, esto es: “Art. 379: Lesiones causadas por accidente de tránsito.- En los delitos de tránsito que tengan como resultado lesiones a las personas, se aplicarán las sanciones previstas en el artículo 152 reducidas en un cuarto de la pena mínima prevista en cada caso. Serán sancionadas además con reducción de diez puntos en su licencia.”. Art. 152 numeral 3: “Si produce a la víctima un daño, incapacidad o enfermedad de treinta y uno a noventa días, será sancionada con pena privativa de libertad de uno a tres años”. RESOLUCION: Por las consideraciones antes expuestas, esta juzgadora abogada Nelly Parrales Córdova, Jueza de la Unidad Judicial Penal Norte 2, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declara culpable al ciudadano JAIRON DOUGLAS YEPEZ BERMEO, con cédula de ciudadanía No. 1203546666, conductor de la Tricimoto de placas N.N, de conformidad con el art.42 numeral 1 literal a), del Código Orgánico Integral Penal, en el grado de autor directo del delito tipificado y sancionado en el inciso primero del Art. 379 en concordancia con el Art. 152 numeral 3 del mismo cuerpo de ley antes invocado, imponiéndole la pena reducida en un cuarto de la pena mínima prevista para este tipo penal, por lo que se le impone  la pena privativa de libertad de NUEVE MESES, y la reducción de diez puntos en su licencia de conducir.- Se le impone la multa de TRES SALARIOS BÁSICOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL, de conformidad con el numeral 4 del Art 70 del Código Orgánico Integral Penal, sin el perjuicio de la responsabilidad civil para con terceros a que queda sujeta por causa de la infracción.- Se lo condena al pago de las costas judiciales.- En cuanto a la reparación integral de la víctima, el Art. 622 numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal, manifiesta: “La condena a reparar integralmente los daños ocasionados por la infracción con la determinación del monto económico que pagará la persona sentenciada a la víctima y demás mecanismos necesarios para la reparación integral, con determinación de las pruebas que hayan servido para la cuantificación de los perjuicios cuando corresponda.”, por lo que esta Autoridad establece como reparación integral la cantidad de $ 500,00 dólares de los Estados Unidos de Norteamérica, la cual deberá ser cancelada por el procesado Jairon Douglas Yépez Bermeo a la víctima señor Washington Javier Mora Alvarado.- En cuanto a la reparación integral a la víctima esto es al señor Washington Javier Mora Alvarado, se dispone que el sentenciado Jairon Douglas Yépez Bermeo, cancele la cantidad de quinientos dólares de los Estados Unidos de Norteamérica, cuyo pago se realizara en tres partes, el 15 de julio del 2016 la cantidad de ciento cincuenta dólares, el 30 de julio del 2016 la cantidad de ciento cincuenta dólares y el 15 de agosto del 2016 la cantidad de doscientos dólares, según lo acordado entre las partes procesales mediante acuerdo presentado con fecha 05 de julio del 2016, en el cual consta las firmas del procesado y la victima junto con las respectivas firmas de su abogados defensores Miguel Ángel Illesca Palacios y Armando Idrovo Madesco.- En relación a la SUSPENSIÓN CONDICIONAL DE LA PENA solicitada por el Abogado Defensor del procesado JAIRON DOUGLAS YEPEZ BERMEO, la respectiva audiencia de suspensión condicional de la pena se llevó a efecto con la presencia de los sujetos procesales el día 03 de agosto del 2016, a las 10h30, instalada la audiencia se le concede la palabra a quien a peticionado la misma, Abogado Miguel Ángel Illescas Palacios, quien manifiesto lo siguiente: “Solicito que mi defendido Jairon Yépez Bermeo se acoja a lo que establece el Art. 630, esto es la suspensión condicional de la pena, ya que la sentencia impuesta por su autoridad en primera instancia es de nueve meses de pena privativa de libertad, además que reúne los siguientes requisitos que la pena privativa de libertad para la conducta no exceda de cinco años, que la persona sentencia no tenga sentencia en curso o algún proceso en la actualidad, que los antecedentes penales, personales, sociales y familiares del sentenciado así como modalidad y gravedad de la conducta que no existe necesidad de la ejecución de la pena, por lo que solicito en tal virtud de conformidad con el Art. 631 del Código Orgánico Integral Penal, se acoja una de estas condiciones, para justificar el arraigo social, presento documentación, esto es, facturas de la eléctrica Guayaquil del señor Jairon Douglas Yépez Bermeo ubicado en el Fortín de la Flor, bloque 7, manzana además de 1400, solar 15, factura de interagua a nombre del señor Jairon Douglas Yépez Bermeo, varias firmas de los moradores de la Cooperativa el Fortín, bloque 7 manzana 1490, solar 18, damos fe en conocer al señor Jairon Douglas Yépez Bermeo como una persona respetuosa con sus semejantes, honesta y trabajadora, responsable de sus actos y en los trabajos que desempeña por lo que tenemos bien autorizar que utilicen las firmas, certificados de antecedentes penales otorgado a favor del señor Jairon Douglas Yépez Bermeo donde no registra antecedentes, partidas de nacimiento de dos hijos menores de edad del señor Jairon Douglas Yépez Bermeo”.- Por su parte la Abogada Yarilda Tahina Arteaga Lindao, Fiscal de lo Penal del Guayas, en su intervención manifestó lo siguiente: “En atención a lo que establece el Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal, efectivamente la causa por la cual se ha sentenciado al señor Yepez Bermeo Jairon Douglas, ha sido por una sentencia de nueve meses, por lo cual se reúne el requisito establecido en el numeral primero del Art. 630 del  Código Orgánico Integral Penal, en cuanto al numeral segundo que la persona sentenciada no tenga vigente otra sentencia o proceso en curso, ni haya sido beneficiada por una salida alternativa en otra causa, dentro de la documentación entregada por el Abogado del señor Yépez Bermeo, tenemos los antecedentes penales, mas no consta el certificado del sistema Satje, por lo cual solicita que a través de secretaria se certifique si el señor Yépez Bermeo Jairon Douglas no tiene ninguna otra sentencia en curso o proceso donde se haya beneficiado con una salida alternativa a ese proceso, en el caso que tuviere, los antecedentes personales, familiares y sociales del sentenciado así como la modalidad y gravedad de la conducta, en el presente caso el señor Yépez Bermeo Jairon Douglas a través de su Abogado ha presentado documentación así como de personas que lo conocen, demostrando así el lugar de su residencia y que es una persona de bien, y que no se hace necesario la ejecución de la pena, el presente caso es un delito de tránsito, un delito culposo, por lo cual no entraría dentro de las prohibiciones del numeral cuarto del Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal, esto es, no es un delito contra la integridad sexual ni reproductiva, ni violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar, salvo su mejor criterio en el caso que se puede establecer a través del Satje que no tiene ninguna causa el señor Yépez Bermeo Jairon Douglas, solicita la Fiscalía que se imponga las medidas de los numerales 1, 5, 6 y 7, la reparación de los daños a pagar una determinada suma, en la  audiencia de procedimiento directo se trató y se dejó estableció cual va a ser la reparación integral, esto es, quinientos dólares a pagarse al señor Washington Javier Mora Alvarado hasta el 15 de agosto del 2016, por lo cual la Fiscalía en audiencia de revisión de medida, si se da la audiencia de suspensión, se solicitara al señor Washington Javier Mora Alvarado si se ha cumplido con dicho pago, y las establecidas en los numerales 8, 9 y 10; en virtud de que el señor secretario a certificado que en sistema Satje no existe ninguna otra causa, la Fiscalía no se opone a la suspensión condicional de la pena del señor Yépez Bermeo Jairon Douglas”.- En su intervención el Abogado Miguel Ángel Illescas Palacios en representación del sentenciado Jairon Douglas Yépez Bermeo, expreso: “El acuerdo es de quinientos dólares, que es de la reparación de los daños, en estos momentos mi defendido solo está debiendo trescientos dólares que tiene que pagarlos hasta el quince de agosto”.- En su intervención el Abogado Armando Idrovo Madesco en representación de la victima Washington Javier Mora Alvarado, expreso: “Que efectivamente entre el señor Washington Javier Mora Alvarado y el señor Jairon Douglas Yépez Bermeo hay un acuerdo reparatorio como lo informa el Art. 77 del Código Integral Penal, el mismo que consiste en que el señor Jairon Douglas Yépez Bermeo se comprometió a pagar cien dólares el 15 de julio, cien dólares a fines de julio y la diferencia hasta el 15 de agosto, en el cual mi defendido acepta y continua aceptando la reparación integral de parte del señor Jairon Douglas Yépez Bermeo, de lo cual no tiene ninguna objeción”.- En el uso de la palabra la victima el señor Washington Javier Mora Alvarado, manifestó lo siguiente: “Si estoy de acuerdo con el señor, que si me ha cancelado cien dólares el 15 de julio, cien dólares a fines de julio y que le falta por cancelar trescientos dólares”.- Con estos antecedentes, RESUELVO: El artículo 630 del Código Orgánico Integral Penal, contempla presupuestos de obligatorio cumplimiento, de todos en su conjunto, la inobservancia de uno de los requisitos, sería causal de no acceder a suspender la pena impuesta, de las alegaciones vertidas en esta audiencia y del escrutinio de la documentación presentada, y cotejadas a los numerales que determina la norma de procedimiento contenida en el artículo 630 del Código Orgánico Integral Penal, se observa del cumplimiento de todos y cada uno de los requisitos que la norma exige, los numerales primero y cuarto, se cumplen per se, ya que la pena en concreto no excede de cinco años, y no es de los delitos contra la integridad sexual y reproductiva, violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar, con la certificación del sistema automático de trámite judicial ecuatoriano, se constata el cumplimiento del numeral tercero, que relaciona con los antecedentes judiciales, NO HABITUALIDAD NI SIQUIERA GENÉRICA, con respecto al numeral tercero,  en cuanto a la modalidad y gravedad de la conducta, se puede prever que los delitos de transito son de carácter culposo por lo que en ellos no existe la intención de causar daño, sino que el resultado se produce por la negligencia, impericia o imprudencia del sujeto activo de la infracción; siendo esto indicativos de que no existe necesidad de la ejecución de la pena, así mismo la defensa ha justificado que el domicilio y entorno familiar es un lugar idóneo para que el sentenciado tenga una rehabilitación y pueda cumplir ahí estando en libertad la pena impuesta por esta Autoridad, por lo que en atención a los derechos que le asisten al sentenciado, lo mismo se tomara en consideración al momento de resolver; y previo a esto, me permito citar doctrina española: “…La institución de la remisión condicional de la ejecución de la pena privativa de libertad, o condena condicional, denominada ahora en el Código con más claridad y precisión  persigue fundamentalmente la evitación de las drásticas consecuencias negativas que sobre el penado tiene el ingreso en prisión durante un breve periodo y, peculiarmente, el posible efecto desocializador que puede acarrear esta sanción (lo subrayado es mío). El beneficio ha de concederse por resolución motivada (que lógicamente adoptará la forma de auto). En dicha motivación el Tribunal atenderá fundamentalmente a la peligrosidad del sujeto. La motivación de la resolución judicial es exigible también en caso de la denegación de la suspensión. Es de vital importancia lo concerniente a la revocación de la suspensión y a las del cumplimiento de las condiciones de las que dependía la misma. Si se cumple el plazo de suspensión sin haber delinquido el sujeto y las demás condiciones bajo las que se ha acordado la suspensión, el Tribunal acordará la remisión definitiva de la pena y la cancelación de la inscripción en la sección especial del Registro de Penados. Este antecedente penal no se tomará en cuenta a ningún efecto…”, Diccionario jurídico ESPASA, página 364.  En el caso en concreto se observa el cumplimiento de los requisitos legales que contempla el artículo 630 del Código Orgánico Integral Penal, atendiendo el fundamento de la doctrina que cito, el sentenciado JAIRON DOUGLAS YÉPEZ BERMEO, no posee anteriores detenciones por delito alguno, lo que abona a la no peligrosidad del mismo, elemento que también recoge la norma del artículo 630 en la última parte del numeral tercero; la fiscalía se ha manifestado partidario de concederla, por estos argumentos, SUSPENDO LA EJECUCIÓN DE LA PENA, a favor del sentenciado JAIRON DOUGLAS YÉPEZ BERMEO, bajo el cumplimiento de las siguientes condiciones del artículo 631 ibídem: Numeral Uno: Residir en un lugar o domicilio determinado e informar cualquier cambio del mismo a la autoridad competente que establezca la o el juzgador (esto es deberá residir en la Coop. El Fortín, bloque 7, manzana 1490, solar 18 de esta ciudad de Guayaquil); Numeral Tres: No salir del país sin previa autorización de la o el juez de garantías penitenciarias que avoque conocimiento de la presente causa, debiendo para tal efecto oficiarse a las autoridades de Migración y Extranjería; Numeral Cinco: Tener o ejercer un trabajo, profesión, oficio, empleo o voluntariamente realizar trabajos comunitarios; Numeral Siete: Reparar los daños o pagar una determinada suma a la víctima a título de reparación integral o garantizar debidamente su pago (en la audiencia se escuchó a la víctima quien manifestó que del quince al treinta de julio el sentenciado le ha cancelado la cantidad de doscientos dólares, quedando pendiente el valor de trescientos dólares que será cancelado hasta el 15 de agosto del 2016, siendo que el acuerdo al que han llegado las partes en cuanto a la reparación integral es por la cantidad de quinientos dólares); Numeral Ocho: Presentarse periódicamente ante el Fiscal que conoce la causa, esto es los días lunes de cada quince días, hasta el cumplimiento íntegro de la pena; Numeral Nueve: No ser reincidente; Numeral Diez: No tener instrucción fiscal por nuevo delito. Condiciones que deberán acreditar cumplimiento durante NUEVE MESES, cumplimiento que deberá ser controlado por el/la Juez/Jueza de Garantías Penitenciarios, por lo que una vez ejecutoriada la presente sentencia se deberá remitir el expediente debidamente organizado a la Oficina de Sorteos y Casilleros de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, a fin de que previo el sorteo de ley avoque conocimiento de la presente causa uno de los Jueces de Garantías Penitenciarias de Guayaquil.- Dispongo que por Secretaría se obtengan copias de esta sentencia en el Libro respectivo.- Se declara que ha existido una debida actuación por parte del Fiscal y el defensor particular que intervinieron en la presente causa.- Una vez ejecutoriado el fallo, ofíciese a la Autoridad de Tránsito Municipal de Guayaquil, para los fines legales consiguientes.- Ofíciese, Publíquese, Cúmplase y Notifíquese.-