UNIDAD JUDICIAL  PENAL NORTE DE  GUAYAQUIL
EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA DE TRÁNSITO

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09286-2017-02784
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil,  1 de  julio  del 2017
Hora: 22h20
Lugar y Fecha de reinstalación:
Hora:  
Presunta Infracción:    Lesiones Causadas por Accidente de Tránsito         
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Fabiola Vega Carvajal 
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: 			SI  (  x )  NO  (   )
Audiencia de Formulación de Cargos: 	          SI  ( x  )  NO  (   )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 		SI  (   )  NO  ( x  )
Audiencia de Juicio Directo: 			SI  (    )  NO  (  )
Audiencia de Juzgamiento: 			SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Impugnación: 			SI  (    )  NO  ( x )
Otra:   AUDIENCIA  DE CALIFICACIÓN DE FLAGRANCIA 
Partes Procesales:
Fiscal: Ab.            , Fiscal  Especializado  de Tránsito de Flagrancia   
Casilla judicial: 3130
 Procesado: BURGOS MERELO  ÁNGELO  ROBERTO
Abogado Defensor: Ab. Diana Esther  Gallardo Dueñas, Defensora  Pública Casilla: 5551, dgallardo@defensoria.gob.ec
 OTROS:  
Casilla judicial: 
Testigos:
Peritos:
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 			SI (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial:         SI (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 	                      SI (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 	           SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 		              SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 				SI  (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo)
Comparezco  en atención al Art. 191 de la Const.  En cuanto a la Flagrancia no   tengo  nada que alegar, se le han leído los derechos constitucionales. La fiscal  ha dado inicio a una instrucción;  en cuanto  a  la medida cautelar  de carácter personal solicitada por la Fiscalía;  la defensa  si bien no se opone al inicio de la instrucción fiscal  sí a la medida cautelar solicitada,    en cuanto a la medida de carácter real , nada que objetar, solicito se levante  la  custodia de mi defendido.- 
Solicitudes Planteadas por la Fiscalía 
Existen vicios de procedibilidad: 			         SI (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 		SI (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 			            SI (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 		                       SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo).  
En esta parte  no tengo nada que alegar, solicito se califique la flagrancia de  Ángelo  Roberto  Burgos  Merelo.   Llega a conocimiento  de esta Fiscalía el parte policial de accidente de tránsito No. 00-00009250,  suscrito por el agente de Tránsito  Jean  Carlos Benítez, con código  0431,  quien informa que   el vehículo de placa GSB-9004  marca Chevrolet  , modelo Aveo, conducido  por  Burgos  Merelo  Ángelo Roberto  	quien circulaba por la Av. Machala   sentido Norte Sur, carril izquierdo  y la girar  hacia la calle Primero de  Mayo en sentido  Oeste-Este  por el  carril Central , continua 6 metros  aproximadamente  donde impacta  su parte  lateral izquierda  tercio frontal  contra la humanidad de la Sra.  Monserrate  Holguín  Cruz, de 63 años de edad quien intentaba cruzar  la calle ´Primero de Mayo  desde la acera  norte  hacia la acera sur. Se adjunta el grafico  de la forma  como habría sucedido el hecho. Producto  del accidente resultó con lesiones  Monserrate Holguín Cruz  a quien se le da 9 a 30 días  de incapacidad  física para el trabajo según el reconocimiento médico.-  Se adjunta  el reconocimiento médico legal practicado a Monserrate Holguín Cruz y versión del agente de  Tránsito Jean Carlos Benitez.   Por las consideraciones expuestas formulo cargos en contra de Ángelo  Roberto  Burgos  Merelo por el delito  determinado en el Art. 379  inc.Primero   del COIP, reprimido  en el  Art. 152 núm. 2  del COIP.  Sírvase  notificar a los sujetos procesales, la duración de esta Instrucción es de diez días por lo que solicito se convoque a audiencia  de  juicio directo. Se solicita contra el  procesado  la medida cautelar de carácter personal determinadas en el Art. 522  numerales  1 y 2  del COIP, esto es, la prohibición de salir del país  y la obligación de presentarse  ante la Autoridad.  Solicito  de conformidad  con lo determinado  en el Art. 549 núm. 4 del COIP  se sirva disponer  la prohibición de enajenar  del vehículo de placa  GSB-9004
Resolución de la Jueza:   (Resumen en 200 caracteres) 
Escuchados que han sido los sujetos procesales, se califica la flagrancia y la legalidad de la detención   de Ángelo  Roberto  Burgos  Merelo, tal como lo establece  el  Art. 527 y 529 del COIP.   Por encontrarse presente la  abogada  del  hoy  procesado  esta juzgadora los notifica con la presente instrucción fiscal. El inicio de la instrucción fiscal    es por  el  Art.  379 incisos Primero,  en conc.  con el Art.  152 núm. 2 del COIP. Se les hace conocer a los sujetos procesales  que la  audiencia de juicio directo se la realizará el día   11   de  julio  del 2017; a las  11h30 en la Unidad Judicial Penal Albán Borja;  tal como lo establece el Art. 640 COIP  núm.  5  hasta tres días antes de la audiencia realizarán el  anuncio de pruebas por escrito. La fiscalía ha solicitado las medidas cautelares  de carácter  personal establecidas en  los   numerales  1 y 2   del Art.  522  del COIP, esto es,  la prohibición de salir del país  y la obligación de presentarse  ante la Fiscalía,  todos  los días viernes hasta  la audiencia de juzgamiento   se dispone  la prohibición de enajenar del vehículo de placa  GSB-9004. . Se levanta la custodia  del procesado  y se ordena la inmediata libertad  de Ángelo  Roberto  Burgos  Merelo, gírese  el oficio  respectivo. Las partes se dan por notificadas en este mismo acto.
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el  señor Secretario Encargado  del Despacho, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.- 

Ab. Eddy Sobrevilla Cornejo
SECRETARIO E