VISTOS:- Puesto el presente expediente con el acta realizada por el actuario del despacho, en esta fecha, a fin de reducir a escrito la resolución dictada de forma oral y motivada dentro de la audiencia practicada en este proceso, para hacerlo, se tiene: ANTECEDENTES: El 01 de julio del año 2017, dentro del turno reglamentario de flagrancia, se realizó la Audiencia oral y pública dónde se resolvió: 1.- De conformidad con el Art. 529 del Código Orgánico Integral Penal  se calificó la flagrancia y la legalidad de la aprehensión de ANGELO ROBERTO BURGOS MERELO y se estableció, sustanciar de acuerdo al procedimiento Directo determinado en el Art.  640 del mismo cuerpo legal. 2.- Que la fiscalía encontró elementos de convicción suficientes para  formular cargos y se inició la instrucción fiscal, en contra del señor ANGELO ROBERTO BURGOS MERELO por el delito tipificado en la primera parte del Art. 379 en concordancia con el Ar. 152 numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal. 3.- Se dictó la medida cautelar  de carácter personal las determinadas en los numerales 1 y 2 del art. 522 del código orgánico Integral Penal; esto es 1.- la prohibición de salir del país y, 2.- de presentarse ante el fiscal, los días lunes, hasta la audiencia de juzgamiento; y, la de carácter real de prohibición de enajenar del vehículo de placas GSB-9004, por consiguiente, se señaló como fecha para realizar la Audiencia de Juzgamiento el día 11 de julio del 2017. Habiéndose realizado en el día y hora señalado la Audiencia de Juzgamiento, corresponde motivar razonadamente la decisión adoptada mediante SENTENCIA oral, y para hacerlo se considera: PRIMERO.- COMPETENCIA:  Que de conformidad con lo establecido en el Artículo 178 numeral 3 de la Constitución de la República del Ecuador,  Resolución 104-2013 del Pleno del Consejo de la Judicatura que entró en vigor el 23 de septiembre del 2013,  Artículo 229 del Código Orgánico de la Función Judicial y  el Art. 224 y 225 del Código Orgánico Integral Penal, es competente para la sustanciación y juzgamiento  del juicio directo.- SEGUNDO.- Durante el desarrollo de la Audiencia de Juzgamiento,  los sujetos  procesales fueron debidamente escuchados, exponiendo cada una sus pretensiones y alegaciones correspondientes al hecho fáctico y normativo que es materia de conocimiento de este despacho judicial, todo lo cual consta en el Acta y en la grabación de audio, de la audiencia que constan en el proceso.- TERCERO: VALIDEZ PROCESAL.- Con relación a si existen vicios de procedimiento que puedan afectar la validez del proceso, las partes sostuvieron que no existen vicios de procedimiento y procedibilidad y de competencia, ya que se realizaron todas las diligencias y que no ha estado el procesado en estado de indefensión, declarándose la validez del proceso. La presente causa se ha sustanciado de conformidad con las normas procesales vigentes, respetando las garantías del debido proceso contempladas en la Constitución de la República del Ecuador, sin que exista omisión de solemnidades que puedan influir en la decisión de la causa. CUARTO: DEBIDO PROCESO.- El Código Orgánico Integral  Penal  vigente, exige que tanto la materialización de la infracción que se acusa, como la declaración de culpabilidad del acusado e imposición de una pena, vaya precedida de actividad probatoria de cargo, suficiente, para destruir la presunción de inocencia, de modo que la única actividad probatoria válida, es la que se realiza en el juicio oral bajo los principios de inmediación, contradicción, publicidad y demás garantías de carácter constitucional y procesal.- JUEZA: una vez constatado la presencia de las partes procesales, para esta audiencia, y, continuando con el desarrollo de la misma, que la Fiscal presente la teoría del caso.- 4.1) FISCALIA.-Intervino la fiscal ABG. MARIBEL HARO HARO, de la Unidad Especializada en Accidente de tránsito del Guayas, que en su intervención inicial,  manifestó: Señora Jueza, la fiscalía, en el uso de las facultades  determinadas en el Art 195 de la Constitución de la República  del Ecuador y Arts. 444 y 614 del Código Orgánico Integral Penal, tuvo conocimiento del Parte de policial de accidente de tránsito No. 00-00009250, en el que el ACT Jean Carlos Benítez, código 0431, hace conocer del accidente de tránsito, de fecha 01 de julio del 2017, a las 10h30 aproximadamente, en la Avda. Machala y Primero de Mayo, detallando las circunstancias en que el ciudadano Ángelo Roberto Burgos Merelo, es  aprehendido; en dicho parte adjunta un diagrama del accidente, reconocimientos médicos y, pruebas de alcoholemia, lámina de la razón, de que fueron leídos los derechos constitucionales, al detenido: El parte  indica: “…que el vehículo de placas GSB-9004, marca Chevrolet, conducido por Burgos Merelo Ángelo Roberto con licencia de conducir 1205378761 de la ANT, quien circulaba por la calle Machala, sentido norte, carril izquierdo, y, al girar hacia la calle Primero de Mayo en sentido oeste-este, por el carril central, continua 6 metros aproximadamente, donde impacta su parte lateral izquierda tercio frontal contra la humanidad de la señora Monserrate Holguín Cruz con cedula de ciudadanía 0904087087 de 63 años de edad, quien intentaba cruzar la calle Primero de Mayo desde la acera norte hacia la acera sur; producto del impacto resulto con lesiones, que luego de la valoración médica por parte del Dr. Mario Ramírez, médico legista de la ATM, dio como resultado de 9 a 30 días de incapacidad física para el trabajo normal. Estos son los elementos de convicción por los cuales formulo cargos en contra del ciudadano Ángelo Roberto Burgos Merelo, por el delito que tipifica el inciso primero del Art.379 en concordancia con el Art. 152 numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal, esto es, por las lesiones que concluye el perito médico. Señora Jueza, debo de manifestar que con la defensa del procesado, se ha llegado a un acuerdo probatorio, según lo determinado en el literal d) del numeral 4 del Art. 604 del Código Orgánico Integral Penal, y, que son: del informe de daños materiales; del testimonio del Agente de la ATM, y, del informe médico legal. 4.2.- ABG. ANGEL FRANCISCO QUIÑONEZ NAVARRO, en representación del procesado, señora Jueza, mi defendido, en su vehículo circulaba por la calle Machala y al girar hacia la calle Primero de Mayo, peatón apreció de manera repentina y se produjo el accidente, además, esta defensa se acoge y se allana al acuerdo probatorio, que llego con la fiscalía, del informe médico, del informe técnico de avalúo de daños materiales, del testimonio del Agente Civil de Tránsito de la ATM. 4.3.- FISCAL, señora Jueza, solicito rinda su testimonio el señor BYRON FRNCO GARCIA, JUEZA, que el testigo mencionado por la Fiscalía, rinda su testimonio. Señora Jueza soy el CABO SEGUNDO DE LA CTE BYRON FRANCO GARCIA, PERITO INVESTIGADOR DE OIAT-CTE, ecuatoriano, con domicilio en esta ciudad de Guayaquil, el día de los hechos, que fue el 01 de julio del 2017 a las 10h30 aproximadamente, se produjo un accidente de tránsito de tipo  atropello, debiendo indicar que el peatón se encontraba en la zona de seguridad, se considera como zona de seguridad los tres metros hacia adelante y tres metros hacia atrás, siendo la causa basal, en que el participante 1, conductor del vehículo de placas GSB9004, quien circulaba por la calle Machala, gira hacia la calle Primero de Mayo, y, desatiende momentáneamente  a la conducción y al entorno de la vía, originándose el accidente de tránsito. FISCAL, señora Jueza, se tenga como prueba el Parte policial de accidente de tránsito, el Informe médico legal; el Informe técnico de daños materiales y el Informe técnico investigativo. 4.4.- ABG. ANGEL FRANCISCO QUIÑONEZ NAVARRO, defensa del procesado, señora Jueza, solicito rinda el testimonio, mi defendido, ANGELO ROBERTO BURGOS MERELO, señora jueza, yo circulaba en mi vehículo por la calle Machala el semáforo se encontraba con la luz  verde, al girar a la calle Primero de Mayo con precaución y de repente paso la señora, no la vi, por cuanto salió intempestivamente, yo al realizar el giro tome las precauciones del caso, ya que mire al frente, pero como dije, la señora apareció de pronto, de forme repentina, pare el vehículo, me baje del mismo, para ayudar a la señora, yo iba despacio a 20km/h, por lo soy inocente, ABOGADO DEL PROCESADO, señora Jueza se tenga como prueba los certificados de la comparecencia ante la fiscalía, conforme lo dispuso en la audiencia de flagrancia, como también la partida de nacimiento del hijo de mi defendido. 4.5.- ALGATO FINAL DE LA FISCALIA, señora Jueza, la Fiscalía ha podido probar que en la avenida Machala y calle Primero de Mayo, se produjo un accidente de tránsito, en donde resultó con lesiones la señora Cruz Monserrate Holguín, quien fue atropellada por el señor Ángelo Burgos Merelo, con lo que se demuestra la materialidad de la infracción como la responsabilidad del procesado en el accidente de tránsito; con el Parte policial de accidente de tránsito y del Informe técnico investigativo, determina que la causa basal, se establece, por cuanto el participante 1 (conductor del vehiculó de placas GSB-9004) realiza un giro sin precaución, lo cual demuestra que infringió el deber objetico de cuidado y en este caso el conductor que realizo el giro sin precaución, con estos elementos, esta Fiscalía, amparada en lo que determina el Art. 195 de la Constitución de la República en concordancia con el Art. 444 numeral 3 del Código orgánico Integral penal, acusa al ciudadano ANGELO ROBERTO BURGOS MERELO, en calidad de autor directo conforme al numeral 1 literal a) del art. 42 por infracción culposa determinada en el primer inciso del Art. 379 en concordancia con el numeral 2 del Art. 152, todos del código Orgánico Integral Penal, solicitando se declare la culpabilidad y se le imponga la pena privativa de libertad de 45 días, por cuanto no se ha justificado atenuantes, la rebaja de 10 puntos, en su licencia de conducir, la multa de tres salarios básico unificados del trabajador en general, según lo dispuesto en el numeral 4 del Art. 70 del COIP, en cuanto a la reparación integral a la víctima, de un salario básico unificado del trabajador en general. ALEGATO FINAL DEL ABG. ANGEL FRANCISCO QUIONEZ NAVARRO, defensa del procesado, señora Jueza, si bien se ha demostrado la materialidad de la infracción, pero  no se ha podido demostrar la responsabilidad de mi defendido, el conducía su vehículo con las debidas precauciones, por cuanto si respeto el deber objetivo de cuidado, solicito a usted, se aplique la suspensión condicional, por cuanto mi defendido cumple con los requisitos necesarios para su aplicación. FISCAL, señora Jueza, consta el cumplimiento de los requisitos determinados en el Art.630 del Código Orgánico Integral Penal; esta fiscalía  solicita  se imponga al sentenciado las condiciones determinadas en los numerales  1, 5, 7, 8, 9, y 10  del Art. 631 del mismo cuerpo de leyes. QUINTO: Dentro del desarrollo de este proceso, se ha respetado el derecho de las partes procesales, se ha respetado la irrestricta aplicación de los tratados internacionales, la Declaración Universal de los derechos humanos, Pacto de los Derechos civiles y políticos; y, una vez escuchado tanto a la representante de la Fiscalía, al testigo, solicitado por la fiscalía y al abogado de la procesado, examinados los autos, en el expediente fiscal consta: 1.- el Parte de Accidente de tránsito, donde determina las circunstancias en que: “…que el vehículo de placas GSB-9004, conducido por Burgos Merelo Ángelo Roberto, quien circulaba por la calle Machala, sentido norte, carril izquierdo, y, al girar hacia la calle Primero de Mayo en sentido oeste-este, por el carril central, continua 6 metros aproximadamente, donde impacta su parte lateral izquierda tercio frontal contra la humanidad de la señora Monserrate Holguín Cruz, quien intentaba cruzar la calle Primero de Mayo desde la acera norte hacia la acera sur; producto del impacto resulto con lesiones, que luego de la valoración médica por parte del Dr. Mario Ramírez, médico legista de la ATM, dio como resultado de 9 a 30 días de incapacidad física para el trabajo normal. 2.- consta el Informe del reconocimiento médico legal, suscrito por el Dr. Mario Ramírez Molina, médico legista de la Unidad Florida Norte, quien determino, luego de la valoración médica a la señora Zoila Monserrate Holguín Cruz, una incapacidad física para el trabajo personal de 9 a 30 días;  3.- Además consta en el proceso el informe Técnico Investigativo, suscito por el Cabo Segundo de la CTE Byron Franco García, quien determina que la causa basal, se produce, por cuanto el participante 1, conductor del vehículo de placas GSB-9004, (procesado), desatiende momentáneamente su atención a la conducción y al entorno de la vía, originándose el accidente de tránsito.- SEXTO:- Las presunciones sobre la responsabilidad penal del procesado, deben ser graves, precisas, concordantes y deben fundamentarse en los indicios constantes en autos; esto es, deben existir hechos suficientemente confirmados que reafirmen, la sospecha de que el  procesado, sea autor del delito de tránsito, que motivó el presente expediente; en este proceso consta las pruebas presentadas por la fiscalía, con las que llegaron a un acuerdo probatorio, corroborándose suficientemente la existencia de la infracción y la responsabilidad del procesado ANGELO ROBERTO BURGOS MERELO, con las pruebas practicadas que son univocas y concordantes, determinando, que hubo la impericia del participante, toda vez que el procesado, conduciendo su vehículo, descuida su atención a la conducción y al entorno de la vía originándose el accidente de tránsito, determinándose de esta manera la materialidad de la infracción y el nexo causal. Por las consideraciones precedentes, la suscrita jueza, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y DE LAS LEYES DE LA REPUBLICA dicta sentencia condenatoria en contra del señor ANGELO ROBERTO BURGOS MERELO, de nacionalidad ecuatoriana, con cedula de ciudadanía 1205378761, declarándolo responsable y en consecuencia culpable en el grado de autor directo (art. 42 COIP), al haber adecuado su conducta al tipo penal determinado en el inciso primero del art. 379 en concordancia con el numeral segundo del art. 152 del Código Orgánico Integral penal, imponiéndole la pena privativa de libertad de 45 días, por existir atenuantes a su favor, se le impone la pena privativa de libertad de 30 días; una multa de un salario básico unificado del trabajador en general, según el numeral 2 del Art. 70 del Código Orgánico Integral penal, la rebaja de 10 puntos de la licencia de conducir, y, considerando pertinente, como reparación integral a la víctima, de un salario básico unificado del trabajador en general. SEPTIMO: dentro de esta audiencia, en base a los principios de concentración, oralidad y celeridad procesal, contándose con todas las partes procesales, la defensa del sentenciado solicito audiencia para la SUSPENSIÓN CONDICIONAL DE LA PENA, por lo cual, siendo procedente y contando con los mismos sujetos procesales, se instaló la audiencia con la finalidad de verificar la procedencia de la suspensión condicional de la pena solicitado por el sentenciado. En consecuencia, la Fiscalía no objeto dicho pedido, por lo cual al no existir obstáculo legal dentro de los tipos penales en los que se excluya o prohíba acceder la suspensión condicional de la pena y por tratarse de un delito de tránsito de naturaleza culposa y considerando que, dentro de la audiencia, se ha justificado el cumplimiento de los requisitos establecidos en el art. 630 del Código orgánico Integral Penal, por la defensa del sentenciado, y a través de la secretaria, quien ha dado fe con respecto al numeral 2 del art. 630 del Código orgánico Integral penal, en consecuencia RESUELVO SUSPENDER CONDICIONALMENTE LA PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD DE 27 MESES IMPUESTAS DENTRO DE LA PRESENTE CAUSA a favor del sentenciado ANGELO ROBERTO BURGOS MERELO, bajo las condiciones de cumplimiento obligatorio que serán aplicables dentro del tiempo de 30 días, en atención del art. 631 del Código orgánico Integral penal, disponiéndose las contenidas en los siguientes numerales: 1. Residir en  un lugar o domicilio determinado e informar cualquier cambio del mismo a la autoridad competente que establezca la o el juzgador, en este punto se establece que residirá en el Cantón Duran, ciudadela “El Recreo”, manzana 400 villa 11 , frente al parque; 5.- tener o ejercer un trabajo, profesión, oficio, empleo o voluntariamente realizar trabajos comunitarios; 7.- reparar los daños o pagar una determinada suma a la víctima a título de reparación integral o garantizar debidamente su pago, se toma en consideración, como reparación integral, a la victima señora Zoila Monserrate Holguín Cruz, al pago de un salario básico unificado del trabajador en general; 8.- Presentarse  a la fiscalía los primeros días de cada mes, durante el tiempo que dure la suspensión condicional; 9.- no ser reincidente; y, 10.- no tener instrucción fiscal por nuevo delito, el sentenciado no podrá tener otra causa en materia penal. Las condiciones antes descritas son de cumplimiento obligatorio por parte del sentenciado y se previene, que en caso de incumplimiento, el juez que conozca sobre las condiciones podrá revocar la suspensión condicional de la pena. Remítase a la Sala de Sorteos, para que previo al sorteo de ley avoque un juez de garantías penales con competencias en garantías penitenciarias a fin de que verifique el cumplimiento de la pena.- Actúe el Ab. José Luis Rosales Arciniegas, Secretario de este despacho.- CUMPLASE Y NOTIFIQUESE.- 