VISTOS.- Forme parte del expediente el acta de extracto de audiencia, practicada dentro del presente expediente de Contravención de Transito de Primera Clase.- Continuando con la tramitación de la causa y encontrándose el presente juicio en estado de resolver, para hacerlo, se considera PRIMERO: El suscrito Abogado Galo Almeida Tapia, Juez Titular de la Unidad Judicial Multicompetente del Guayas, con sede en el Cantón Balzar Provincia del Guayas, es competente para conocer y resolver la presente causa de CONTRAVENCIÓN DE TRANSITO DE PRIMERA CLASE, en mérito de la Acción de Personal 6191-DNTH-2015-SBS, de fecha 15 de Mayo del 2015, extendida por la Dirección Nacional de Talento Humano del Consejo de la Judicatura y conforme con lo dispuesto en la Resolución del Consejo de la Judicatura No. 194-2014 y Arts. 244 Y 245 del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO: No se han propuesto objeciones por vicios de inconstitucionalidad por la defensa del infractor WINSTON EDUARDO GUERRERO TRIVIÑO, observado este garantista cumplimiento de las formalidades al momento de la detención y por no haberse violentado ninguna de las garantías del debido proceso y derecho a la defensa en flagrante delito, de aquellas prescritas en el artículo 76 numeral 3, 4 y 7 de la Constitución de la República del Ecuador, se declara la validez del procedimiento. TERCERO: De fojas 1 de los autos, constan el parte por persona detenida, suscrito por el Agente de Tránsito Vigilante: 8290 Cedeño Zambrano Romer, quien hace conocer respecto de la detención del contraventor WINSTON EDUARDO GUERRERO TRIVIÑO, por contravenir el articulo 386 numeral 1 de Código Orgánico Integral Penal: El mismo que manifiesta que en calidad de aprehendido el Sr. Winston Eduardo Guerrero Triviño y puesto a orden de la autoridad competente por estar inmerso a lo que dice el Art. 386 numeral 1, de la Ley de Transporte Terrestre Transito y Seguridad Vial, que en su texto dice. Contravención de tránsito de primera clase será sancionado con pena privativa de libertad de tres días, multa de un salario básico unificado del trabajador en general y reducción de 10 puntos a su licencia de conducir. 1. La persona que conduzca si haber obtenido la licencia. Cabe indicar que el Sr. Winston Eduardo Guerrero Triviño Conductor, con cedula de identidad No. 0924242910, quien conducía la motocicleta de placas, ID778B. El mismo que circulaba por la Av. Rómulo y La Paz, fue detenida su marcha por circular sin casco y al solicitarle los documentos de conducir indico que no posee licencia, siendo trasladado en la camioneta No. 365 al mando del Sr. Mayor Matute Salinas jefe de la Zona-4. Hasta la prevención de Balzar donde quedo en calidad de aprehendido a orden de la autoridad competente. La motocicleta de placas ID778B, fue traslada por la misma camioneta No. 365 hasta el centro de retención vehicular del destacamento de Balzar quedando en calidad de retenida a orden de la autoridad competente. Particular que comunico a usted para los fines de Ley. Es de indicar Sr. Juez que operativo fue realizado en conjunto con los Sres. De la Policía Nacional de dicho cantón.- CUARTO: De conformidad a lo determinado en el Art. 76, numeral 7, literal l) de la Constitución de la República del Ecuador en concordancia con el Art. 130 Numeral 4) del Código Orgánico de la Función Judicial, deben las juezas y jueces motivar sus resoluciones por lo que se considera lo siguiente: Que el Miércoles 02 de Septiembre del 2015 a las 15h15 se instala la audiencia oral a la que concurren: El señor PROCESADO, acompañado por el Abg. Franklin Álvarez Almache; defensor particular de su confianza, sin embargo la defensa del procesado manifiesta: Señor Juez, solicito se dicte una medida no privativa de libertad en contra del procesado, el Juzgador no encuentra vicios de forma o de fondo en la detención por lo que este Juzgador declara legal la detención. Continuando con la audiencia da a la luz que el hecho se ajusta al tipo penal de Contravención de Transito de Primera Clase.- El artículo 386 numeral 1 la que textualmente manifiesta  Será sancionado con pena privativa de libertad de tres días, multa de un salario básico unificado del trabajador en general y reducción de diez puntos en su licencia de conducir: 1. La persona que conduzca sin haber obtenido licencia. Sin embargo queda también esclarecido que el procesado es un hombre respetado de la comunidad debiéndose proteger también su derecho al honor y al buen nombre consagrado en la Constitución de la República del Ecuador en sus articulo 66 numeral 11 esto concordante con el numeral 45 del Código Orgánico Integral Penal que en su numeral 6 señala “Colaborar eficazmente con las autoridades en la investigación de la infracción” lo que se justifica plenamente al aceptar la responsabilidad del hecho sujeto de juicio.- QUINTO: Por la decisión judicial constante en el Extracto del Acta de Audiencias, incorporadas al expediente, en la que anuncio verbalmente el suscrito señor Abogado GALO RENE ALMEIDA TAPIA, su decisión judicial y requiriendo dar cumplimiento a las normativas constitucionales invocadas en el numeral Primero el suscrito Juez mediante acción de personal No. 6191-DNTH-2015-SBS, de fecha 15 de Mayo del 2015, en uso de las atribuciones permitidas por la ley  "ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, por haber infringido lo dispuesto en el Art. 386 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, SE RESUELVE:  1).- DECLARAR  CULPABLE AL SEÑOR WINSTON EDUARDO GUERRERO TRIVIÑO DE CONTRAVENCION DE PRIMERA CLASE EN EL GRADO DE AUTOR. 2).- Se dispone la pena privativa de libertad de 2 día, que deberá cumplir el ahora SENTENCIADO en el Centro de Detención Provisional de la Ciudad de Guayaquil, y  1 día de Trabajo Comunitario que las deberá cumplir en la Unidad Judicial Multicompetente del Guayas, con sede en el Cantón Balzar, el día Viernes 04 de Septiembre del 2015 de 16H00 a las 18H00, previniéndole al infractor que en caso de incumplimiento del trabajo comunitario impuesto en la sentencia, se procederá a ordenar su detención..- 3) Así también al pago de multa de 1 Salario Básico Unificado del Trabajador en General, la misma que será depositada en la Tesorería de la Comisión de Transito del Ecuador con asiento en el cantón Balzar, respectivamente.- Una vez cumplida la pena impuesta al señor WINSTON EDUARDO GUERRERO TRIVIÑO, se girará la respectiva Boleta de libertad, para lo cual se enviará atento oficio al Señor Director del Centro de Detención Provisional de Guayaquil.- Intervenga el señor Abogado Juan Virgilio Nazareno Quiñonez, en calidad de secretario de la Unidad Judicial.- Notifíquese y cúmplase.-