EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso: 

Proceso No.: 04568-2015
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 22 de Diciembre del 2015.
Hora: 09h00
	       Presunta Infracción: DELITO DE TRANSITO
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Abg. ABG. JOSE LUIS JIMENEZ VELEMA; Juez de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil.
Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (  )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra:  SUSPENCION CONDICIONAL DE LA PENA
Partes Procesales

       Fiscal: Abg.  Galo Torres Torres
Casilla judicial: 3130
Victima:  Gloria Gomez Cabrera 
Abogado:  Manuel Eduardo Herrera
Casilla judicial: 1740
Sentenciado/s:  Valdivieso Herrrera Rafael Danilo
Abogado defensor: Francisco Moreira Figueroa
Casilla judicial:5616
Testigos:
Peritos:
Traductores:
Otros: 


ABOGADO DEFENSOR PUBLICO: FRANCISCO MOREIRA FIGUEROA; EN REPRESENTACION DEL SENTENCIADO; VALDIVIEZO HERRERA RAFAEL DANILO.
A fin de cumplir con el Art. 630 del COIP haciéndole conocer a usted que mi defendido cumplo con cada uno de los requisitos que contemplan dicho artículo, para sustentar le adjunto a usted certificación electrónica debidamente notariada documento que se pone a la vista del señor fiscal por el principio de contradicción, consta la planilla de servicios básicos, certificados de nacimiento de dos hijos menores de edad de mi defendido, 5 certificado de honorabilidad, pongo a consideración de la victima de accidente de tránsito un cheque por la cantidad de 6.000 dólares, solicito a usted señor juez se le imponga la suspensión condicional de la pena en virtud de las condiciones contempladas en el Art. 631 del COIP. 
ABOGADO: GALO TORRES TORRES; EN REPRESENTACION DE LA FISCALIA.
Escuchado muy atentamente al defensor público en el que efectivamente ha cumplido con las condiciones que determina el Art. 630 tomándose en cuenta que la pena no excede de 5 años, adjuntan certificados de honorabilidad, certificados de la policía nacional, dando cumplimiento a los antecedentes sociales y familiares, existe partidas de nacimientos una planilla de servicio básico de la señora. Sonia Magdalena Arguello Navas quien es conviviente del sentenciado, se presenta un comprobante de predios urbanos. Por tales consideraciones esta fiscalia no se opone a que se pase a lo que determina el Art. 631 del COIP y que se acepte dicha suspensión condicional. Dentro de esta audiencia se me ha puesto a la vista un cheque cruzado por la cantidad de 6.000 dólares el mismo que se encuentra a nombres del Ingeniero Luis Serrano mas no del sentenciado por lo que se deberá justificar la valides de dicho cheque, en razón al Art. 78 núm. 3 en razón a la indemnización de daños materiales, tómese en cuenta el núm. 8 la presentación a mi despacho o al despacho que usted considere pertinente. 

ABOGADO MANUEL EDUARDO HERRERA EN REPRESENTACION DE LA VICTIMA GLORIA ESPERANZA CABRERA GOMEZ.
Se ha escuchado a las partes procesales y revisados los documentos no tenemos ninguna objeción en el aspecto, el señor Valdivieso nos ha hecho llegar un cheque cruzado por el valor del pago de a la víctima el valor de 6.000 dólares en razón de la reparación de los daños. 
RESOLUCION DEL JUEZ
Habiendo escuchado a las partes procesales en esta audiencia este juzgador resuelve.
Este juez es competente en virtud de lo establecido en el Art. 167 de la Constitución de la Republica las competencias determinadas en el COFJ así como las detalladas en el COIP en concordancia con la resolución 104-2013 por el pleno del Consejo nacional de la Judicatura. Este juzgador resuelve aceptar la Suspensión Condicional de la Pena del señor RAFAEL DANILO VALDIVIEZO HERRERA, bajo las siguientes condiciones, el sentenciado deberá residir en el lugar que obra dentro de autos en esta ciudad de Guayaquil, cualquier cambio de domicilio debe ser informado ante el juez de garantías penitenciarias, el sentenciado no podrá salir del país sin previa autorización del juez de garantías, se le pone un plazo de 4 meses a fin de que el sentenciado pueda indicar la actividad que está realizando como trabajo sea este un trabajo remunerado o comunitario es decir que dentro de los 20 meses el sentenciado deberá realizar una actividad lo que deberá ser comunicado al juez de garantías penitenciaria, el sentenciado deberá justificar por lo menos un ingreso o una asistencia a un programa de educación vial la que será comunicado al juez, en cuanto a la reparación a los daños se verifica que en la sentencia condenatoria emitida dentro de la presente causa se determinó como monto la suma de 6.000 dólares a favor de la señor Gloria Esperanza cabrera Gómez por lo tanto habiéndose verificado que existe un cheque el que va hacer certificado, se establece como parámetro lo siguiente; el cheque que ha sido puesto a conocimiento en esta audiencia va a ser puesto y entregado bajo una acta y entrega recepción algún familiar de la víctima que represente y justifique con documentación en cuanto al retiro de este juzgado dicho cheque tendrá que ser certificado por el titular de la cuenta, de esta situación deberá ser informado sobre el cumplimiento de las condiciones, en cuanto a la presentación del sentenciado se ordena la presentación de una vez por mes su presentación deberá ser ante este juzgador por el lapso de 20 meses, con lo que termina la presente audiencia.-   

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Garantías Penales de Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto, 
     


                                                            -----------------------------------------
ABG. JESSICA  ROMO MANTUANO
SECRETARIA UJPN2G