VISTOS: El proceso tiene su origen con el parte policial de accidente de tránsito No. 00-00001319, de fecha 12 de noviembre del 2015, elaborado y suscrito por el agente civil de tránsito Carla Narcisa Huacón Castro, con código No. 571, en el que pone en conocimiento que: “…. En que el vehículo Aveo Family, marca Chevrolet, color Dorado, de placas GSH2395, de servicio particular de Guayas, conducido por el Sr. VALDIVIEZO HERRERA RAFAEL DANILO, con licencia de #0905286191 tipo C del Guayas, se encontraba con la marcha detenida en su totalidad, dentro de la urbanización mucho lote dos, a la altura de la Mz 2907 lote #07, cuando se le acercaron un grupo de personas incluido la señora GLORIA CABRERA GOMEZ con numero de cedula 0700220346, quien le pidió al señor del vehículo que la llevara en su vehículo hacia la avenida principal de dicha urbanización, cuando al tratar de subirse al vehículo pierde el equilibrio y cae sobre la calzada provocando golpes en su cuerpo…”.- La fiscalía mediante oficio No. 3890-2015-FGE-FP-G-FFT, del 13 de noviembre del 2015, suscrita por el fiscal Abg. Patricio Pineda Maza, solicita audiencia de flagrancia.- La audiencia de Flagrancia fue realizada en la ciudad de Guayaquil, en el complejo Judicial Florida Norte, el día 13 de noviembre del 2015, y dentro de la misma la fiscalía indicó que: “De conformidad con lo establecido en el Art. 591 y 595 COIP comparezco a esta audiencia mediante parte policial presentado por CARLA HUACON CASTRO, que ha llegado a su conocimiento el accidente de tránsito en el cual indica, que el Vehiculó de placas GSH-2395, color dorado, marca Chevrolet, conducido por el Sr. RAFAEL DANILO VALDIVIEZO HERRERA C.C. Nº 0905286191,  quien se encontraba con marcha detenida en su totalidad, dentro de la urbanización mucho LOTE, cuando se acercaron un grupo de personas incluida la señora GLORIA CABRERA GOMEZ con C.C. Nº 0700220346 quien le pidió al señor que la llevara en su vehículo y al subirse perdió el equilibrio y se cae provocando golpes en su cuerpo quien fue hospitalizada y posterior se trasladó el médico legista de ATM quien informa la incapacidad de hasta 90 días, por lo que la fiscalía solicita dar inicio a la Instrucción Fiscal solicitando las medidas cautelares señaladas en el Art. 522 núm. 1 y 2 del COIP y Art 549. 4, la prohibición de enajenar del vehículo GSH-2395, color dorado, marca Chevrolet, en cuanto al sospechoso RAFAEL DANILO VALDIVIEZO HERRERA la fiscalía  solicita medidas cautelares de carácter real y personal…”.- La defensa del  señor RAFAEL DANILO VALDIVIEZO HERRERA, realizada por el Abg. Vicente Carrillo Caza, dentro de la audiencia de flagrancia mencionó que: “… solicito la inmediata libertad de mi defendido por cuanto no se ha solicitado la prisión preventiva…”.- Dentro de la audiencia se notifica al señor RAFAEL DANILO VALDIVIEZO HERRERA, con la formulación de cargos e inicio de la instrucción fiscal, en razón del tipo penal determinado en el Art. 152, num. 3 en concordancia con el Art. 379 del COIP, aplicándose el procedimiento directo tal como lo determina del Art. 640 del COIP, previniéndose la reglas normativas y se dispone fecha para la audiencia de juico por procedimiento directo, previniéndole a las partes que deberán anunciar las pruebas hasta 3 días antes de la audiencia.- En la ciudad de Guayaquil, a los 20 días del mes de noviembre a las 15h00, estando dentro del día y la hora señalada para llevar a efecto la audiencia de juicio por procedimiento directo, constatadas cada una de las partes procesales dentro de la audiencia, se declaró formalmente instalada la misma. Dentro de la audiencia de juicio por procedimiento directo y una vez que la fiscalía solicita de forma fundamentada se suspenda la audiencia, por no encontrarse toda la prueba y no existiendo ninguna objeción por parte de la defensa se la suspende señalándose fecha y hora para la reinstalación la misma que fue notificada de forma oral dentro de la misma audiencia.-  En Guayaquil a  los 7 días del mes de diciembre se reinstala la audiencia de juicio, para el efecto la secretaria del despacho constata la presencia de los sujetos procesales y se declara reinstalada dicha audiencia, por lo que  en razón del pronunciamiento motivado oral, y siendo el estado el de la causa de emitir la correspondiente sentencia por escrito, en mérito de lo actuado dentro de la audiencia se considera.- PRIMERO: COMPETENCIA.- Este Juzgador es competente para conocer, sustanciar y resolver la presente causa, de conformidad con lo que establece Art. 167 y 82 de la Constitución de la República,  en concordancia con lo dispuesto en el Art. 402 del Código Orgánico Integral Penal, artículos 7, 11, 150, 156, 157 y 229 del Código Orgánico de la Función Judicial; y, Resolución No. 104-2013, y No. 146-2014 del Pleno del Consejo Nacional de la Judicatura.- SEGUNDO: VALIDEZ.- Con relación a la validez del proceso, se tiene en consideración que dentro de la audiencia se le dio el uso de la voz a la defensa del proceso RAFAEL DANILO VALDIVIEZO HERRERA, realizada por el Abg. Douglas Chavarria Freire, quien en la audiencia indicó que no tiene ninguna objeción ni alegación sobre vicios de procedimiento, procedibilidad, competencia, que se ha respetado el debido proceso dentro de la causa.- La defensa de la Victima señora GLORIA ESPERANZA CABRERA GOMEZ, indicó que no existe ningún tipo de vicio sobre el procedimiento y que no tiene nada que alegar.- La Fiscalía, a  través del Abg. Galo Torres Torres,  por su parte mencionó en lo principal que no existen vicios de procedimiento ni cuestiones de prejudicialidad, procedibilidad o competencia cause nulidad, por lo que solicito se declare la validez de lo actuado.- Habiéndose escuchado a cada una de las partes, y por cuanto no  se observan vicios del procedimiento y se han respetado las normas al debido proceso  previstas en los Arts. 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador, así como el numeral 12) del artículo 5 del COIP, y el Art. 640 Ibídem, no se ha omitido ninguna solemnidad sustancial que influya en la decisión de la causa, por lo que se declara la validez del proceso.- TERCERO: ALEGATOS DE APERTURA.-  I. FISCALIA: La fiscalía dentro de la audiencia expone como alegato inicial dentro de la causa que: “… con fecha 12 de noviembre del 2015, a las 18h00 aproximadamente, en el lugar mucho lote II, manzana 2907, lote 7, en el que se realizó como tipo de accidente una de caída de pasajero, dentro de las consecuencias existe un vehículo retenido, un lesionado y una persona aprehendida, dicho informe No. 00-0001319, fue realizado por la Agente De Tránsito Municipal Carla Narcisa Huacón Castro, manifiesta que el vehículo Aveo Family, marca Chevrolet, color Dorado, de placas GSH2395, de servicio particular de Guayas, conducido por el Sr. VALDIVIEZO HERRERA RAFAEL DANILO, con licencia de #0905286191 tipo C del Guayas, se encontraba con la marcha detenida en su totalidad, dentro de la urbanización mucho lote dos, a la altura de la Mz 2907 lote #07, cuando se le acercaron un grupo de personas incluido la señora GLORIA CABRERA GOMEZ con número de cédula 0700220346, quien le pidió al señor del vehículo que la llevara en su vehículo hacia la avenida principal de dicha urbanización, cuando al tratar de subirse al vehículo pierde el equilibrio y cae sobre la calzada provocando golpes en su cuerpo… efectivamente se llevó a la señora al Hospital del IESS en la que se realizó una valoración médica dando por termino de incapacidad fisca para el trabajo de hasta 90 días. El lugar del impacto se da a medio metro del bordillo de la acera que se encuentra frente al domicilio signado con el número 1 de la manzana 2907 del lote 7, de mucho lote II, esta fiscalía presenta la teoría del caso... dentro de esta audiencia se sustentara dicha conducta..”.- VICTIMA: la defensa de la víctima dentro de la audiencia señaló que “el día 12 de noviembre del 2015, en la urbanización mucho lote II, manzana 2907, lote 7, se encontraba la familia que acompañaba a la señora Gloria Cabrera Gómez, la misma que llamaron la atención del señor Valdiviezo Herrera Rafael Danilo, para que les facilite una carrera hasta el centro de la ciudad, en la cual habían pactado una cantidad de 5 dólares, al momento de ingresar la señora Gloria Cabrera Gómez, el señor Valdiviezo Herrera Rafael Danilo, trata de dar la marcha y se cae la señora y se produce las lesiones que le dan una incapacidad de 90 días, por lo tanto el señor Valdiviezo Herrera Rafael Danilo, adecuo su conducta en el Art. 152, núm. 3 en concordancia con el Art. 379, para lo cual pedimos que se le sancione con la pena y el pago de los daños…”.- PROCESADO: El Abg. Douglas Chavarria Freire, en favor de su defendido señaló que: “… escuchado la versión de la defensa de la víctima no sé a qué se refiere sobre el parte No. 1319, ya que es referencia, y que ha leído la fiscalía, está totalmente a favor del señor  VALDIVIEZO HERRERA RAFAEL DANILO. Se encontraba con su vehículo con la marcha detenida en su totalidad, cuando se le acercaron un grupo de personas incluido la señora GLORIA CABRERA GOMEZ, cuando al tratar de subirse al vehículo pierde el equilibrio y cae sobre la calzada provocando golpes en su cuerpo. A lo que me permito decir que aquí estamos tratando un asunto de tránsito, pero según versiones, según el parte referencial, ella se lesionó por causa propia… aquí los únicos responsables son los que iban con la señora porque la dejan de ultima según el parte de accidente de tránsito, en conclusión ellas son las responsables…”.- CUARTO: PRÁCTICA Y REPRODUCCIÓN DE LA PRUEBA: Dentro de la audiencia y siendo un trámite de procedimiento directo el mismo que concentra todas y cada una de las etapas de un procedimiento ordinario, y existiendo una petición realizada por las partes acerca del acuerdo probatorio en relación al peritaje realizado por el Sgto. Jorge Barragán Vera, contenido en el Informe Técnico Investigativo No. 762-OIAT-CTE-2015, se le concede el uso de la voz a la defensa del procesado para que se pronuncia, el mismo que indica de forma expresa que: “Señor Juez se acepta el documento que es legal, ya que por cuestiones de tiempo el señor Fiscal lo ponga a su consideración… si acepto”. Se corre traslado con el documento al abogado de la víctima a fin de pueda pronunciarse sobre el acuerdo probatorio, al efecto indica “no hay ningún problema en el acuerdo probatorio Dr. porque ya he revisado el expediente”, siendo procedente la petición por estar dentro de un procedimiento directo, se da a lugar el aceurdo probatorio que las partes han presentado a consideración, por lo que la fiscalía deberá individualizar dicho documento.- PRUEBA DE LA FISCALÍA: la fiscalía como prueba presentó que se recepte el testimonio de: A) La Agente de Tránsito Municipal CARLA NARCISA HUACÓN CASTRO con Código 573, quien una vez que indicó sus generales de ley, fue juramentada en legal y debida forma, y advertida de la pena de perjurio, dentro de su testimonio en lo principal indicó que: PREGUNTAS DE LA FISCALIA: “… el parte si es realizado por mí, si me ratifico de lo que se encuentra… P: A qué agencia pertenece. R: a la Autoridad de Tránsito Municipal, P: que tiempo pertenece a la misma. R: 3 meses… El parte lo realice, llegue al lugar mucho lote II, manzana 2907, lote 7, encontré a la señora un poco herida y al conductor, a la señora Gloria Cabrera Gomez, y el conductor Valdiviezo Herrera Rafael Danilo, la señora estaba muy alterada lloraba bastante, llamé al 911 para que la ambulancia llegue y le pregunte a una de las hijas, y pedí el nombre y número de cédula, pedí versiones pero solo lloraban y no pude tomar versiones, entonces al señor lo traslade a la fiscalía y con lo que el señor me indica realice el parte. P: es decir que el parte lo realiza con la información del conductor. R: si es cierto. P: Porque no pudo tener contacto. R: porque una de las hijas llego dos de la mañana, cuando estaba hecho el parte. Yo me ratifico en lo que está dentro del parte”.- PREGUNTAS DE LA VICTIMA: “… P: en qué lugar encontró el vehículo en donde ocurrió el accidente. R: al lado de la acera. P: Que diga la agente el lugar exacto del vehículo donde se encontraba de acuerdo a las coordenadas. R: el vehículo estaba estacionado donde estaba el accidente”.- PREGUNTAS DEL PROCESADO: “P: que tiempo permaneció en el sitio para hacer su informe. R: quince minutos. P: Los familiares de la señora herida no le quisieron colaborar. R: No me quisieron dar la cédula. P: El señor procesado colaboro en todo momento. R: el colaboro en todo momento”.- PREGUNTAS ACLARATORIAS: “P: Ud. ha indicado que cuando tomó procedimiento no pudo tomar las versiones de las demás personas, a que se debe eso. R: a que estaba alteradas las personas, y la señora estaba llorando. Las hijas estaban pendientes de ella. Yo pedí la cedula de la señora no me la dieron pero me dieron los nombres y el número de cédula”.- B) La Dra. LORENA CECIBEL MONSERRATE COELLO, perito médico, quien una vez que indicó sus generales de ley, fue juramentada en legal y debida forma, y advertida de la pena de perjurio, dentro de su testimonio en lo principal indicó que: PREGUNTAS DE LA FISCALIA: “P: puede indicar si dentro de este documento consta su firma. R: si aquí está mi firma. P: cuál es su profesión. R: es la de médico perito legista, acreditada por el Consejo de la Judicatura… trabajo para ATM como perito médico. P: Puede indicar lo que Ud. ha plasmado y realizado en dicho documento. R: consta el documento que realiza el día 12 de noviembre del 2015,  a las 21h45, cuando me encontraba dentro de mi guardia, le hice la valoración médico legal a la señora Gloria Cabrera Gómez… por accidente de tránsito por caída de pasajero en Mucho Lote II… de lo que me indicaron que ella como pasajera tuvo una caída de un automóvil… la señora tuvo asistencia en el IESS al cual yo acudí para hacer la valoración médico legal, como antecedente es hipertensa, en el reconocimiento se pudo determinar que la señora estaba consiente , en su parte anatómica a nivel de miembros inferiores presencia de equimosis más o menos de 5 cm de diámetros y edema a nivel de la cara lateral externa de tercio superior de muslo izquierdo, limitación funcional de extremidad inferior izquierda con dolor… en el IESS le habían realizado radiografías AP de pelvis: sin lesiones Oseas aparentes. Y una radiografía lateral de muslo izquierdo: donde se observa una fractura cerrada desplazada de tercio proximal del fémur izquierdo…dentro de mis conclusiones la reconocida CABRERA GOMEZ GLORIA, sexo femenino, de 80 años de edad, padeció accidente de tránsito, sufriendo traumatismo de extremidad inferior izquierda: fractura cerrada desplazada de tercio proximal de fémur izquierdo… las lesiones que le determinan una enfermedad e incapacidad física para el trabajo personal HASTA 90 días, a encontrarse desde la fecha de su producción, salvo complicaciones o secuelas que pudieran presentarse. P: Dra. Al hablar de plan quirúrgico puede que se tenga que operar. R: cuando le pregunte al médico tratante, indico que a pasarían al área de cirugía… me ratifico en todo lo presentado en el documento” PREGUNTAS DE LA VICTIMA: no tiene preguntas a la testigo.- PREGUNTAS DEL PROCESADO: “P: Bajo que pericia Ud. tuvo los elementos  de convicción para que indique en el informe caída de pasajero, teniendo en consideración que dentro del parte de detención se indica que la señora nunca se subió al vehículo. R: en esa parte de mi informe me ayudo con el agente de tránsito yo a él le pregunto dónde es el lugar de los hechos, que tipo de accidente de tránsito ha tenido, la posición de la víctima en que momento ocurrió, en qué lugar, es con el agente de tránsito que me indica.”.- FISCALIA: P: que son los hechos que puede corroborar. R: solo los daños porque yo solo hago valoración médica. C) Testimonio de la señora GLORIA ESPERANZA CABRERA GOMEZ, quien una vez que indicó sus generales de ley, fue juramentada en legal y debida forma, y advertida de la pena de perjurio, dentro de su testimonio en lo principal indicó que: PREGUNTAS DE LA FISCALIA: “…ese día salía a san marino con sus hijas y nietos, indica que  el señor se estaciona en contravía, tenía la pierna derecha en el carro y este hecho andar por darle paso a una buseta, me halo y no me podía sacar pero  junto con un taxista y otro que se bajó de un bus me sacaron porque no podía salir me sacaron y me sentaron en la vereda y yo le dije a mi hija que tenía mi pierna quebrada; llamaron a la ambulancia y llamaron al vigilante llego una chica vigilante diciéndole lo que había pasado y ella anoto en la libretita que tenía… P: cuando se refería al señora a quien se refiere él se encuentra aquí. R: claro es él, el dueño del taxi que no era amarillo sino pirata como dicen, está sentado aquí esta con camisa blanca. P: Cuando Ud. se cayó el que le dijo. R: No yo no me caí yo me quede ahí atrapada en la puerta porque yo tenía mi pierna derecha dentro del carro y a lo que iba a subir la otra pierna hecho andar el carro. P: Cuando años tiene Ud. R: Yo tengo 80 años. P: Con quien se encontraba en el lugar de los hechos. R: Yo estaba con mis dos hijas y mis dos nietos, mis hijas se llaman Carmina Antonieta Valarezo y la otra Janet del Carmen Valarezo. P: Ud. tenía alguna lesión. R: No yo no tenían ninguna lesión, yo estaba bien mis hijos me estaban llevando a pasear.- PREGUNTAS DEL PROCESADO: P: Porque cuando abordaron el vehículo sus hijas subieron y Ud. se queda de último, le prestaron algún auxilio. R: No señor estuvimos todas juntas. P: Subieron por la misma puerta. R: mis dos nietos y mi otra hija entraron por la puerta de acá, yo estaba en este lado yo iba a entrar por este lado con mi otra hija, yo puse mi pierna derecha ya en el carro, a lo que iba a subir otra pierna viene la buseta y él para darle paso hecho andar el carro, no me dejo que me siente y ahí me quebró mi pierna.- PREGUNTAS PARA ACLARAR. P: Ud. ha indicado que sus hijas hacen un acuerdo o convenio sobre una carrera. R: si ella hicieron el acuerdo de 5 dólares para que no llevara”.- D) Testimonio de la señora Janet del Carmen Valarezo Cabrera, quien una vez que indicó sus generales de ley, fue juramentada en legal y debida forma, y advertida de la pena de perjurio, dentro de su testimonio en lo principal indicó que: PREGUNTAS DE LA FISCALIA: P: Que afinidad tiene Ud. con la señora Gloria Esperanza Cabrera Gómez. R: Yo soy la hija. P: Ud. puede indicar que paso y en que circunstancia se encontraban el día de los hechos. R: Nosotros nos íbamos con mi mami al mall, y salimos hasta la esquina de la casa de mi hermana y estábamos cogiendo un taxi, entonces paramos al señor y le dije cuanto me cobraba para llevarnos y nos dijo 5 dólares, y ya cuando él estaba del otro lado y ya nos subimos, mis sobrinos subieron y yo estaba cerrando la puerta mi hermana ya subió y mi mami estaba subiendo yo estaba cerrando la puerta y el señor hecho andar el carro y mi mami se quedó así y se le rompe la pierna. P: Cuantas personas estaban. R: cinco personas. P: Quien detuvo a ese vehículo. R: Yo lo detuve, y le pregunte cuanto me cobraba al mall y señor nos dijo que ya le pagamos 5 dólares y el señor como estaba en contravía, él no se dio cuenta que todavía no habíamos terminado de subir. P: De que señor estamos hablando. R: del señor chofer, de camisa beige. P: Ese día su mamá tenía alguna dolencia algún dolor. R: no, no tenía ninguna dolencia ni ningún dolor. P: quien llamó a la ambulancia. R: mi sobrina. A mi mami se le hizo un bulto aquí en la pierna y tenía algo de sangre aquí en el pantalón y de ahí estuvimos hasta que llegó la ambulancia, llego la vigilante y tomo los datos mi hermana le dio el número de cédula, a mí mami la operaron, en la clínica Alcívar, esos gastos han sido pagados por mi hermana, no se ha hecho uso del SOAT, mi hermana pagó los gastos por medio de tarjeta.- PREGUNTAS DEL PROCESADO: P: Señora Valarezo, Ud. indica que es la hija de la agraviada, cuando subieron al vehículo quien la ayudo a subir. R: no porque ella sube sola.”. E)  Testimonio de la señora Carmina Antonieta Valarezo Cabrera, quien una vez que indicó sus generales de ley, fue juramentada en legal y debida forma, y advertida de la pena de perjurio, dentro de su testimonio en lo principal indicó que: PREGUNTAS DE LA FISCALIA: P: Indíquele al señor Juez que sucedió el día 12 de noviembre del 2015, aproximadamente a las 18 horas. R: fue el día que nosotros queríamos salir con nuestra madre a dar un paseo al San Marino, y nosotros salimos de la casa, nosotros cejemos siempre un taxi, apareció el señor pitando, mi hermana hizo que pare para una carrera habíamos pactado en 5 dólares la carrera, mis dos hijos ya se habían subido, mi mama estaba subiendo, como el señor estaba en contravía y los otros carros estaban apurados y pitaban, él no se dio cuenta que mi mama no subía la pierna, entonces cuando el viró para darle paso a los otros carros, fue que sucedió el accidente. P: Cuantas personas se encontraban el día de los hechos. R: Estaba mi mami, mi hermana Janet, mi persona y mis dos hijas que son menores de edad, y el señor chofer. P: Ud recuerda al señor que conducía el vehículo. R: El señor Valdiviezo. P: Después que paso el accidente que pasó. R: El señor decía que solamente era un golpe y que la quería llevar al hospital, y nosotros dijimos como si mi mami sintió que la pierna estaba quebrada, nosotros llamamos al 911, vino la ambulancia y los señores de la ATM… la llevaron al IESS, esperamos pero no había camilla, y como no le hacían nada y desesperadas la llevamos a la clínica Alcívar en seguida la intervinieron y le programaron para hacerle la operación el día sábado, los gastos se pagaron con tarjeta de crédito, la que pago fue otra hermana mía, los gastos son como de $7.900”.-  PREGUNTAS DEL PROCESADO: P: Ud. me confirma que su mama abordó el vehículo y lo hizo de una manera sola. R: siempre mi mami por si sola ha hechos sus cosas, y ella siempre que salimos ella sube al taxi, el taxi siempre espera que se sienta bien y no hay necesidad de que nosotros la ayudemos a subir, porque todavía ella puede muy bien hacer sus cosas. P: Ella tenía algún dolor que le imposibilitó abordar completamente. R: Ninguna.”.- F)  Testimonio del Dr. Humberto Barreto Gálvez, médico perito legista de la CTE, quien una vez que indicó sus generales de ley, fue juramentada en legal y debida forma, y advertida de la pena de perjurio, dentro de su testimonio en lo principal indicó que: PREGUNTAS DE LA FISCALIA: P: Puede indicarnos si la firma que consta en el documento puesto a su vista es la suya. R: La firma y rubrica que consta en este documento es la mía la que utilizo e todos mis documentos públicos y privados. P: solicito a Ud. señor medico nos indique lo que Ud. realizó y plasmó en dicha documentación puesta a su vista. R: Yo practiqué el reconocimiento a la señora Gloria Cabrera Gómez, que se encontraba internada en la clínica Alcívar, el 17 de noviembre del 2015… Paciente al momento consciente  orientada en tiempo espacio y lugar; refiere dolor en miembro inferior izquierdo post trauma Examen físico edema, equimosis en muslo izquierdo más deformación anatómica. Presentando limitación funcional para la bipedestación y deambular. De acuerdo a la Radiografía de Torax, Pelvis, miembro superior e inferior izquierdo  13-14/11/2015 en la clínica Alcívar la señora presentaba una fractura de fémur izquierdo tercio medio desplazada, logramos determinar un tiempo de recuperación de 180 días contados a partir de la fecha del accidente, salvo complicaciones. Me ratifico en todas las partes del informe de reconocimiento médico.- G) la Fiscalía pone a conocimiento el documento de acuerdo probatorio que tuvo lugar por pronunciamiento expresa de cada una de las partes, para el efecto indica: “… experticia del Informe Técnico Investigativo realizado por el agente investigador Jorge Barragán Vera, en el que determina como participante 1 al señor Rafael Danilo Valdiviezo Herrera, y participante 2 a la señora Gloria Cabrera Gomez, dentro de dicha experticia existe la entrevista al señor Rafael Danilo Valdiviezo Herrera, dentro de la causa basal determina que el participante 1 es decir el señor Rafael Danilo Valdiviezo Herrera, procesado no adopta las medidas de seguridad para dejar o recoger personas en un lugar no permitido para el efecto originándose el accidente.- dentro de la causa concurrente para que se dé la causa basal dice que la participante 2 señora Gloria Cabrera Gómez no adopta medidas de seguridad al tratar de subirse al móvil 1 debiendo de haber sido ayudada por una de las personas que la acompañaba, de igual manera existe un croquis donde está la gráfica en razón del hecho si podemos colegir del mismo dicha vía es de sur a norte y de norte a sur y el vehículo se encuentra en contra vía, tal así lo corrobora el grafico… se adjunta laminas ilustrativas donde sucedió el hecho”, de forma explícita tanto la defensa del procesado, como de la víctima han expuesto estar conscientes y aceptan el acuerdo  probatorio en relación al Informe Técnico Investigativo No. 762-OIAT-CTE-2015.- En este estado se le da el uso de la voz a la Fiscalía para que continúe con la reproducción de la prueba: FISCALÍA indica: “… solicito que se incorpore como prueba documental el parte de accidente de tránsito No. 00-00001319, realizado por el agente civil de tránsito Carla Narcisa Huacón Castro, de fecha 12 de noviembre del 2015, a las 18h00 aproximadamente, el mismo que fue judicializado.-  Que se incorpore como prueba documental el acta de posesión de perito y el reconocimiento médico realizado por la Dra. Lorena Cecibel Monserrate Coello, a la señora Gloria Cabrera Gómez, en el que determina en primera instancia una incapacidad física de para el trabajo personal de hasta 90 días.- Se incorpore el acta de posesión de perito y experticia médico legal  realizada por el Dr. Humberto Barreto Gálvez, en el que determina una recuperación de 180 días contados a partir de la producción del accidente salvo complicaciones.- Que se incorpore como prueba el informe de daños materiales el mismo que no fue solicitado como testimonio porque determina un avalúo de cero daños, pero si se determina la existencia del vehículo.- Que se incorpore la prueba del  Informe Técnico Investigativo realizado por el Sgto. Jorge Barragán Vera, la misma que fue judicializada por medio de un acuerdo probatorio por cada una de las partes, como lo determina el Art. 604, num. 4, lit. d  del COIP, donde se señala la causa basal y causa concurrente.- Además presento como prueba los documentos de facturas recibos que demuestran los pagos que hace la señora Gloria Cabrera Gómez , la misma que podemos colegir de ella podemos determinar que son concomitantes con la fecha del accidente que fue el 12 de noviembre del 2015, más aun estas facturas se justifica con copias debidamente notariadas de los gastos realizados a favor de la señora Gloria Cabrera Gómez, por parte de la clínica Alcívar”.- Por el Principio de contradicción probatoria, en este estado los documentos son puestos a conocimiento de las partes, al respecto las partes no hacen ninguna objeción sobre la documentación presentada por la fiscalía.- REPRODUCCION DE PRUEBA DE LA VICTIMA: La defensa de la víctima dentro de audiencia indica que no hay ninguna prueba solicitada y no tiene por lo tanto ninguna por reproducir.-  REPRODUCCION DE PRUEBA DE LA PERSONA PROCESADA: Se le da el uso de la voz al abogado del procesado para que reproduzca la prueba de la que se crea asistido conforme a derecho. Para el efecto la defensa indica que: “… la única prueba contundente es la declaración de la persona procesada por lo que solicito su testimonio.- TESTIMONIO DEL PROCESADO SR. RAFAEL DANILO VALDIVIEZO HERRERA, una vez que se le toma las generales de ley y por ser un medio de defensa su declaración testimonial NO se lo juramenta: PREGUNTAS DEL ABOGADO DEL PROCESADO: P: … Ud. el día de los hechos que se encontraba haciendo por el sector mucho lote II, en el momento del percance. R: … efectivamente ese día había un amigo mío que estaba mal con uno de los pies y le solicite el carro a mi amigo para llevarlo a su casa en Mucho Lote II, efectivamente fui y lo dejé, de ahí  yo regreso y llegando casi a la esquina por mi lado derecho estaban unas personas, porque ese día era el partido Ecuador Vs Uruguay y no había carros, cuando  yo le dije las cinco personas, no cinco dólares como ella dicen, en ningún momento la señora Gloria me dio ningún dólar, y lo saben perfectamente, y dije cuatro, porque voy a ir con un pasajero demás , y en el momento ellos abordaron rápidamente el carro y la señora también se acercó por el lado izquierdo y en ese mismo instante pasaron las cosas al mismo tiempo, yo plante el carro porque nadie se sube al andar, ni las nietas ni las hijas peor la señora, justamente me puse a ese lado para darle, yo una persona viendo la edad de la señora por consideración a ella yo me he acercado para que tenga todas las facilidades para que la señora se suba por esa razón me puse de ese lado porque no veía vehículos por ningún lado  estaba desértico, cuando las nietas y las hijas subieron al vehículo en ese mismo instante cuando la señora se estaba subiendo un vehículo se me puso de frente y le dije que vaya por un lado porque no había ningún carro con que chocar, porque yo le estaba dando todas las facilidades para que suba, entonces el carro en ningún momento se pudo haber movido porque tenía el carro de frente, cuando le digo al otro carro que se vaya por un lado escucho que la señora se cae y dice ay… yo estoy seguro que ese día fue un lapsus o un descuido, porque se notaba que las hijas la quieren a la señora, porque en ese momento se bajó la hija a pedirle perdón.. Yo a lo que me he bajado del carro a colaborar no la podía alzar a la señora porque estaba bien pesada… y cuando la ayudaba me dijo no me coja de ese brazo porque tengo una fractura cosa que la han eludido, que el brazo estaba mal, yo la cogí y con ayuda de otras personas la puse a la vereda a la señora, luego se acercó un señor de la comisión y dijo que no tenía jurisdicción, y dijo esperemos a la ATM y ahí llamó a la ATM, vino y yo colaboré con la señorita  y… ellas las hijas  no le dieron ninguna clase de colaboración, yo fui el único se apersonó a hablar con ella y decirle lo que había pasado, eso fue lo que paso señor Juez… tal es el caso que ese mismo día había una vecina que la repeló de arriba abajo a las hijas…  más bien hubo una negligencia por parte de la familia, yo le di todas las facilidades a la señora para que se suba… ”.- PREGUNTAS DE LA FISCALÍA: P: como se llama el amigo que fue a dejar. R: Él se llama Alejandro Fernandez, como el artista. P: Él se encuentra en esta audiencia o ha sido solicitado como testigo. R: No porque él trabaja vendiendo repuestos de moto. P: Ud. indica que la señora victima tiene osteoporosis. R: Claro que sí, por la edad. P: Ud. dentro de esta audiencia o de las pruebas ha presentado documento que certifique tal aseveración. R: No, yo solo lo digo por la edad. P: Ud. indica que el día de los hechos se presentaron algunas personas, usted trato que esas personas estén en esta audiencia con testimonio a su favor. R: No señor. P: Que parte física de la señora Ud. dice que fue golpeada. R: Ella me dijo claramente que tenía una lesión en el hombro, era producto de una fractura eso ella no lo mencionó… P: Ud. porque motivo se detuvo a coger a tales personas el día de los hechos. R: Hasta ahorita estoy arrepentido de esta situación porque por ser así como soy tengo este problema ahorita, yo soy una persona que ayuda a los viejitos que están ya desahuciados, cuando vi les dije los cinco van a ir y dice los cuatro, yo tengo licencia profesional, yo tranquilamente puedo manejar taxi pero no lo estaba haciendo. P: Porque se detuvo a coger a los señores. R. Por una sencillísima razón cuando yo venía del centro a mucho lote II, estaba desértico porque todo el mundo estaba viendo el partido Ecuador Uruguay, no vi a nadie, rápidamente vi a esas personas y dije chutica esas personas han de querer ir al centro, yo por hacerle un favor mire lo que me está pasando y ahora me dicen que soy taxista… Yo solo estaba dando el número de las personas 5 personas, no solo cuatro nomas puedo llevar, cuando ya se subieron ella lamentablemente pasó lo que pasó. P: Ud. se encontraba en contravía en ese momento. R: Ya era para darle toda la facilidad a la señora para que suba, porque no había carros, para que no cruce la señora me puse para que se suba la señora por consideración, lamentable fue un descuido. PREGUNTAS POR EL ABOGADO DE LA VICTIMA: P: a que actividad se dedica Ud. R: yo soy asesor comercial vendo medicinas, vendo celulares, hago cambio de los celulares, vendo repuesto de celulares, pero mi actividad máxima es de medicina. P: El vehículo que Ud. conducía a quien pertenece. R: Ese carro pertenece al señor Canales amigo de Alejandro. P: diga el declarante el día 12 de noviembre del 2015,  a las 18h00 una de las señoras que se presentó como testigo lo llamó a Ud. para que hiciera la carrera. R: cuando yo llegue vi que estaban cinco personas y me hicieron señas… ”.- Además la defensa del procesado presenta como prueba el parte por accidente de tránsito.- QUINTO: ALEGATOS FINALES: Habiendo las partes presentado las pruebas de las que se creían asistidos en legal y debida forma, se da paso a la fase de alegatos finales para ellos e le concede la voz a la FISCALIA, indica en lo principal que: … conforme a toda la prueba reproducida por la fiscalía, que de lo reproducida ha comprobado y demostrado que el señor ha infringido el deber objetivo de cuidado determinado en el Art. 27 del COIP, que no atendió lo señalado en el Art. 270 del Reglamento A Ley De Transporte Terrestre Transito Y Seguridad Vial, por lo que la Fiscalía ACUSA al señor RAFAEL DANILO VALDIVIEZO HERRERA, con cédula de ciudadanía No. 0905286191, como autor directo, según el Art. 42, num. 2 del COIP, del delito de tránsito tipificado en el Art. 379, primer inciso, en concordancia con el Art. 152, num. 4 del COIP, que se imponga una pena privativa de libertad  de 8 meses, la reducción de los 10 puntos de su licencia de conducir, la multa determinada en el Art. 70 Ibídem, y por Reparación Integral dado que se ha justificado los gastos en los que se ha incurrido por las lesiones, se solicita una compensación pecuniaria de seis mil dólares de los EE.UU ($6.000) .- Por su parte la defensa de la VICTIMA: Indica que está de acuerdo con lo solicitado por la fiscalía, por lo que se allana a su pedido.- ALEGATO FINAL DE LA DEFENSA DEL PROCESADO: La defensa del procesado en uso de la voz señala que: se considere como prueba el testimonio del acusado, que se tenga en cuenta el deber objetivo de cuidado correspondía a las hijas de la víctima, la defensa ha demostrado en esta audiencia que no hay certeza de la responsabilidad del procesado, ya que quien tenía la responsabilidad eran las hijas  de acuerdo al Art, 172, 82, 76 y 75 de la Constitución de la República y  Art. 3 y  5 del COIP, por lo que solicito se declare el Estado De Inocencia de mi defendido el señor RAFAEL DANILO VALDIVIEZO HERRERA.-  SEXTO: CONSIDERACIONES SOBRE LA MATERIALIDAD DE LA INFRACCION: Con las pruebas reproducidas y judicializadas dentro de la audiencia en base a los principio de oralidad, contradicción, inmediación y objetividad probatoria, este juzgador puede verificar de forma objetiva con las siguientes Pruebas: 1) el testimonio rendido por la Dra. Lorena Cecibel Monserrate Coello, perito médico de la ATM.- 2) testimonio del Dr. Humberto Barreto Gálvez, perito médico de la CTE; de lo constante dentro de los documentos judicializados que son, 3) Informe de reconocimiento médico legal No. DML-2015, suscrito por la Dra. Lorena Cecibel Monserrate Coello; 4) Informe de reconocimiento médico legal No. 1579-2015-DML-CTE, suscrito por el Dr. Humberto Barreto Gálvez.- 5) Parte de Accidente de Tránsito No. 00-0001319, de fecha 12 de noviembre del 2015, elaborado por la Agentes de la ATM Carla Narcisa Huacón Castro.- Con las pruebas antes detalladas se puede colegir que la Sra. Gloria Esperanza Cabrera Gómez sufrió una lesión tipo una fractura del fémur izquierdo, produciendo una incapacidad de 180 días.- SEPTIMO: CONSIDERACIONES SOBRE LA RESPONSABILIDAD DE LA INFRACCION: Dentro de la audiencia se reprodujeron las pruebas de cargo y de descargo, del análisis tanto individual como en su conjunto de las mismas se puede colegir el nexo de causalidad entre la materialidad de la infracción y la conducta penalmente relevante derivada de la falta del deber objetivo de cuidad, bajo la apreciación de las siguientes pruebas: 1) Testimonio de la Victima Gloria Esperanza Cabrera Gómez; 2) Testimonio presencial de Carmina Valarezo  Cabrera; 3) Testimonio presencial de Janet  del Carmen Valarezo Cabrera; 4) Testimonio del procesado Rafael Danilo Valdiviezo Herrera; 5) Informe de la OIAT. Donde se puede apreciar que los hechos se dan en la ciudad de Guayaquil, Mucho Loto II, aproximadamente a las 18h00, donde el señor Rafael Danilo Valdiviezo Herrera, conductor del vehículo de placas GSH 2395, ve a cinco personas y éste decide llevarlas en su carro en calidad de pasajeras, al efecto y según lo aportado por la fiscalía con las pruebas así como lo indicado por el mismo procesado, se estaciona en contravía y en un lugar no permitido para recoger pasajeros, permitiendo que las personas suban a su vehículo, ingresando la señora Gloria Esperanza Cabrera Gómez al vehículo de placas antes mencionadas ocurre el accidente produciéndose las lesiones. Desde el momento en que Rafael Danilo Valdiviezo Herrera acepta recoger a las cinco personas (Gloria Esperanza Cabrera Gómez, Carmina Valarezo  Cabrera, Janet  del Carmen Valarezo Cabrera y dos menores de edad) y éste lleva su vehículo para ejecturar el traslado, éste adopta el rol de conductor y traslado de pasajeros, teniendo inmersa las responsabilidades de los mismos, y en razón de la inobservancia del Reglamento a la Ley de Tránsito (Norma extra-penal) crea dos  (2) riesgos prohibidos socialmente o no permitidos (parquearse en contravía y el recoger pasajero en lugar no permitido), siendo además que este no tomas las precauciones del caso verificando que el pasajero haya subido totalmente a su vehículo. Además, es necesario exponer que el Reglamento de la LOTTSV esta actualmente vigente, y  no se puede invocar desconocimiento de normas para el beneficio propio y evadir responsabilidades, que el Art 270 establece que: “En todo momento los conductores son responsables de su seguridad, de la seguridad de los pasajeros y la del resto de usuarios viales.”; que se ha incumplido el Art. 171 No. 16 del Reglamento antes detallado; siendo que el procesado no ha podido justificar alguna exclusión de la antijurídica como elemento del delito. En conclusión, con toda la prueba aportada y de las consideraciones a la luz de la imputación objetiva se verifica un resultado lesivo a un bien jurídicamente protegido (lesiones de 180 días de la Sra. Gloria Cabrera Gómez), que el resultado material de la infracción se ha verificado  de forma objetiva y que existe el nexo de causalidad entre la materialidad y la conducta penalmente relevante de naturaleza culposa, al infringir un deber objetivo de cuidado, por la inobservancia del Reglamento vigente en nuestra norma positiva. Por los antecedentes y consideraciones jurídicas y fácticas expuestas, el suscrito Juez de la Unidad Judicial Penal No. 2, de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta SENTENCIA CONDENATORIA en contra del señor RAFAEL DANILO VALDIVIEZO HERRERA, ecuatoriano, mayor de edad, domiciliado en Guayaquil, con cédula de ciudadanía No. 0905286191, y se lo declara  CULPABLE en el grado de AUTOR DIRECTO acorde a lo establecido en el artículo 42 del COIP, por haber adecuado su conducta al tipo penal determinado en el artículo 379 primer inciso del COIP en concordancia con el art 152 No. 4 Ibídem, considerando que dentro de la audiencia se han justificado la existencia de más de dos atenuantes del Art. 45 del COIP (3. Intentar, en forma voluntaria anular o disminuir las consecuencias de la infracción o brindar auxilio y ayuda inmediatos a la víctima por parte de la persona infractora. 4. Reparar de forma voluntaria el daño o indemnizar integralmente a la víctima. 5. Presentarse en forma voluntaria a las autoridades de justicia, pudiendo haber eludido su acción por fuga u ocultamiento.),  operando a favor de antes mencionado el Art. 44 Ibídem, en consecuencia se le impone una pena privativa de libertad de veinte (20) meses de prisión, la reducción de diez (10) puntos en su licencia de conducir,  multa de un cuatro (4) salario básico unificado del trabajador en general de conformidad al artículo 70 del Código Orgánico Integral Penal, valor que deberá ser depositado en la cuenta corriente de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura-Guayas #750006-8, Sublínea 170499 del BANCO DEL PACÍFICO, cumplida la obligación se deberá poner en conocimiento mediante la entrega del comprobante original y dos copias del depósito bancario realizado, en cuanto a la Reparación Integral se estará al acuerdo extrajudicial que han llegado las partes.- Dando cumplimiento a la Resoluciones  No. 038-2014 y 028-2014 del Consejo de la Judicatura, en la que se expide el reglamento para el Ejercicio de la Jurisdicción Coactiva, se dispone que por secretaria se libre el OFICIO al Director Provincial del Consejo de la Judicatura-Guayas, con las correspondientes COPIAS CERTIFICADAS DE LA PRESENTE RESOLUCIÓN Y DE LA RAZÓN DE NOTIFICACIÓN, adjuntando además el ANEXO DE ORDEN DE COBRO, el mismo que deberá ser llenado por la actuaría en base a las disposiciones de las resoluciones antes mencionadas.- Dentro de la misma audiencia  en base al principio de Concentración y Oralidad y celeridad procesal, contándose con todas las partes procesales la defensa del sentenciado solicitó  acogerse a la suspensión condicional de la pena, por lo que se convocó para el día 22 de diciembre del 2015,  a las 09h00,  para la realización de la audiencia donde se analiza los requisitos establecidos en el artículo 630 del Código Orgánico Integral Penal.- En la ciudad de Guayaquil, instalados en la audiencia  dentro de la fecha y hora para la cual fue convocada.- Dentro del desarrollo de la audiencia, la defensa del sentenciado RAFAEL DANILO VALDIVIEZO HERRERA, señaló que: a fin de cumplir con el Art. 630 del COIP haciéndole conocer a usted que mi defendido cumplo con cada uno de los requisitos que contemplan dicho artículo, para sustentar le adjunto a usted certificación electrónica debidamente notariada documento que se pone a la vista del señor fiscal por el principio de contradicción, consta la planilla de servicios básicos, certificados de nacimiento de dos hijos menores de edad de mi defendido, 5 certificado de honorabilidad, pongo a consideración de la victima de accidente de tránsito un cheque por la cantidad de 6.000 dólares, solicito a usted señor juez se le imponga la suspensión condicional de la pena en virtud de las condiciones contempladas en el Art. 631 del COIP.. El fiscal GALO TORRES TORRES, en representación de la Fiscalía, señaló: “Escuchado muy atentamente al defensor público en el que efectivamente ha cumplido con las condiciones que determina el Art. 630 tomándose en cuenta que la pena no excede de 5 años, adjuntan certificados de honorabilidad, certificados de la policía nacional, dando cumplimiento a los antecedentes sociales y familiares, existe partidas de nacimientos una planilla de servicio básico de la señora. Sonia Magdalena Arguello Navas quien es conviviente del sentenciado, se presenta un comprobante de predios urbanos. Por tales consideraciones esta fiscalía no se opone a que se pase a lo que determina el Art. 631 del COIP y que se acepte dicha suspensión condicional. Dentro de esta audiencia se me ha puesto a la vista un cheque cruzado por la cantidad de 6.000 dólares el mismo que se encuentra a nombres del Ingeniero Luis Serrano mas no del sentenciado por lo que se deberá justificar la valides de dicho cheque, en razón al Art. 78 núm. 3 en razón a la indemnización de daños materiales, tómese en cuenta el núm. 8 la presentación a mi despacho o al despacho que usted considere pertinente.- El Abg. Manuel Eduardo Herrera en representación de la víctima Gloria Esperanza Cabrera Gómez, expresó que: Se ha escuchado a las partes procesales y revisados los documentos no tenemos ninguna objeción en el aspecto, el señor Valdivieso nos ha hecho llegar un cheque cruzado por el valor del pago de a la víctima el valor de 6.000 dólares en razón de la reparación de los daños.- En consecuencia, la Fiscalía no objetó dicho pedido por lo cual  al no existir  obstáculo legal dentro de los tipos penales en los que se excluya o prohíba acceder a la suspensión condicional de la pena y  por tratarse de un delito de tránsito de  naturaleza culposa y considerando que dentro de la audiencia se justificado el cumplimiento de los requisitos establecidos en el artículo 630 del Código Orgánico Integral Penal  esto es: “…1. Que la pena privativa de libertad prevista para la conducta no exceda de cinco años. 2. Que la persona sentenciada no tenga vigente otra sentencia o proceso en curso ni haya sido beneficiada por una salida alternativa en otra causa. 3. Que los antecedentes personales, sociales y familiares del sentenciado, así como la modalidad y gravedad de la conducta sean indicativos de que no existe necesidad de la ejecución de la pena. 4. No procederá en los casos de delitos contra la integridad sexual y reproductiva, violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar….”.- En consecuencia el suscrito Juez RESUELVE: aceptar la petición de la suspensión condicional del pena, dentro de la presente causa a favor del sentenciado RAFAEL DANILO VALDIVIEZO HERRERA, condiciones que serán aplicables al tiempo de veinte (20) meses, en atención del artículo 631 del COIP, se dispone: Numerales. 1) El sentenciado deberá residir en el domicilio que obra dentro de autos en esta ciudad de Guayaquil, cualquier cambio de domicilio debe ser informado ante el juez de garantías penitenciarias; 3) El sentenciado no podrá salir del país sin previa autorización del juez competente; 5) El sentenciado deberá realizar alguna activdad sea esta un trabajo, profesión, oficio, empleo o voluntariamente realizar trabajos comunitarios, informando de esta condición al juez competente; 6) El sentenciado deberá justificar por lo menos un ingreso o una asistencia a un programa de educación vial; 7) En cuanto a la reparación integral se verifica que en la sentencia condenatoria emitida dentro de la presente causa se determinó como monto la suma de seis mil dólares ($6000.00) como reparación  a favor de la señor Gloria Esperanza Cabrera Gómez, en audiencia se ha presentado un cheque por la suma de seis mil dólares ($6000.00), dicho cheque deberá ser certificado y depositado en una cuenta a favor de la señora Gloria Esperanza Cabrera Gómez, para la entrega del cheque se deberá suscribir el acta de entrega recepción bajo responsabilidad de algún familiar de la víctima que represente y justifique con documentación; 8) En cuanto a la presentación del sentenciado, se ordena la comparecencia al Juez competente de una vez por mes, en hora y día hábil, por el lapso de 20 meses; 9) No ser reincidente; y, 10) No tener instrucción fiscal por nuevo delito.- Las condiciones antes descritas son de cumplimiento obligatorio por parte del  sentenciado RAFAEL DANILO VALDIVIEZO HERRERA, y se previene que en caso de incumplimiento el juez que conozca sobre las condiciones podrá revocar la suspensión condicional de la pena.- Se dispone la devolución de las licencias de conducir que se encontraren a recudo de la ATM, así mismo se ordena la devolución del vehículo con placas GSH 2395,  a quien justifique ser el propietario con documentos originales, bajo las formalidades de ley; en este punto, se deja expresa constancia que era deber de la Fiscalía realizar el peritaje correspondiente y realizar la devolución del vehículo en aplicación del COIP.- Una vez ejecutoriado esta sentencia procédase a enviar a la sala de sorteo de esta Unidad Judicial para que un juez de garantías penitenciarias avoque conocimiento de esta causa quien será el encargado del control del cumplimiento de las condiciones para la suspensión de la pena y en el caso de que la persona sentenciada incumpla cualquiera de las condiciones impuestas o transgreda el plazo pactado, ordene inmediatamente la ejecución de la pena privativa de libertad.-  Que por secretaria se liberen los oficios que sean necesarios dirigidos a las autoridades correspondientes, para el cumplimiento de esta sentencia.- Archívese una copia de esta resolución en el Libro respectivo del Despacho.- Actué la Abg. Jessica Romo M. en calidad de secretaria del despacho.- NOTIFÍQUESE, OFÍCIESE Y CÚMPLASE.-