VISTOS: En la Sala del despacho, ante el señor AB. WILNER VALENCIA RODRÍGUEZ,  en su calidad de Juez Titular del Juzgado Noveno de Tránsito de Daule,  conforme consta de la acción de personal No. 8607-DNP, enviado por el Consejo de la Judicatura del Distrito Guayas y Galápagos y Secretaria del Despacho AB. MARITZA BARZOLA SALAS, que certifica, comparece el detenido RONQUILLO CASTRO MAURICIO DAVID, portador de la cedula ciudadanía No. 0929085835, ecuatoriano, 21 años,	soltero, católico, agricultor, con domicilio en el Recinto San Gabriel del Catón Daule, acompañado de la Defensor Público AB. BRAULIO DE MORA DE MORA, con matrícula profesional No. 09-2002-355, del Foro de Abogados Consejo de la Judicatura del Guayas, a quien se la notificara en las puertas de este Despacho; y, el autor del presente parte el agente de tránsito CABO-1 CODIGO # 4819 EDISON HUMBERTO RUIZ VELOZ, con cedula de ciudadanía No. 0915698864, ecuatoriano, 40 años, católico, agente de tránsito, en Guayaquil.- En este estado el señor Juez declara instalada la Audiencia Oral de Contravención Muy Grave de Tránsito Flagrante, por conducir vehículos motorizados en estado de embriaguez, la misma que es potestativo de sanción por parte del suscrito Juez.- DERECHOS CONSTITUCIONALES.- En este estado el señor Juez Noveno Provincial de Tránsito del Guayas con Sede en la Ciudad de Daule, expresa que el Juzgado a mi cargo garantizará los derechos establecido en la Constitución de la República del Ecuador y Leyes así como de los Instrumentos Internacionales como de la observación y cumplimiento del debido proceso.-  En este estado el señor Juez concede la palabra al detenido señor RONQUILLO CASTRO MAURICIO DAVID, quien manifiesta lo siguiente: Me allano al parte de contravención, es la primera vez me encuentro detenido por contravención de tránsito, por lo que su señoría al momento de resolver se me imponga la sanción más favorable, cabe recalcar que solo tuve un cruce de palabras con el señor agente de tránsito, es todo lo que tengo que decir.- En este estado el señor Juez le concede la palabra al Defensor Público AB. BRAULIO DE MORA DE MORA quien expone: Señor Juez, Secretaria, como defensor público acreditado en este cantón Daule asumo la defensa del señor RONQUILLO CASTRO MAURICIO DAVID, amparándome en el Art. 191 de la Constitución de la República en concordancia con el Art. 74 y 78 Código de Procedimiento Penal y manifiesto lo siguiente: Que efectivamente existe un parte de detención en contra RONQUILLO CASTRO MAURICIO DAVID donde se presume que el antes nombrado había conducido con síntomas de haber ingerido licor lo cual está estipulado en la ley orgánica de transporte terrestre, tránsito y seguridad vial, no es menos cierto que nuestra constitución le garantiza los derechos establecidos en el Art. 77 numeral 1 establece que la prisión de una persona es con carácter de excepción mas no una excepción a la regla, regla de Tokio también establece que como don sagrado que tiene el ser humano es la vida y la libertad, consecuentemente señor juez apelo ante usted a efecto que conceda la libertad de RONQUILLO CASTRO MAURICIO DAVID o en su efecto otorgue trabajo comunitario conforme lo establece el Art. 123 Lit. f) de la Ley de la Materia, además si bien es cierto existe el parte por conducir con síntomas de haber ingerido licor, tampoco no se dice que se haya cometido algún accidente o exista algún agravante que pudieren negar mi petitorio siendo de mas que es su primera detención, para justificar su arraigo domiciliario adjunto la planilla de servicio básico de energía eléctrica que está a nombre RONQUILLO ALVARADO VICENTA VILMA, la misma que es tía de mí defendido y para justificar el arraigo laboral adjunta certificado otorgado por el Sr. Ing. EDUARDO CARCHI, por lo que solicito me conceda lo peticionado por ser legal y procedente, hasta aquí mi intervención.- En este estado el señor le concede la palabra al agente de tránsito CABO-1 CODIGO # 4819 EDISON HUMBERTO RUIZ VELOZ autor del parte de persona detenida, quien manifiesta: Me ratifico en el parte confeccionado y adjunto en un disco la grabación de la negativa a realizarse la prueba de alcoholemia con resultado de la psicosomática positiva, es todo lo que tengo que decir.- En este estado el Señor Juez toma la palabra y manifiesta: Se declara la flagrancia de la contravención conforme consta del parte por persona detenida No. 09-0089810 de fecha 21/12/2013, a las 22h00 en la Av. Vicente Piedrahita frente al Destacamento de la CTE, confeccionado por el agente de tránsito Cabo-1 Código # 4819 Edison Humberto Ruiz Veloz, en el que hace conocer la detención del señor RONQUILLO CASTRO MAURICIO DAVID, en circunstancias en que conducía la motocicleta de placas HI345Y se le detuvo la marcha porque no portaba el caso homologado y al solicitarles los documentos (licencia, matrícula y soat) presentaba síntomas de haber ingerido licor, por lo que fue trasladado hasta la prevención del destacamento de Daule, se le indico que se le iba a proceder a realizarle prueba de alcoholemia, el cual se negó rotundamente, por lo que se procedió a realizarle la respectiva prueba psicosomática establecido en el reglamento con resultado positivo y a la respectiva grabación del estado en que se encontraba, quedando aprehendido en la mencionada prevención, así mismo por lo manifestado por el detenido RONQUILLO CASTRO MAURICIO DAVID y por el Defensor Público, se ha comprobado  conforme a derecho la materialidad de la infracción así como la responsabilidad del detenido en la contravención prevista en el Art 145.2.2 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial en concordancia con el Art. Art. 182 ibídem y para asegurar el debido proceso conforme lo establece la Constitución de la República en sus Art. 75 y 77 que determinan los derechos y garantías de los ciudadanos y la obligación que tienen los Jueces o Tribunales de aplicar de forma inmediata directa estas normas, el Suscrito Juez  Noveno de Tránsito del Guayas con sede en el Cantón Daule, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, dicto sentencia condenatoria en contra de RONQUILLO CASTRO MAURICIO DAVID, con cédula de ciudadanía  No. 0929085835, a quien se sanciona con QUINCE (15) DÍAS DE PRISIÓN, PAGO DE UNA REMUNERACION BASICA UNIFICADA DEL TRABAJADOR EN GENERAL (USD $ 318,oo) Y REDUCCION DE DIEZ (10) PUNTOS EN SU LICENCIA DE CONDUCIR.- Sin embargo por haber demostrado arraigo social y laboral, por lo que amparándome en lo dispuesto en el Art. 123 Lit. f) de la Ley de la Materia, que guarda armonía con lo que dispone la Constitución de la República en su Art. 77 numeral 11 se le sustituyen de la pena nueve (9) días por trabajo comunitario es decir deberá permanecer detenido por seis (6) días y cumplir siete (9) días de trabajo comunitario; para el trabajo comunitario deberá oficiarse al Jefe de Control de Tránsito y Seguridad Vial de esta ciudad, bajo cuya responsabilidad estará el mismo, quien informará del estricto cumplimiento por parte del  contraventor, a quien se le recuerda que el incumplimiento del mismo, ocasionará la revocatoria de dicha medida alternativa y se ordenará su detención para el cumplimiento de los días restantes de la pena. Gírese en el día la correspondiente boleta de ENCARCELACION y mediante oficio envíese al Jefe de Control de Tránsito y Seguridad Vial de Daule para que se lo mantenga en calidad de detenido en el lugar que se encuentra hasta que cumpla con la sanción impuesta.- Actúe la Ab. Maritza Barzola Salas, Secretaria del despacho. La actuaria del despacho de cumplimiento a lo previsto en el Art. 179 Ibídem, así como con lo previsto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil. Cúmplase Notifíquese.-  