EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA TRANSITO 

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2015-01520
Lugar y Fecha de realización: Durán, 07 de Octubre  de 2015 
Hora: 17h18
Lugar y Fecha de reinstalación:
Hora:  
Presunta Infracción: LESIONES EN ACCIDENTE DE TRANSITO (Arts. 379. 1 y 152# 4 COIP)
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Giovanni Fabrizio Aycart Carrasco.
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia: AUDIENCIA DE CALIFICACION DE FLAGRANCIA Y FORMULACION DE CARGOS
Legalidad de la detención: 			SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia de Formulación de Cargos: 		SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 			SI  (    )  NO  (  x)
Audiencia de Juicio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juzgamiento: 			SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Impugnación: 			SI  (    )  NO  ( x )
Otra: (Especifique cual)
Partes Procesales:
Fiscal: Ab. Franz Enrique Mendoza Piguave
Casilla judicial: 3130, mendozapf@fiscalia.gob.ec
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s: CHILA MARTINEZ JOHAN JOSEH, CC. 0940626229, 23 años 
Abogado defensor: Ab. Logroño Varela Carlos Julio
Casilla judicial: 5784, carloslogrono@yahoo.com 
Procesado/s: BAJAÑA VILLAVICENCIO ENRIQUE ALBERTO, CC. 0917051963; 35 años (no presente por estar en casa de salud)
Abogado defensor: Ab. Romero Carriòn Julio Vicente, defensor Particular.
Casilla judicial: 1482, jvrc1944@hotmail.com
Testigos:
Peritos:
Traductores: OTROS: 
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 			SI (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 		SI (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 			SI (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 				SI  (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo)
Ab. Logroño Varela Carlos Julio, defensor particular: Mi cliente acepta que estaba manejando el vehículo y ha prestado colaboración. Solicito que no se lo prive de su libertad. Coincidiendo con el señor Fiscal al tratarse de un delito culposo de que se de medidas sustitutivas a mi cliente, voy a ser garante de que mi representado cubra los gastos a los agraviados.
Ab. Romero Carriòn Julio Vicente: He considerado que ningún conductor sale con la intención de ocasionar accidente, ni mucho menos lesiones o heridas a persona alguna, he considerado también las situaciones de los conductores de los vehículos, que son personas humanas como todo ser humano, que salían a cumplir con sus obligaciones laborales ocasionando el accidente en un acto imprevisto que no querían, por lo tanto y con el objeto de que ambos conductores no pierdan su trabajo porque trabaja en relación de dependencia y al amparo de los derechos humanos y garantías constitucionales hemos llegado a un acuerdo unánime y consensual de que el señor CHILA MARTINEZ JOHAN JOSEH reconoce voluntariamente todos los gastos que ocasione el tratamiento médico de ambos afectados por causa del accidente, reparación que consiste en cancelar una parte de los gastos clínicos con los valores que reconoce el SOAT en estos casos de accidentes más la cantidad de dos mil quinientos dólares por situaciones eventuales o emergentes que pudiera suceder con las personas agraviadas, valor que se comprometen . Por lo tanto las medidas cautelares enunciadas por el señor fiscal solicito que se apliquen las más benignas que sean a fin de evitar que permanezcan detenidos o puedan perder su trabajo, solicito se acepte  a este acuerdo que hemos llegado.
Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: 			SI  (    )  NO  ( x )
Acepta procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento simplificado: 		SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo reparatorio: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 				SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo probatorio: 			SI  (    )  NO  ( x )
Otros   (Desarrollo)
Solicito se califique la flagrancia del delito y se legalice la detención de los ciudadanos. La fiscalía considera que existen suficientes elementos para dar inicio a la etapa de instrucción fiscal por el delito de lesiones en contra de CHILA MARTINEZ JOHAN JOSEH y BAJAÑA VILLAVICENCIO ENRIQUE ALBERTO, por haber adecuado sus conductas a lo que establece el Art. 379 primer inciso en concordancia con el Art. 152 numeral 4 ambos del COIP.- Solicito se notifique a los sujetos procesales con el inicio de esta instrucción fiscal.- Solicito se ordene las medidas cautelares establecida en el Art. 522 numerales 1  y 2 del COIP, de ambos ciudadanos. Solicito la prohibición de enajenar de los vehículos de placas GLK0545 y motocicleta HE652E.
Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
Se califica el hecho factico como flagrante así como se legaliza la detención de los sospechosos detenidos. Por cuanto el hecho se subsume a lo determinado en el Arts. 379 primer inciso y 152 numeral 4  del COIP y estando dentro de lo establecido en el Art. 640 punto 2 del COIP, el procedimiento a seguirse será el directo, por lo que se convoca a los sujetos procesales para el día 16 de Octubre del 2015, a las 09h00, a Audiencia de Juicio Directo en contra de los procesados CHILA MARTINEZ JOHAN JOSEH y BAJAÑA VILLAVICENCIO ENRIQUE ALBERTO.- Se apercibe a los sujetos procesales sobre el anuncio de sus pruebas que tendrán que realizar hasta tres días antes de la realización de la audiencia. La petición de otra valoración médica es a través de la fiscalía. La fiscalía no ha solicitado la prisión preventiva, se ordena la prohibición de salida del país de los procesados CHILA MARTINEZ JOHAN JOSEH, la presentación periódica ante el señor fiscal cada tres días así como la prohibición de salida del país y BAJAÑA VILLAVICENCIO ENRIQUE ALBERTO la prohibición de salida del país. Se ordena la prohibición de enajenar de los vehículos de placas GLK0545 y motocicleta HE652E. Se ordena la inmediata libertad de los ahora procesados.

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria de la Unidad Judicial Penal y Tránsito del cantón Durán, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.




-----------------------------------------
Ab. Mónica Moreira Cedeño
SECRETARIO