VISTOS: Mediante audiencia  de Calificación de Flagrancia y  Formulación Cargos  efectuada el 07 de octubre  de 2015  a las 17h18, con la comparecencia del Suscrito Juez,  el Fiscal Ab. Franz Mendoza Piguave, Fiscal de Turno de este cantón Duran; se dio inicio a la presente causa en contra de CHILAN MARTÍNEZ JOHAN JOSEH Y BAJAÑA VILLAVICENCIO ENRIQUE ALBERTO, por la presunción en el cometimiento del delito descrito y reprimido en el art. 379 primer inciso y art. 152 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal, conforme consta del parte No. 09-00123210, cuya parte pertinente, respecto a las circunstancias del evento o detención, son las siguientes: “…En que el auto de placas GLKO545 particular del Guayas conducido por el Sr. CHilan Martínez Johan Joseh con licencia #0940626229 tipo B de la ANT, quien circulaba por la vía Durán Tambo en sentido Sur-Norte y por el carril derecho y al llegar a la altura de la entrada de la antigua feria de Durán impactaron sus partes posterior lateral derecha y al llegar a la altura de la entrada de la antigua feria de Durán impactaron sus partes posterior lateral derecha con la parte anterior izquierda (timón) de motocicleta de placas HW652E particular del Guayas conducido por el Sr. Bajaña Villavicencio Enrique Alberto con licencia #0917051963 tipo B de la ANT quien circulaba por la misma vía en sentido y carril. Producto del impacto resultaron heridos las siguientes personas; El Sr. Bajaña Villavicencio Enrique Alberto (conductor) y la Sra. Margot Jackeline Jiménez Romero de 35 años de edad quienes viajaban en la motocicleta de placas HW652E, siendo trasladados por la ambulancia #1 del cuerpo de Bomberos de Durán hasta la Clínica Keneddy de la Alborada, lugar donde posterior se acercó el médico legista de la CTE el Dr. Bernardo Arias Campuzano para realizarle las respectivas valoraciones medicas dando como resultados 4 a 8 días de Recuperación, quien posterior fue trasladado hasta la clínica Guayaquil, quedando en calidad de aprehendido con custodia policial a órdenes de la autoridad competente. De la Sra. Margot Jackeline Jiménez Romero resultando más de 91 días de recuperación. El Sr. CHilan Martínez Johan Joseh fue trasladado por la X-299 de la CTE hasta la prevención de tránsito #7de Durán quedando en calidad de aprehendido  a órdenes de la autoridad competente. La motocicleta de placas HW652E fue trasladada en la X-299 de la CTE  hasta el centro de retención vehicular quedando en calidad de aprehendida con inventario #0023953, a órdenes de la autoridad competente….”.- En esta audiencia, se convocó a Juicio Directo, por tratarse de una infracción constante en las previstas en el art. 640 numeral 2do Código Orgánico Integral  Penal.- A petición de la fiscalía, se ordenó las medidas cautelares establecidas en el Art. 522 numerales 1 y 2 del Código Orgánico Integral Penal y la prohibición de enajenar de los vehículos de placas GLK0545 y motocicleta HW652E.- La Audiencia de Juicio Directo, tuvo lugar el día 11 de noviembre  del 2015, a las 11h09.- El Señor Fiscal, en la audiencia, manifestó que por cuanto las investigaciones realizadas se ha podido observar que en la causa basal concluye que el participante No. 1 que es el señor BAJAÑA VILLAVICENCIO ENRIQUE ALONSO, desatendía momentáneamente su atención al entorno vehicular, ante la presencia del móvil 2 CHILAN MARTINEZ JOHAN JOSEH que ingresaba a la calles de la feria. Agregando además que existe un acuerdo reparatorio entre las partes, por lo que al exponer su teoría del caso se abstuvo de acusar a los procesados.-  Este juzgador, dictó sentencia absolutoria, ratificando el estado de inocencia de BAJAÑA VILLAVICENCIO ENRIQUE ALONSO  y CHILAN MARTÍNEZ JOHAN JOSEH.- Por lo cual el estado del proceso, es el de reducir a escrito la sentencia, y para hacerlo, se la motiva de conformidad a lo estatuido en el Art. 76 numeral 7), literal I) de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con lo prescrito en el Art. 130 numeral 4 del Código Orgánico de la Función Judicial.- PRIMERO: Se declara válido el proceso, por haberse tramitado cumpliendo las solemnidades sustanciales comunes a esta clase de juicios, no existiendo vicio de solemnidad sustancial alguna que pueda influir en la decisión de la causa.- SEGUNDO: El Juzgador tiene jurisdicción y competencia para sustanciar el juicio y dictar sentencia en esta causa, de conformidad con lo dispuesto en los Arts. 398,  402 y 640 numerales 2 y 4 del Código Orgánico Integral Penal y Arts. 224  del Código Orgánico de la Función Judicial.- TERCERO: El literal “L” del numeral 7 del artículo 76 de la Constitución de la Republica, que manifiesta: “…l) Las resoluciones de los poderes públicos deberán ser motivados. No habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y no se explique la pertinencia de su aplicación a los antecedentes de hecho. Los actos administrativos, resoluciones o fallos que no se encuentren debidamente motivados se consideraran nulos…”; disposición que es concordante con lo que prescribe el artículo 9 del Código Orgánico de la Función Judicial, que manifiesta: “...La actuación de las juezas y jueces de la Función Judicial será imparcial, respetando la igualdad ante la ley. En todo los procesos a su cargo, las juezas y jueces deberán resolver siempre las pretensiones y excepciones que hayan deducido los litigantes, sobre la única base de la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado, la ley y los elementos probatorios aportados por las partes…”; asimismo se ha tomado en cuenta que la seguridad jurídica es un derecho constitucional que garantiza el respeto a la Constitución de la República por ser la norma suprema que prevalece sobre cualquier otra del ordenamiento jurídico. En este sentido, este derecho tutela a su vez el respeto a los demás derechos constitucionales contenidos en la norma constitucional, garantizando que estos sean aplicados por parte de todos los servidores públicos. De igual forma, este derecho consagra la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes para ello. Así, a través del derecho a la seguridad jurídica se otorga confianza y seguridad a la ciudadanía con respecto a que las actuaciones de los distintos poderes públicos se sujetarán a un marco jurídico determinado, teniendo claro que la Constitución de la República, en su artículo 82, establece: "El derecho a la seguridad jurídica se fundamenta en el respeto a la Constitución y en la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes"; y, que sobre este pronunciamiento, la Corte Constitucional, en sentencia No. 037-13-SEP-CC, ha señalado que: "En el ordenamiento jurídico ecuatoriano se concibe a la seguridad jurídica como un derecho, es decir es aquella prerrogativa que ostentan todas las personas para exigir el respeto de la norma constitucional tanto a través de la formulación de normas jurídicas previas y claras, como también respecto a su correcta aplicación por parte de las autoridades competentes".- El art. 76.5 de la Constitución de la República, que dice relación a las garantías básicas del debido proceso, en concordancia con el art. 5.3 del Código Orgánico Integral Penal que dice relación a los principios que rigen al debido proceso penal, textualmente, en su parte pertinente, disponen: “…Art. 76.- En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas:….5. En caso de conflicto entre dos leyes de la misma materia que contemplen sanciones diferentes para un mismo hecho, se aplicará la menos rigurosa, aun cuando su promulgación sea posterior a la infracción. En caso de duda sobre una norma que contenga sanciones, se la aplicará en el sentido más favorable a la persona infractora…”; “…Artículo 5.- Principios procesales.- El derecho al debido proceso penal, sin perjuicio de otros establecidos en la Constitución de la República, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado u otras normas jurídicas, se regirá por los siguientes principios:…3. Duda a favor del reo: la o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable….”.- CUARTO: El numeral 1 del art. 11 de la Declaración Universal de Derechos Humanos, refiriéndose al principio de presunción de inocencia establece que “ toda persona acusada de delito tiene derecho a que se presuma su inocencia mientras no se pruebe su culpabilidad, conforme a la Ley y en juicio público en que se hayan asegurado todas las garantías básicas para su defensa”. Principio que consta en el numeral 2 del art. 8 de la Convención Americana Sobre Derechos Humanos que establece: “2. Toda persona inculpada de delito tiene derecho a que se presuma si inocencia  mientras no se establezca legalmente su culpabilidad”. Nuestra Constitución de la República en el mismo sentido, en el numeral 2 del art. 76 consagra este principio que además es recogido en el numeral 4 del art. 5 del Código Orgánico Integral Penal. La presunción de inocencia, goza de una amplia protección a través de Instrumentos Internacionales y legislación interna, que puede ser destruida en la correspondiente audiencia, en la práctica de la o las pruebas, debidamente anunciadas en estricto apego a lo dispuesto en el art. 640.5 del Código Orgánico Integral Penal. Para el efecto, se considera:1.- Durante el desarrollo de la Audiencia de juzgamiento, los sujetos procesales fueron debidamente escuchados, exponiendo cada una sus pretensiones, cumpliéndose así el principio de inmediación procesal consagrada en el art. 169 de la Constitución de la República, pues en la audiencia, se formalizó la relación directa del suscrito juez con los sujetos procesales; por lo que se cumplieron con los principios de oralidad, publicidad, inmediación y contradicción en la actuación probatoria descritos en el primer inciso del art. 610 del Código Orgánico Integral Penal. 2.- Luego de habérsele concedido el uso de la palabra a los sujetos procesales,  el fiscal Ab. Francisco Bodero Carrión, se abstuvo de acusar a los procesados,  CHILAN MARTÍNEZ JOHAN JOSEH y BAJAÑA VILLAVICENCIO ENRIQUE ALBERTO,  exponiendo  en resumen: “….Llego a conocimiento de la fiscalía el parte de accidente de tránsito suscrito por el Sargento -2 Julio Cesar Serna Alava, quien informo que el día 07 de Octubre 2015, 08h30;  en la via Duran Tambo, el auto de placas GLK0545 conducido por el señor CHILAN MARTINEZ JOHAN JOSEH y a la altura de la antigua Feria de Duràn, impacto su parte posterior lateral derecha con la parte anterior izquierda de la motocicleta de placas HW652E, producto de ese impacto resulto herido el señor BAJAÑA VILLAVICENCIO ENRIQUE ALONSO y la señora Margot Jaqueline  Jiménez Romero. El medico Bernardo Arias Campuzano determino que la señora Margot Jaqueline  Jiménez Romero determino un tiempo de recuperación de más de 91 y al señor BAJAÑA VILLAVICENCIO ENRIQUE ALONSO de 4 a 8 días. De las investigaciones que consta del expediente y del informe de investigaciones de la OIAT, en el que se manifiesta que el participante No. 1 que es el señor BAJAÑA VILLAVICENCIO ENRIQUE ALONSO, desatiendia momentáneamente su atención al entorno vehicular, ante la presencia del móvil 2 CHILAN MARTINEZ JOHAN JOSEH que ingresaba a la calles de la feria. Existe un acuerdo repatario entre las partes. Invocando el principio de oportunidad, la fiscalía se abstiene de acusar a los procesados CHILAN MARTINEZ JOHAN JOSEH y BAJAÑA VILLAVICENCIO ENRIQUE ALONSO…”. 3.- El art. 609 del Código Orgánico Integral Penal  que expresamente indica: “El juicio es la etapa principal del proceso. Se sustancia sobre la base de la acusación fiscal.”; y, en el caso que nos ocupa, como ya se indicó y se reitera, el Fiscal, se abstuvo de acusar a Chilan Martínez Johan Joseh y Bajaña Villavicencio Enrique Alberto, siendo irrelevante hacer un análisis respecto del acervo probatorio obrante del proceso.- Por lo expuesto, de conformidad con los arts. 621 y 622 del Código Orgánico Integral Penal,  el suscrito Juzgador, Abogado Giovanni Aycart Carrasco, Juez De la Unidad Judicial Penal Con Sede en el Cantón Duran, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y DE LAS LEYES DE LA REPÚBLICA”, por haberse la Fiscalía, abstenido de acusar a los procesados, se  RATIFICA el estado de INOCENCIA de CHILAN MARTÍNEZ JOHAN JOSEH y BAJAÑA VILLAVICENCIO ENRIQUE ALBERTO, cuyas generales de Ley obran de autos, revocándose todas las medidas cautelares de carácter personal y real dictadas en su contra.- Déjese copia de esta sentencia para el libro respectivo. Intervenga la Ab. Mónica Moreira Cedeño secretaria de esta Unidad Judicial Penal.- Sin costas.- Publíquese y Notifíquese.-