VISTOS: Sube a conocimiento de esta Sala Especializada Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, el presente proceso, en virtud del recurso de Nulidad interpuesto por DAE WON KIN CHOI, por los derechos que representa de la Compania INKIMSA S.A., y el Recurso de Apelacion interpuesto por el procesado DARWIN ISIDRO HERNANDEZ SANCHEZ, respecto a la sentencia dictada por el Juez de la Unidad Judicial Penal Norte No. 1 Florida de esta ciudad de Guayaquil, Abogado Darwin Valencia; por lo que, encontrandose el proceso en estado de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO: Mediante la Resolucion No.- 037-2014, del 28 de febrero del 2014, el Pleno del Consejo de la Judicatura, en el Art. 12 crea la Sala (Unica) Especializada de lo Penal, integrada por juezas y jueces provinciales nombrados por este organo de la Funcion Judicial; y, por cuanto, los Arts. 16 y 17 de la resolucion indicada, suprimen las Salas Penales que venian funcionando en esta provincia, por tanto, la competencia de la Sala esta radicada confirme a lo previsto en el Art. 208 numeral 1, del Codigo Organico de la Funcion Judicial; asi como por el sorteo electronico de ley.- SEGUNDO: Cumpliendo con lo dispuesto en el articulo mandado agregar despues del Art. 325 del Codigo de Procedimiento Penal, y del 345 del mismo cuerpo legal (de la Ley Reformatoria al Codigo de Procedimiento Penal, publicada en el S.R.O. # 555 del 24 de Marzo del 2009, se realizo la Audiencia Oral, Publica y Contradictoria el dia Lunes 12 de Septiembre del 2016, las 10h30, en donde la Sala, procedio a conocer y atender los recursos interpuestos.- TERCERO: FUNDAMENTACION DEL RECURSO DE NULIDAD.- De conformidad con el Art. 335 del Codigo de Procedimiento Penal, se procedio a escuchar en primer termino los fundamentos del recurso de nulidad interpuesto por DAE WON KIN CHOI, por los derechos que representa de la Compania INKIMSA S.A. Una vez instalada la audiencia, la Sala escucho la intervencion del Abogado Leonid Arboleda Fabara, quien a nombre de su defendida, la Compania INKIMSA S.A., quien expreso lo siguiente: "... El Juez A quo que se realizo la audiencia formulacion de cargos, que no se cito a sus defendidos, el juez dispuso agregar a los autos el escrito de acusacion particular, se lo sanciona para que pague el dano de los vehiculos; consta dentro de autos el nombre como Gerente General de la Compania INKINSA S.A, el art 33 del CPP, es claro, en decir que no puede comparecer a juicio ni como autores ni como demandado las personas juridicas, se dejo en indefension a mi representado EN LA REPLICA DICE: Si causa admiracion a la parte actora, al decir que la compania no es parte procesal, la acusacion particular en su numeral dos menciona a los autores y en ellos a la compania...".- La fiscalia representada por el Ab. Johnny Guzman Franco, manifesto: "...Cabe aclarar que el proceso se inicio por un delito de transito culposo, el propietario del vehiculo sera solidario en la responsabilidad civil, al plantear recurso de nulidad, no le corresponde al responsable solidario, ya que fue dirigida al conductor del vehiculo de placas GNS.0894, que en efecto sus propietarios son la Compania INKIMSA., S.A., en razon de ser propietario del vehiculo es que tiene la calidad de garante solidario la sentencia de 21 de marzo del 2014, acusa en calidad de autor de la infraccion tipificada en el Art. 132 inciso 3o de la Ley de Transito, mal puede alegar lo dispuesto en el Art. 330 numeral 3 del CPP, este delito es culposo, producto de danos materiales ocasionados al vehiculo GIJ0161, las pruebas que la fiscalia solicito fueron solicitadas, ordenadas y practicas, las mismas que reunen los requisitos que senala la ley, de lo expuesto solicito que se deseche la pretension planteada por el recurrente, ya que esta no tiene fundamentos ni de hecho ni de derecho en la presente causa..." Por su parte el acusador particular Francisco Chiriboga a traves de su abogado patrocinador Jose Pinargote Gutierrez, manifesto "...Adicionalmente a lo que ha senalado debo indicar el recurso de nulidad que plantea de manera ilegitima la compania INKIMSA es en base al numeral 3o del art. 330 del CPP, es claro; podemos observar que previo a convocarse a la audiencia, se habian evacuado todas las diligencias necesarias, para demostrar tanto lo que corresponde a la materialidad de la infraccion y responsabilidad del procesado, el objetivo de este tipo es descubrir si hubo responsable, asi se cumplio, solicito se rechace el recurso de nulidad, y se confirme la sentencia...". Al respecto, la Sala luego de hacer la deliberacion correspondiente, determino: Que, este es un proceso que se ha iniciado por un delito culposo en accidente de transito, del cual solamente resultaron danos materiales a tercero cuyo costo es mayor a seis remuneraciones basicas unificadas; que en esta causa, las partes procesales: son conductor del vehiculo de placas GNS0894 Darwin Hernandez; el conductor del vehiculo de placas GIJ0161, y, la Fiscalia. Por lo que el hecho de que al senor DAE WON KIN CHOI, por los derechos que representa de la Compania INKIMSA S.A, se lo haya citado o no en esta causa, resulta irrelevante en este tipo de proceso, acorde a lo senalado en el Art. 132 de la Ley Organica de Transporte Terrestre, Transito y Seguridad Vial, el cual senala: "Cuando por efecto de un accidente de transito resulten solamente danos materiales a terceros cuyo costo de reparacion sea mayor a dos (2) remuneraciones basicas unificadas del trabajador en general, el responsable sera sancionado con multa de dos (2) remuneraciones basicas unificadas del trabajador en general, y reduccion de seis (6) puntos en su licencia de conducir; sin perjuicio de la responsabilidad civil para con terceros a que queda sujeto por causa de delito. En  caso de reincidencia se lo sancionara con el doble de la multa pecuniaria y la perdida de doce (12) puntos. Si como consecuencia del accidente de transito se causan solamente danos materiales a terceros cuyo costo de reparacion excedan las seis remuneraciones basicas unificadas, el responsable sera sancionado con el doble de la multa establecida en el primer inciso; y, reduccion de nueve (9) puntos en su licencia de conducir. En cualquier caso el propietario del vehiculo sera solidariamente responsable de los danos civiles." (Norma vigente al momento en que se cometieron los hechos). Asi mismo, de conformidad con lo establecido en el Art. 330 del Codigo de Procedimiento Penal, vigente cuando se cometio la infraccion, procede el recurso de nulidad, en los siguientes casos: 1. Cuando el Juez o el Tribunal Penal hubieren actuado sin competencia; 2. Cuando la sentencia no reuna los requisitos exigidos en el Articulo 309 de este Codigo; y, 3. Cuando en la sustanciacion del proceso se hubiera violado el tramite previsto en la ley, siempre que tal violacion hubiere influido en la decision de la causa.- b) Analizando las tres causales de nulidad, se considera: Respecto a la causal primera, debemos senalar, que es de la esencia del proceso penal, que el organo jurisdiccional penal que le inicia, sustancie y concluya sea competente; o sea la competencia es un presupuesto del proceso penal, para que este pueda tener eficacia juridica, pues hay que recalcar que sin competencia no existe proceso penal, por no constituirse la relacion procesal penal con uno de los sujetos principales, como lo es el Juez competente; por lo que esta causal es inaplicable. Respecto a la causal segunda, debemos senalar, que la sentencia es un acto procesal de importancia esencial y, en el Art. 309 del Codigo de Procedimiento Penal, indica los requisitos que deben tener las sentencias, para que pueda surtir los efectos juridicos que la ley ha previsto y, esto tiene su razon de ser, porque las sentencias resuelven la situacion juridica de los acusados, por lo que, este documento debe reunir los requisitos minimos determinados en la norma legal antes invocada; de tal manera si la Corte Provincial acepta el recurso de nulidad, esta nulidad invalida sus efectos a partir del auto de llamamiento a juicio y, por tal se debe desarrollar una nueva etapa ante otro Juez, de aquel que provoco la nulidad; situacion que en la presente causa no se da, ya que la sentencia si cumple con los requisito senalados en el Art. 309; y, respecto a la causal tercera, debemos indicar, que la ley exige que un proceso penal debe estar sustanciado siguiendo un procedimiento previamente establecido, y el Juez esta obligado a ajustarse a dicho procedimiento, por lo que si no lo hace, provoca la nulidad del proceso por parte del Juez, esto es una Garantia Constitucional que el proceso penal sea sustanciado en la forma indicada por el Codigo de Procedimiento Penal, a mas que esta se refiere a la violacion de tramite, esta se refiere al incumplimiento en la ritualidad establecida por la ley para el efecto; esta causal de violacion esta intimamente ligado con el principio de legalidad o reserva en materia procesal, que obliga al Juez, a cenirse a las normas de procedimiento vigentes al momento de cometer la infraccion, como una garantia fundamental para las partes procesales, ademas la norma exige que para el caso que hubiese existido tal violacion, la Jueza o el Juez, debe decidir si ella ha influido o puede influir en la decision de la causa. En la presente se observa que existio una resolucion de Inicio de Instruccion Fiscal, una Audiencia de Formulacion de Cargos, se rindieron versiones, es decir, que se han venido cumpliendo las diligencias que establece el Codigo Procesal Penal, para la etapa de instruccion; ademas que la doctrina ha considerado a la nulidad como una sancion que tiene por objeto el de asegurar la observacion de las disposiciones legales que gobiernan principalmente la sustanciacion de las causas en las diferentes materias. La base del recurso de nulidad se asienta en el principio normativo de que las leyes procesales son, en su esencia, de Derecho Publico y que este no permite ser inobservado sin producir las adecuadas consecuencias, por esto se exige que la nulidad tiene que estar senalada o identificada en la Ley, y el acto procesal, para ser declarado nulo, sus causas deben ajustarse a la definicion legal, y al mismo tiempo mostrar su influencia en la decision de la causa. Cabe destacar que la nulidad procesal tiene su campo propio, se produce por el error in procedendo, sin tocar el error in judicando.- Es de mencionar que las causas de nulidad en materia penal, se encuentran previstas de manera taxativa en el Art. 330 del Codigo de Procedimiento Penal antes mencionado, o sea no puede haber otras causas que las expresamente senaladas en dicho articulo; de tal manera que cuando se omite en la sustanciacion del proceso penal cualquiera de las tres formalidades senaladas en dicho articulo, se provoca la nulidad total o parcial de un proceso penal. Hay que recordar que la nulidad, es la sancion procesal senalada por el Codigo de Procedimiento Penal, en su propia defensa o en intereses de sus destinatarios, mediante la cual se invalida juridicamente actos que ella reglamenta, debiendo recalcar que las causales que del Art. 330 ibidem, son taxativas, de tal modo que cualquier irregularidad que la ley no conmine su sancion de validez, no produce nulidad, pues son meras formalidades, recordando una vez mas que solo las solemnidades sustanciales, producen nulidades, pues una de las caracteristica del Estado Constitucional de Derechos y Justicia es que la ley sustancial esta sobre la ley procesal, de tal modo que el recurso de nulidad, es una severa sancion frente a las irregularidades procesales, que se traducen en ostensibles violaciones de los derechos del procesado.- En el caso que nos ocupa la Sala debe anotar que el recurso de nulidad no tiene que ver con algun aspecto de fondo, con aspectos sobre la existencia material de la infraccion, por los indicios que se hubieren derivado de la instruccion fiscal respecto a este punto, o sobre el grado de participacion o la participacion que pudieran tener, esto es, la relacion causal de responsabilidad; tampoco tiene que ver con el aspecto relativo a la pertinencia y legalidad de los anticipos jurisdiccionales de pruebas que se actuan en la etapa de instruccion ya que no estamos en una etapa de juzgamiento para evacuar pruebas, en los procesos penales en nuestra legislacion solamente se actua a prueba en la audiencia de juzgamiento. El Debido proceso es la ritualidad y formalidad que impone la ley a todas las partes para que a traves de este mecanismo se respete el derecho a las partes, esto es, el derecho al debido proceso, el derecho de las victimas o del estado ecuatoriano que no queden en la impunidad; es el unico medio a traves del cual nos lleva a realizar justicia. Pero cuando hacemos la ponderacion de estos aspectos constitucionales, y observamos el presente recurso, las nulidades de orden legal estan previstas en el articulo 330 del Codigo de Procedimiento Penal, en sus numerales 1, 2 y 3, el primero trata sobre la competencia, el segundo si la sentencia reune los requisitos, que no es el caso; y el tercero aspecto tiene que ver sobre la violacion del tramite y cuando esta violacion del tramite es del tal trascendencia que haya afectado a la decision de la causa. Una decision de nulidad, es una decision contra el sistema judicial, contra la actuacion de los operadores de justicia, contra los Fiscales, contra los Jueces, por lo tanto tiene que ser una violacion que afecte derechos de las partes y afecte tambien la decision de la causa. Por lo tanto de lo manifestado dentro de la Audiencia Oral, Publica y Contradictoria por el abogado del  recurrente, y de lo que se aprecia dentro del proceso, esta Sala estima que, este se refiere fundamentalmente a hechos constitutivos de la infraccion penal, es decir, indica y cuestiona la sentencia dictada por el Juez a-quo, situacion plena y exclusiva no para atenderla en un recurso de nulidad; sino mas bien es de recordar que es en la etapa de juicio donde se puede reproducir las pruebas para determinar la responsabilidad penal del procesado o procesada, tal como lo establece el Art. 79 del Codigo de Procedimiento Penal, ya que la nulidad tiene que ver con la formalidad procesal sin entrar a valorar las cuestiones principales del proceso. Ante aquello, esta Sala considera que no existe nulidad que declarar, por lo tanto declara la validez del proceso.- SEXTO.- FUNDAMENTACION DEL RECURSO DE APELACION.- De conformidad con lo dispuesto en el Art. 343 del Codigo de Procedimiento Penal, en primer termino se procedio a escuchar los fundamentos del recurso de apelacion interpuesto por el recurrente DARWIN ISIDRO HERNNADEZ SANCHEZ, quien por intermedio de su Abogado defensor Clemente Amador Miranda, manifesto: (extracto de la exposicion y replica): "...basado en el art 343 del CPP, no se tomo en cuenta la impugnacion que dice al avaluo del vehiculo, ya que el perito no se baso en una proforma legalmente establecida en casas comerciales que tenga registro unico contribuyente, para el ejercicio de comercio el propio perito en audiencia ilustra a la sala, que el peritaje esta hecho en quince mil dolares, fue el motivo porque juez incoara la accion esa prueba a que debio ver sido reproducida en juicio, no se presento se obtuvo en audiencia de juicio el juez inferior, tomo el testimonio del perito, en la misma audiencia el juez pidio a la parte acusadora que presente las pruebas, y nunca las presentaron, de manera que ese peritaje adolece de nulidad, ademas el avaluo se lo hace 18 de mayo del 2012, cuando el hecho ocurrio en febrero del 2012, es decir a los tres meses, EN LA REPLICA,  la defensa dice: "...no creo que el dueno del vehiculo confie en una compania, lo primero que debio haber hecho es el avaluo...". La fiscalia representada por el Ab. Johnny Guzman Franco manifiesta "...Nuestra legislacion vigente en aquella epoca, CPP, establecida los medios pruebas para establecer la materialidad de la infraccion, en tal sentido se practico una prueba pericial, informe tecnico de avaluos, y el testimonio rendido por el perito, en ese sentido corroborando el documento pericial donde en efecto el perito dice que el avaluo es de quince mil dolares, y detalla los danos del vehiculo, cuando rinde su testimonio bajo el principio de contradiccion que tuvo la defensa en su momento por el principio de contradiccion, ratifica el valor que establecio , el vehiculo tiene varias en la parte frontal y posterior, considerando la magnitud de los danos tipo de vehiculo que es BMW, su costo es mayor. Solicito se rechace el recurso de apelacion...". Por su parte, el acusador particular Francisco Chiriboga a traves de su abogado patrocinador Jose Pinargote Gutierrez, manifesto "...este delito culposo sucede en febrero del 2014, el mismo que acusado aqui presente senala que se le fueron los frenos, no niega que cometio la infraccion, cuando se hizo el peritaje no fue impugnado, solicito se rechace el recurso de apelacion y se ratifique la sentencia integramente...".- SEXTO: ANALISIS DE LA ACTIVIDAD PROBATORIA.- La Sala elabora por escrito la resolucion en forma fundamentada, la misma que toma en consideracion, lo siguiente: 6.1.- PRUEBAS TESTIMONIALES SOLICITADAS POR PARTE DE LA FISCALIA.-  6.1.1)  Consta el testimonio de VGTE # 6446 WILSON RIGOBERTO PENA VARGAS: a quien el Fiscal le da el parte policial del accidente de transito senor vigilante suscrito por el mismo y a quien procede a realizar las siguientes preguntas, ?cuantos anos tiene usted como vigilante de la CTE?. R= tengo 3 anos y 5 meses. P= la firma y rubrica que se le pone a la vista en el parte policial No. 0047960 redactado el dia 18/02/2012 la reconoce como la suya. R= si es mi firma. P= Indique que tipo de accidente usted describio en el parte de que se trataba .R= Era una colision con danos materiales y abandono de un conductor y vehiculo del lugar del accidente. P= Indique la fecha y hora aproximadamente del accidente. R= El dia18/02/2012 aprox., a las 13h01, P= Indique el lugar donde ocurrio el accidente de transito R=en la avenida Juan Tanca Marengo y Guillermo Cubillo a la altura de la coca cola. P=. Indique que vehiculos se encontraba inmerso en el accidente y por quienes eran conducidos en el sentido por el que se movilizaba carril y punto de impactos de cada uno de los automotores. R= vehiculo de placas GNS0894, de servicio particular el propietario o conductor Hernandez Sanchez Darwin Isidro, y el otro vehiculo de placas GIJ0161 conducido por el senor Chiriboga Martinez Francisco Antonio circulaba en sentido norte sur por el carril izquierdo, de la avenida Juan Tanca Marengo. P= Que parte del automotor placas GNS0894 impacto con que parte del vehiculo de placas GJI0161. R=: El vehiculo de placas GNS0894, se encontraba estacionando esperando la luz roja del semaforo fue impactado por el otro vehiculo de placas GIJ0161. P= Debido al tiempo que ha transcurrido le pido que revise el parte y refresque la memoria. R= Si Esta cambiado el vehiculo de placas GIJ0161 conducido por el senor Chiriboga Martinez Francisco Antonio se encontraba en la avenida Juan Tanca Marengo, carril izquierdo esperando la luz roja del semaforo para virar hacia el lado izquierdo fue impactado por el vehiculo de placas GNS0894 conducido por el senor Hernandez Sanchez Darwin Isidro. P= Indique si al tomar el procedimiento usted, verifico si los conductores si tenian licencia de conducir. R= Afirmativo los conductores tenian licencia de conducir. P= Que tipo de licencia. R= El senor Hernandez Sanchez Darwin Isidro tenia licencia de conducir tipo B y el senor Chiriboga Martinez Francisco Antonio tiene licencia tipo B. P= Usted presencio el accidente. R= No yo llegue despues del accidente. P= Podria indicarnos como se entero del accidente. R= por medio de la central de radio. P= Aprox., cuantos minutos habria tardado en llegar. R= calculo un lapso de 15 minutos a 10 minutos. P= Se entrevisto con los conductores. P=Afirmativo me entreviste con los senores conductores Hernandez Sanchez Darwin Isidro y Chiriboga Martinez Francisco Antonio. P= Que le supo manifestar el senor Hernandez Sanchez Darwin Isidro. R= Que queria virar hacia la izquierda y como la calzada se encontraba humedad la llanta del vehiculo se resbalo y se produjo el accidente. P= Recuerda usted el dia y hora que ocurrio el accidente y como era el tiempo y el estado. R= Afirmativo era tiempo lluvioso. P=Una vez que el auto de placas GIJ0161, que fue impactada su parte posterior que mas sucedio con ese automotor. R= segun lo que indicaron que la parte anterior del vehiculo, producto del impacto por la partes posterior sufrio danos en la parte anterior del vehiculo fue por impactarse con un vehiculo NN. El abogado del acusador particular: manifiesta que no realizara ninguna pregunta ya que le quedo sufrientemente claro.- El ab. del procesado: procede a realizar las siguientes preguntas.-  P= Diga el perito cuando realizo el parte de novedades usted pudo darse cuenta en forma clara la distancia en la que se realizo el impacto del otro vehiculo que estaba estacionado: R= Como lo indique anterior yo llegue posterior al accidente, no estuve cuando el accidente sucedio ya llegue cuando los vehiculos se encontraba estacionados a un lado de la via, no puedo decir que distancia se mantenian entre ambos vehiculos porque yo llegue posterior al accidente. P=: Diga el senor perito usted porque no detuvo los vehiculos que se encontraban en ese momento. FISCAL: senor juez objeto la pregunta: JUEZ: dejeme calificarla la pregunta. Reformule la pregunta abogado. P= Indique en el momento que tomo contacto para ser el informe porque no detuvo los vehiculo como era razon de ser el, como esta obligado porque hubo un accidente de transito segun el parte policial que el lo describe tenia que detenerse a los vehiculos porque no los detuvo a los vehiculo porque ese es el procedimiento, ya que solamente se limito hacer el parte esa es mi pregunta. R= Porque en ese entonces cuando ocurrio el accidente nosotros teniamos la disposicion que por danos materiales no se detienen los vehiculos solamente por personas heridas. P= Diga como usted puede describir que el choque se produjo que por venir a velocidad o no prevenir la manera de manejar en el tiempo lluvioso. R= yo nunca asumi el accidente yo simplemente relato las versiones de los conductores. 6.1.2. Testimonio del TNTE. CHRISTIAN BRIONES NAVARRETE: a quien el Fiscal le pone a su vista el informe pericial suscrito por el y ante lo cual formula las siguientes preguntas.- ?Indiquenos cuantos anos tiene usted como miembro de la CTE. R=Tengo 15 anos en la CTE, y 9 anos como perito. P=Puede indicarnos si la firma y rubrica que se le pone a la vista en el informe tecnico pericial de avaluo y danos materiales practicado al automotor de placas GIJ0161 el dia 20/03/2012 la reconoce como suya. R= Es mi firma. P= Indique las principales caracteristica fisicas del automotor de las placas GIJ0161. R= Es un auto sedan marca BMW modelo 735, color rojo de ano de produccion 1992, matriculado del ano de presentacion 2012 hasta el ano 2015, presento como propietario al senor Chiriboga Singue Maria Higgins Isabel. P=Describa por favor los principales danos materiales descrito en el automotor antes referido. R= Al momento de las inspeccion ocular ese vehiculo tiene danos materiales en sus partes frontal en el parachoques metalico con ralladura en su tercio derecho, mascarilla con quebradura y con abolladura en su tercio derecho, conjunto optico derecho con quebradura en su tercio derecho y medio, compuerta del compartimiento de carga con abolladura englobamiento en el techo se presento hundido, el sistema de suspension y abolladura por lo cual se designo un monto de USD $ 15.000.00 aprox., por los referido danos. P= El informe pericial que se le puso a la vista y ha sustentado en esta audiencia lo realizo en asocio con otro miembro de la CTE. R= Si lo realice con el Sub-Tente. Rolando Sepa Palacios. El abogado acusador particular proceder a realizar las siguientes preguntas.- ?Por el valor que usted manifiesta referente a los danos usted se baso de un informe de una empresa que conozca sobre estos tipos de automotores. R= Si hay un presupuesto que presentaron del taller que se llama Detaller S.S, de fecha 6 de marzo del 2012, esta puesto en el informe. P= Con respecto a danos que tiene el motor o caja de cambio. R= Esos son danos no comprobado de caso de existir por motivo de que las llantas al prender el vehiculo no se puede comprobar fisicamente. El abogado del procesado: procede a realizar las siguientes preguntas:  P=Que diga el senor perito en este caso la misma pregunta del acusador que diga el perito en que se baso usted para establecer el avaluo de danos materiales asciende a USD $ 15.000.00 dolares. R= Como lo dije anteriormente en una proforma de un vehiculo marcha BMW, no se adquiere respuesta en cualquier almacen y no se puede reparar en cualquier almacen, y hay talleres especializados por ese tipo de vehiculo y otras marcas especiales y ese taller en su momento hizo un presupuesto, en la cual nos basamos y el monton esta establecido ahi. P= Diga el perito si consta esa proforma dentro del juicio. R= desconozco Dr., no se si constara P= usted tenia que acompanar con el informe. R= Nosotros certificamos aquello lo que vemos en todas las diligencia que hacemos es una practica comun. JUEZ: Senor perito aclareme algo la proforma que a ustedes le presentaron ustedes fue personalmente y verifico a la compania que la detallo en cuanto a los costo. R= Si senor. P= Usted constato. R=Si. Ese es el procedimiento que se lleva a cabo en todos los casos esto es del ano 2012. P= Usted fue al lugar que le dio la proforma y constato los preciso. R= ese es el procedimiento regular tenemos la obligacion de observar el vehiculo y por ser este caso especial tiene que entregarlo no simplemente por boca de algo.- 6.1.3.- testimonio del CABO.2 # 5263 VINICIO SALOMON GARCIA NARANJO a quien el Fiscal le pone a su vista el Informe Investigativo suscrito por el y procede a realizar las siguientes preguntas: P=Cuantos anos tiene como CABO.2 VINICIO SALOMON GARCIA NARANJO de la CTE. R= 14 anos de servicio y como agente investigador 7 anos. P= La firma y rubrica que se le pone a la vista el original del informe tecnico investigativo del tipo 2 N-87-2012-VGN-OIAT de fecha 27/07/2012 la reconoce que es suya. R=Si. P= Indiquenos que tipo de accidente investigo usted. R= de acuerdo al parte policial se trata de una colision, danos materiales abandono de un conductor. P=Indique la fecha en que ocurrio el accidente. R= segun el parte policial 18/02/2012 aprox., a las 13h01. P=Indique el lugar en el que sucedio el accidente. R= Fue en la interseccion de la avenida Juan Tanca Marengo y Guillermo Cubillo. P= Describa por favor los automotores inmersa en el accidente, porque via se desplaza en sentido y carril y quienes eran sus respectivo conductor. R= Se trata como movil 1 se identifica una camioneta de placas GNS0894 conducida por el senor Darwin Isidro Hernandez Sanchez, como movil-2 el vehiculo de placas GIJ0161 conducido por el senor Chiriboga Martinez Francisco Antonio y un tercer vehiculo no identificado que abandono el lugar conjuntamente con su conductor. P=Realizo usted la inspeccion fisica del lugar del accidente. R= Efectivamente senor fiscal. P=Podria indicarnos cual es el estado de la avenida Juan Tanca Marengo. R= Se trata de una calzada artificial con hormigon armado, al momento de la inspeccion en buen estado y al momento de la inspeccion se encontraba seca, con espacio para 4 canales de circularon vehicular 2 canales para sentido, dividida por un parterre central en que mide 1,8 metros y los canales en el mismo sentido dividida por un bordillo. P=Podria indicarnos en el lugar que ocurrio el accidente hay un tipo de senalizacion que regule el trafico vehicular. R=Tenemos senalizacion vertical, senalizacion horizontal al momento de la diligencia, no se observaba y existe un semaforo que al momento de la diligencia se encontraba en una funcionamiento normal. P=Como era la visual del senor Darwin Isidro Hernandez Sanchez para con el conductor el senor Chiriboga Martinez Francisco Antonio. R=En este caso la visual del senor Darwin Isidro Hernandez Sanchez como participante No. 1 era buena por su posicion. P=Puede indicarnos los puntos de impacto de cada uno de los automotores. R= De acuerdo al parte policial los puntos de impactos, se localiza en la parte frontal 3 tercio del movil, (1) contra la parte posterior 3 tercio del movil (2) y este a su vez con su parte frontal 3 tercio contra la parte posterior 3 tercio del movil (3). P= De una manera resumida y con sus propias palabras puede indicarnos cuales fueron las dinamicas de forma resumida. R=El participante movil (1) conducia por sobre la calzada de la avenida Juan Tanca Marengo, en el sentido oeste-este, por el carril, el participante (2), en estado normal conducia el movil (2), por sobre la calzada de la misma avenida sentido y del carril, delante del participante (1) y detuvo la marcha del movil sobre el carril de retorno encausamiento para esperar la luz del semaforo que le permita realizar un giro hacia la izquierda, el participante (3) se encontraba detenida la marcha del movil, sobre el canal interno carril de retorno de la misma avenida esperando el cambio semaforo delante del participante (2), en esta condiciones el participante (1), antes de llegar a la interseccion formada con la calle Guillermo Cubillo conduce su movil no atento a las condiciones de transito y al entorno de las vias ante de la proximidad del movil (2). P=Puede indicarnos todo lo investigado por usted cual es la causa basal a la que se arriba y se produjo el accidente. R=En base a las investigaciones realizadas establece como causa basal que el participante (1) conduce no atento a las condiciones de transito y de la via. P=Las causa concurrente que coadyuve con la materializacion del accidente. R= Asi es senor fiscal de acuerdo a las investigaciones realizada como causa concurrente el participante (1) no conserva la distancia prudente y razonable ante el vehiculo que antecede, y como una causa mas que concurrio el accidente y que la calzada se encontraba mojada de acuerdo al parte policial y a la version que se le tomo al vigilarte que intervino. P= senor Cabo Vinicio Naranjo la firma y rubrica es la que se le pone a la vista del oficio de fecha 18/02/2012 la reconoce como la suya. R= si senor fiscal es mi firma. P=Puede indicarnos de una manera concreta cual era el objeto del oficio remitido a la fiscalia. R=El informe investigativo tipo 2 que hacemos referencia elaborado por el suscrito fue remitido a su despacho y recibido a su secretaria de la fiscalia que usted dirige el dia 31 de octubre del 2012, que fue enviado a la fiscalia que por error involuntario se edito el ultimo digito numerico la cual hago constar lo correcto que en vez de 7 era el numero 4 y corroborando lo del parte policial. El ab. Acusador particular no procede a realizar. El abogado del procesado procede a realizar las siguientes preguntas. P=Como usted pudo establecer en forma clara que mi defendido no conservo la distancia razonable en el accidente. R= Senor abogado de acuerdo al reglamentos, los senores conductores estan obligado a conservar la distancia prudente, la cual estaba con la calzada mojada, cuando se trata de las condiciones atmosfericas, la calzada estaba mojada obviamente eso deberia disminuir los accidente. P= diga el perito cual es la distancia prudente que usted puede establecer para tener esa prudencia de un vehiculo con el otro. R= la distancia prudente y razonable es de 3 a 4 metros, la cual no le puedo decir la distancia por la calzada seca o mojada podria decir 10 metros por la calzada mojada, o 3 metros de acuerdo a las condiciones atmosfericas, el conductor esta dispuesto a conservar la distancia no ocasionar accidente o en que metros se encontraba. P=Diga el perito usted esta diciendo que entre los 10 metros tiene que conservar la distancia R=No es lo que yo dije en el informe ya que lo plasmo numero de acuerdo le estoy dando un ejemplo como pudo ser de 10 a 3 metros la pregunta que usted me hace no pude constatar a que distancia el estuvo. P=Pero tampoco no puede decir porque no conservo la distancia en el informe. R= Pero si conservaba la distancia, no se podria haber ocasionado el accidente y podria hacer de una magnitud. P= diga en que tiempo usted realizo la investigado de este caso. R= De acuerdo el informe se el accidente suscita el sabado 18/02/2012 y el informe se entrega el 31 de julio del 2012 considerando que no solo es este caso que he investigado, durante ese tiempo muchas veces de no haber parte interesada las diligencia se van realizando conforme uno dispone del tiempo para poder enviar el informe, y he paso el informe el 31 de julio del 2012, P= usted tomo contacto con mi defendido. R=Me acordaba que el senor Darwin Isidro Hernandez Sanchez se lo trato de localizar para que rinda la version de todo el caso que se fue investigado y al comunicarme con el senor me supo manifestar que el se encontraba viajando fuera de la ciudad, trabajando en el oriente por tal motivo no se iba acercar, la cual manifesto que la compania para la que el trabajaba lo habian liquidado y por eso opto e irse de la ciudad. JUEZ: P= En que fecha realizo su informe. R=dentro en el tiempo que sucedio el accidente hasta la fecha que entregue que fue el 31/07/2012, que fue recibido en la fiscalia. P=Usted cuando lo concluyo en que fecha. R=La fecha de elaboracion que fue el 27/07/2012, debi haber concluido el informe el 27/07/2012 y haberlo entregado dentro de los 4 dias, 31/07/2012, entregue el informe investigativo a la fiscalia.- 6.2. PRUEBAS SOLICITADAS POR EL ACUSADOR PARTICULAR: 6.2.1.-) TESTIMONIO DE RUIZ GALO OSWALDO LUIS a quien el abogado acusador particular procede a formular las siguientes preguntas.- P=Senor Ruiz Galo Oswaldo cual es su profesion. R=mecanica automotriz. P: Senor Ruiz Galo Oswaldo usted conoce a mi cliente: R=Si es mi cliente, P= el dia 18/02/2012, a las 13h01 usted acompanaba al senor Chiriboga Martinez Francisco Antonio. R= Si. P= en que circunstancia acompanaba al senor Chiriboga Martinez Francisco Antonio: R= si estabamos probando en un ruido, lo estaba acompanando un ruido en el moto. P=motor de que. R=del auto BMW. P=Se acuerda de las placas del vehiculo. R=No. P= No se acuerda del vehiculo de placas GIJ0161.R= no recuerdo abogado. P=Que sucedio en ese dia. R=Era aprox., a las 13h01, mas o menos nos encontrabamos por la avenida Juan Tanca Marengo, estabamos estacionado ya que el semaforo estaba en luz rojo, ya que paramos respetando la luz rojas el senor Chiriboga estabamos estacionados en segundo del semaforo cuando fuimos impactado por la parte posterior lo mando hacia delante de un camion que estaba estacionado delante de nosotros. P= se recuerda que vehiculo es el que los impacto la parte posterior. R= era una camioneta. P=se acuerda usted del conductor de la camioneta. R=era el senor. P=El senor que esta aqui presente. R=Si. P=Posteriormente al impacto que sucedio. R=Golpeo la parte posterior y lo mando sobre el camion. P= A usted y al conductor de ese tiempo el senor Francisco Chiriboga Martinez sufrio alguna lesion por el impacto. R= No sufrio el senor Chiriboga Martinez Francisco Antonio pero yo si Sali golpeado porque del lado derecho que yo estaba recibi el golpe. P=Posteriormente a lo acontecido y lo que usted ha narrado senor Ruiz que mas sucedio. R= Una vez ocurrido el golpe me baje y le dije al senor Chiriboga que fuimos impactado estamos del estruendo sorprendido, asombrado. P= el vehiculo se encuentra actualmente en su taller. R=Si. P=Aun no se ha logrado reparar. R=no se ha tocado ese carro. Fiscal: (No tengo pregunta). Ab. Defensa: P= diga el testigo si en el dia del accidente se encontraba algun vigilante que tomo procedimiento de inmediato. R=Hubo un senor vigilante y se fue y llego otro para darnos una citacion. 6.2.2.-) TESTIMONIO DEL ACUSADOR PARTICULAR: CHIRIBOGA MARTINEZ FRANCISCO ANTONIO, a quien su abogado patrocinador procede a formularle las siguientes preguntas.- P = Podria decir usted de una manera precisa quien conducia el vehiculo de placas GIJ0161 que conducia el vehiculo del parte senalado el dia 18/02/2012, podria decir como ocurrieron los hechos: R= venia por la Av. Juan Tanca Marengo desde la via Daule hacia la Av. las Americas y a la altura de la coca cola , en la interseccion de la Juan Tanca Marengo y Guillermo Cubillo hay un semaforo y nos cogio la luz roja yo queria virar hacia la izquierda y pare en el semaforo adelante mio habia un camion pequeno mediano, me detuve a unos 3 metros a una buena distancia del camion y me detuve porque la luz del semaforo estaba en luz roja y estabamos hablando con la persona que acaba de testificar hacia unos momento, nos chocaron de la parte de atras y lo chocaron con mayor fuerza de lo fuerte que fue el choque estruendosa, tan fuerte fue que el carro que estaba a bastante metros que nos encontrabamos, nos chocamos con el, tanto que mi carro tambien esta danado en la parte delantera, no solo en la trasera que fue el impacto y la delantera que fue el choque posterior coincidencia que en la vereda estaba un vigilante de transito que casi atropella, ya que el otro vehiculo se subio a la vereda, ya que el vigilante fue testigo de lo que paso lamentablemente no realizo el parte la cual el llamo a otro vigilante, fue quien elaboro el parte y ya testifico aqui en esta audiencia, luego del accidente nos hizo estacionar a la derecha a los 3 carros involucrado girar en U y nos hizo estacionarnos, en la vereda del lado norte de la Av. Juan Tanca Marengo, logicamente todos estabamos conmocionado del choque eso fueron . JUEZ: P=En cuanto a la pretension de la acusacion particular asi como su pretension economica y las pruebas como usted puede demostrarme del gasto si tiene las facturas del taller en la etapa probatoria hagame llegar. R=Cuando converse con las personas propietarias del vehiculo que me choco el dia 18/02/2012, quedamos de acuerdo con la reparacion de mi vehiculo y de los gastos y me pidieron que yo obtuviera un avaluo de los danos fui a la casa importadora Ecuavia y pedi que me manden un avaluo de los danos materiales y el presupuesto que me dieron fueron un aproximado de USD $ 20.000.00 dolares, por eso para mi fue sorpresa que el evaluador el perito de la CTE, me dio un avaluo de USD $ 15.000.00 dolares que casi dice USD $16.000.00, dolares, no se por que razon baja la cantidad del avaluo. JUEZ: LA PRETENSION es de USD $20.000.00 dolares, que hizo el avaluo Ecuavia que son quien repara esa clase de carro. P=Abogado ingrese los documentos para probar en la etapa probatoria, deberian darme para sustentar su acusacion particular de su pretension.- 6.3.-) PRUEBA ACTUADA POR LA DEFENSA DEL ACUSADO.- El abogado defensor, en representacion del senor acusado, solicita que se recepte su testimonio. 6.3.1 TESTIMONIO DEL ACUSADO HERNANDEZ SANCHEZ DARWIN ISIDRO.- quien bajo juramento manifiesta lo siguiente "Yo trabajaba como ayudante de mecanica por eso me fui al centro yo venia bien, y en un rato los frenos no me respondieron yo le dije al senor vigilante y le dije al senor Chiriboga Martinez Francisco Antonio, y en el parte no consta que le dije que los frenos no me cogieron me resbale y me fui encima del senor llame a mi jefe y ellos llegaron y hablaron el senor y que iban arreglar el carro, por eso es que los carros no se llevaron detenido, porque quedaron de acuerdo que ellos le iban arreglar el carro, entonces en el trascurso de eso me votaron de la empresa, nunca me liquidaron pense que yo no estaba en ningun problema y ahora me doy cuenta que si he estado en un problema, o si al dueno del vehiculo si se hubieran llevado el carro ellos si hubiesen llegado a un acuerdo. No tienen pregunta las partes.- SEPTIMO: CONSIDERACIONES EFECTUADAS POR LA SALA: 7.1) El Art. 609 del Codigo Organico Integral Penal, establece: "El juicio es la etapa principal del proceso. Se sustancia sobre la base de la acusacion fiscal".  7.2) El Art. 453 ibidem, nos dice: "Finalidad.- La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador  al convencimiento de los hechos  y circunstancias  materia de la infraccion y la responsabilidad de la persona procesada".- 7.3) El Art. 454 ibidem, establece: "El anuncio y practica de las pruebas  se regira por los siguientes principios: 1.- Oportunidad.- Es anunciada en la etapa de evaluacion y preparatoria de juicio y se practica unicamente en la audiencia de juicio. Los elementos de conviccion deben ser presentados  en la etapa de evaluacion y preparatoria de juicio. Las investigaciones y pericias practicadas durante la investigacion alcanzaran el valor de prueba, una vez que sean presentadas, incorporadas y valoradas en la audiencia  oral de juicio. Sin embargo, en los casos  excepcionales previstos en este Codigo, podra ser prueba el testimonio producido de forma anticipada...3.- Contradiccion.- las partes tiene derecho a conocer oportunamente y controvertir pruebas, tanto las que son producidas en la audiencia de juicio como las testimoniales que se practiquen en forma anticipada...5.- Pertinencia.- Las Pruebas deberan referirse, directa o indirectamente a los hechos o circunstancias relativos a la comision de la infraccion y sus consecuencias, asi como la responsabilidad penal de la persona procesada...".- 7.4) El Art. 5, numeral 5 del Codigo Organico Integral Penal, establece: "Principios Generales.- El derecho al debido proceso  penal, sin perjuicio de otros establecidos en la Constitucion de la republica, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado u otras normas juridicas , se regira por los siguientes principios:...5.- Igualdad.- Es obligacion de las y los servidores judiciales  hacer efectiva la igualdad de los intervinientes en el desarrollo de la actuacion  procesal y proteger especial ente a aquellas personas que, por su condicion economica, fisica o mental, se encuentren en circunstancias de vulnerabilidad..." . 7.5) En la etapa de juicio se ha cumplido conforme a derecho, con lo dispuesto en las garantias basicas establecidas de los articulos  76 y 77 de la Constitucion de la Republica y, con lo determinado en los articulos 79, 83, 85, 86, 87, 88, 250 y 252 del Codigo de Procedimiento Penal y Arts. 453, 454, 455 y 457 del actual Codigo Organico Integral Penal, llegandose a tener el convencimiento o certeza de la existencia del delito y por ende la culpabilidad del hoy acusado Darwin Isidro Hernandez Sanchez. 7.6) Habiendose el recurso de apelacion interpuesto por Darwin Isidro Hernandez Sanchez, contraido unica y exclusivamente al valor que por concepto de danos y perjuicios (quince mil dolares de los Estados Unidos de America) habia fijado el juez Aquo. Siendo asi y constando de autos de fs. 17-19 del cuaderno de primer nivel, el informe tecnico pericial de avaluos de danos y perjuicios elaborado por el Ingeniero Teniente de la CTE Christian Briones Navarrete y el Subteniente de la CTE, Rolando Sepa Palacios, en el cual se determina la suma de quince mil dolares de los Estados Unidos de America, por los danos ocasionados al vehiculo BMW de placas GIJ-O161, de propiedad de Maria Isabel Chiriboga Higgins; el cual fue puesto en conocimiento de las partes procesales, sin que este haya sido objeto de impugnacion alguna. Ademas de aquello, tambien consta de autos que a la audiencia de juzgamiento comparecio a rendir su testimonio el Ingeniero Teniente de la CTE Christian Briones Navarrete, el cual se ratifico en el referido informe tecnico pericial de avaluos de danos y perjuicios y fue sometido al interrogatorio de las partes, determinado el costo de los danos por la reparacion del vehiculo de propiedad de la senora Maria Isabel Chiriboga Higgins, considerando que ese vehiculo fue chocado en la parte posterior, producto de lo cual choco con otro vehiculo su parte delantera, se da por cierto el valor mandado a pagar por concepto de danos y perjuicios, por parte del juez de primer nivel.- 7.7) Ante lo manifestado, esta Sala considera que la materialidad de la infraccion y responsabilidad penal, estaba debidamente probada, y ademas en esta audiencia NO ha sido motivo de contradiccion e impugnacion; por lo que se niega el recurso de apelacion interpuesto por el recurrente Darwin Isidro Hernandez Sanchez.- OCTAVO: RESOLUCION JUDICIAL.- En merito de lo analizado, esta Sala Especializada de lo Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, por unanimidad NIEGA el recurso de apelacion interpuesto por DARWIN ISIDRO HERNANDEZ SANCHEZ; consecuentemente, se confirma en todas sus partes la sentencia dictada por el Juez de Primer Nivel.  Una vez ejecutoriada esta sentencia, remitase el proceso al Juez de la Unidad Judicial de origen, para los fines de Ley pertinentes.- CUMPLASE Y NOTIFIQUESE.-