EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA DE TRANSITO 
Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09286-2018-03380
Parte policial de accidente de tránsito No: 00-00015860
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 25 de Septiembre del 2018
Hora: 010h35
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción: DELITO DE TRANSITO (ART, 379 numeral 1 COIP concordancia con el art, 152 numeral 1) 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Dr. REINALDO CEVALLOS CERCADO

Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: SI ( X   )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos: SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (x   )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación: SI  (   ) NO   (    )
Otra: Juzgamiento por DELITO DE TRANSITO
-----------------------------
Partes Procesales:
Detenido: JUNIOR FABIAN ZAMBRANO MENDOZA con cedula de ciudadanía No: 1314482785
Abogado defensor: Ab Mariela Solórzano Huber
Casilla judicial: 
Correo electrónico: nsolorzano@defensoria.gob.ec
 
FISCAL: AB. DANIELA ZAPATA ESPAÑA 

Juez: Se da por iniciada la presente audiencia da a conocer del Parte de accidente de tránsito No. 00-00015860 tipo de accidente choque lateral perpendicular el 24 de septiembre del 2018, a las 17h35, detenido el señor JUNIOR FABIAN ZAMBRANO MENDOZA con cedula de ciudadanía No: 1314482785. Se la declara instalada y se pregunta de conformidad con lo que dispone el art, 527 y 529 del COIP, las detenciones han sido en legal y debida forma. 
AB, MARIELA SOLORZANO HUBER EN REPRESENTACION DEL DETENIDO SEÑOR JUNIOR FABIAN ZAMBRANO MENDOZA: tengo el parte policial donde se determina que mi defendido no se encontraba en condiciones para firmar pero se le han leído sus derechos constitucionales por lo que estamos dentro de las 24h00. 


JUEZ: Se observa que se han respetado las normas del debido proceso, se leyeron sus derechos constitucionales el hecho es una caso flagrante, la detención del ciudadano hasta establecer la realidad de los mismos su detención para estos efecto se califica de legales. 
Se le concede la palabra a la fiscalía. 

FISCAL: AB.DANIELA ZAPATA ESPAÑA: La fiscalía tuvo conocimiento  del Parte de accidente de tránsito No. 00-00015860 tipo de accidente choque lateral perpendicular, 1 conductor aprehendido y lesionado, 1 persona lesionada, 1 vehículo retenido, 1 conductor y vehiculo no se encontraban en el lugar del accidente y daños materiales, ocurrido en Casuarina y Calle sin nombre diagonal a repuesto de línea blanca frio Pons, 
El 24 de septiembre del 2018, a las 17h35, detenido el señor JUNIOR FABIAN ZAMBRANO MENDOZA con cedula de ciudadanía No: 1314482785. CIRCUNSTANCIAS: En que la motocicleta marca UM modelo DSR color anaranjado de placas HP266W de servicio particular, conducido por el sr, Junior Fabián Zambrano Mendoza, con cedula de identidad No, 1314482785 ( no tiene licencia de conducir) quien circulaba por la Avda. Casuarina en sentido oeste-este por el carril izquierdo y al llegar a la intersección formada por la calle sin nombre, impactaron sus parte frontal con la parte lateral izquierda tercio anterior de la furgoneta (no se encontraba en el lugar del accidente), conducida por una persona no identificada (abandono el lugar del accidente) quien circulaba por la calle sin nombre en sentido sur-norte por el carril derecho. Persona Lesionada. Producto del accidente resulto con lesiones la señora Miriam Alexandra Montiel Quinto (acompañante de la Motocicleta de placas HP266W) fue trasladada al hospital universitario donde le dieron el alta y por sus propios medios se trasladó hasta la clínica Proaño, donde por disposición del señor Fiscal de turno posesiono al médico legista de la ATM Dr. Galo Neira Garzón para realizar la respectiva valoración médica dando como resultado de 9 a 30 días de recuperación salvo complicaciones. Conductor aprehendido y lesionado, el sr. JUNIOR FABIAN ZAMBRANO MENDOZA (conductor de la motocicleta de placas HP266W) previo a leerse sus derechos constitucionales, fue trasladado hasta el hospital Universitario donde le dieron el alta y fue trasladado hacia la clínica Proaño donde por disposición del sr. Fiscal de Turno posesiono al médico legista de la ATM Dr. Galo Neira Garzón para realizar la respectiva valoración médica dando como resultado de 4 a 8 días de recuperación salvo complicaciones quedando en calidad de aprehendido a órdenes de la autoridad competente con su respectiva custodia. La motocicleta de placas HP266W Fue trasladada hacia el centro de retención vehicular de la ATM (Daule). Observaciones: el suscrito llego después de haberse suscitado el accidente. La calzada se encontraba seca y en buen estado. Existe cámara de vigilancia. Cabe recalcar que el sr. JUNIOR FABIAN ZAMBRANO MENDOZA, no tiene licencia de conducir donde se verifico en la base de datos de la ANT. No existe semaforización, ni señal reglamentaria de pare en el lugar del accidente. Documentos adjuntos Print que no posee licencia de conducir, derechos constitucionales en donde se puede ver que no estaba en condiciones para firmar, valoración médica del sr. JUNIOR FABIAN ZAMBRANO MENDOZA, que determina una incapacidad  de 4 a 8 días. Valoración medica de al Sra., Miriam Alexandra Montiel Quinto que determina una incapacidad física para el trabajo de 9 a 30 días.   Consta también la Versión del vigilante Sanchez Pihuave Felipe Arturo, quien se ratifica en el parte elaborado. Por lo expuesto señor Juez de conformidad con lo que establece el Art, 195 de la constitución de la república la fiscalía debe ser objetiva para iniciar un proceso penal,  de la revisión del expediente se puede establecer presuntamente tendría la responsabilidad, se encuentra con lesiones tanto el  detenido señor Junior Fabián Zambrano Mendoza y su acompañante, por lo que la responsabilidad tendría la persona que abandono el vehiculo, como la ley determina que en vías continuas en tope de la T y el vehiculo  abandonado se encuentra en esas condiciones, aunque el señor detenido no tenía licencia, pero mayor peso tienen las lesiones, por lo que de conformidad con lo que establecen los arts.   595 y 580 del COIP,  la fiscalía va a dejar el presente caso en indagación previa para que el fiscal que va a conocer de considerarlo pertinente iniciara la instrucción fiscal.

Por lo expuesto por  la fiscalía y la facultada constitucional  y legal que reviste la fiscalía de conformidad con lo que determina el art, 195 que es la de dirigir la investigación ya sea delito e investigación,  de acuerdo a los elementos que existan en el momento, se deja constancia que este parte de accidente de tránsito queda en la pre fase de investigación previa hasta que se reúna los elementos para formular cargos. Como el señor JUNIOR FABIAN ZAMBRANO MENDOZA,  esta con custodia se la levanta la misma. Por lo que se da por terminada esta audiencia. 

RAZÓN: La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señorita Secretaria  de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 del Cantón Guayaquil, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia.

-----------------------------------------
AB. ELVIA AYORA SALAZAR 
SECRETARIA ENCARGADA