EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

	Identificación del Proceso:

	Proceso No.: 09285-2013-2818
	Lugar y Fecha de realización: LUNES 23 DE MARZO DE 2015
Hora: 09H30
	Lugar y Fecha de reinstalación: 			
Hora:  
	Presunta Infracción: 
	Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): DR MANUEL SUAREZ CAPELO (PONENTE - ENCARGADO DEL DESPACHO DEL DR GABRIEL MANZUR ALBUJA) ABG JUAN PAREDES FERNANDEZ DRA MARTINA AGUILERA ROMERO

	Desarrollo de la Audiencia:

	Tipo de audiencia:
	Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
	Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
	Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
	Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
	Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
	Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
	Otra: APELACION DE SENTENCIA

	Partes Procesales:

	Fiscal: ERNESTO SANCHEZ GIRON
	Casilla judicial: 
	Acusador Particular: GUILLERMO AÑAZCO VALAREZO
	Abogado del Acusador particular: INES REYES BERZOSA
	Casilla judicial: 
	Procesado/s: MAYRA MOREIRA COELLAR
	Abogado defensor: CARLOS MORA JALKAS
	Casilla judicial: 
	Testigos:
	Peritos:
	Traductores:
	Otros: 
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

	Solicitudes Planteadas por la Defensa:
 
	Existen vicios de procedibilidad:   SI (   )  NO (     )
	Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
	Existen nulidades procesales:   SI (X)    NO  (     )
	Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
	Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
	Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros: No se han considerado como el informe técnico investigativo al vehículo de la propiedad de mi defendido, se dio la nulidad y siguieron las nulidades dentro del procesado, existe una sentencia de seis fojas, cuando fue un roce leve que se dio. El informe investigativo no se dio para mi representada, nos dejaron en estado de indefensión. Solicita la inocencia de mi defendida. Réplica: Se hundió la parte inferior del vehículo, se siente perjudicada. 

	Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

	Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
	Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
	Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
	Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
	Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
	Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros: Considera que el Art. 343 numeral 2 CPP anterior, en este caso se ha declarado la culpabilidad. Existió un juicio oral y contradictorio. Sostener una nulidad por una pericia del vehículo infractor. La causa basal del accidente es que la recurrente desvió la mirada y no se dio cuenta del vehículo que estaba detenido. Se incurrió en el Art. 132 de la Ley de Tránsito que versa sobre daños materiales. Se ha hecho un extenso análisis de doctrina, por eso es una sentencia tan extensa. Solicita se ratifique la sentencia.

Solicitud de la Acusación particular: La procesada desde la fecha en que se produjo el accidente, esto es en el año 2010, se inicia la audiencia de formulación de cargos el 14 de octubre de 2011, motivo por el cual en el técnico pericial sale que no tiene daños por lo que ya había sido reparado el vehículo. Se reúnen los requisitos para determinar la responsabilidad penal de la procesada, con fecha 5 de junio de 2013 se dictó una sentencia, la recurrente ha dilatado el proceso. Solicita se confirme el fallo del juez inferior. 

Resolución del Juez: El juicio sube a la Sala por apelación de la señora Teresa Moreira Coello, en contra de la sentencia de la Unidad de Tránsito del Guayas, la sentenciada no ha impugnado en cuanto a la responsabilidad ni a materialidad de la infracción. Esta Sala ha escuchado las alegaciones de las partes, la Sala considera que efectivamente existe un avalúo de daños que manda a pagar $1,000.00, en las fotografías se puede hacer su propia apreciación de la magnitud de los daños, sólo se aprecia una lesión en la parte trasera inferior, la Sala confirma la sentencia en cuanto a responsabilidad pero la reforma en el sentido que tiene que pagar la cantidad de $500.00, no se ha manda a pagar costas porque es un delito culposo y no hay malicia ni temeridad.

·	RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señorita Secretaria de la Sala Especializada Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.


-----------------------------------------
ABG. DANIELA MARTINEZ JORDAN
SECRETARIA RELATORA