VISTOS: La Sala Especializada de lo Penal de la Corte Provincial del Guayas, se constituye en tribunal de alzada integrado los Jueces  Dr. Manuel Suarez Capelo en calidad de ponente, encargado del despacho del Dr. Gabriel Manzur Albuja   mediante acción de personal N°  3192-UPTH-MME, Ab. Juan Paredes Fernández y Dra. Olga Martina Aguilera Romero designados mediante sorteo realizado el  8 de septiembre 2014, a las 14H52,  para conocer y resolver el recurso de apelación propuesto por  la sentenciada Mayra Teresa Moreira Coello en contra de la sentencia   dictada por el Ab. Alex Plutarco Silva, Juez de la Unidad Judicial Penal Norte N° 1 de Guayaquil. Sustanciando el recurso la sala convocó audiencia de sustentación, la misma que se realizó el día 23 de marzo del 2015 a las 09H30. Se deja constancia de la presencia del Abg. Ernesto Sánchez Girón, Fiscal de lo Penal del Guayas, así también del Abg. Carlos Mora Jalkas, en representación de la recurrente Mayra Teresa Moreira Coello, del Abg. Inés Reyes Barzola, en representación de Guillermo Añasco Ramírez en su calidad de acusador particular. El día y hora señalados se escuchó la fundamentación del recurso por parte de la sentenciada así como la réplica de los demás sujetos procesales, luego de lo cual la sala paso a deliberar hasta que adoptó la resolución que se notificó a las partes en la misma audiencia aceptando el recurso interpuesto se confirma la materialidad y la responsabilidad del sentenciado en la infracción de tránsito pero se reforma la indemnización de daños que se la fija en la cantidad de  quinientos dólares americanos. Una vez notificada la resolución corresponde reducirla a escrito y para hacerlo se considera:   PRIMERO: COMPETENCIA.- Mediante la Resolución No.- 037-2014, del 28 de febrero del 2014, el Pleno del Consejo de la Judicatura, en el Art. 12, crea la Sala (Única) Especializada de lo Penal, integrada por juezas y jueces provinciales nombrados por este órgano de la Función Judicial; y por cuanto, los Arts. 16 y 17 de la resolución indicada, suprimen las Salas Penales que venían funcionando en esta provincia, por tanto, la competencia de la Sala está radicada conforme a lo previsto en el Art. 208 numeral 1, del Código Orgánico de la Función Judicial; así como por el sorteo electrónico de ley. SEGUNDO: VALIDEZ PROCESAL.- Cumpliendo con lo dispuesto en el artículo mandado agregar después del Art. 325 y 336 del Código de Procedimiento Penal (de la Ley Reformatoria al Código de Procedimiento Penal, publicada en el S.R.O. #555 del 24 de marzo del 2009).- La audiencia se convocó y se realizó honrando todos los principios legales y constitucionales del debido proceso, de manera público oral y contradictoria, las partes ha intervenido en igualdad de condiciones respetando la garantía constitucional de tutela judicial efectiva y expedita de  los derechos de las personas. El expediente llega a esta Sala luego de que el recurso ha sido solicitado de manera oportuna por el recurrente, en ejercicio de sus derechos consagrados en el artículo  8 numeral 2 de la Convención Americana Sobre Derechos Humanos  y artículo 76, numeral 7, literal m) de la Constitución de  la República del Ecuador, y en su tramitación en la instancia no se observan vicios que puedan afectar su validez por lo que se lo declara válido TERCERO: FUNDAMENTACION DEL RECURSO INTERPUESTO.- 1.- El abogado defensor de la señora Mayra Moreira Coellar, manifiesta: No se han considerado como el informe técnico investigativo al vehículo de la propiedad de mi defendido que dice que no tiene ningún daño. Se han producido nulidades dentro del proceso, existe una sentencia de seis fojas, cuando fue un rose leve que se dio. El informe investigativo no se puso en consideración a mi representada, nos dejaron en estado de indefensión. Fue un rozamiento leve lo que se produjo así consta en las fotografías, la cifra de las indemnizaciones es demasiado exagerada, solo se hundió apenas la parte inferior de la lata  Solicita la inocencia de mi defendida. 2.- La Fiscalía manifiesta.- Considera que el artículo 343 numeral 2 CPP anterior, en este caso se ha declarado la culpabilidad. Existió un juicio oral y contradictorio. No cabe sostener una nulidad por una pericia del vehículo infractor. La causa basal del accidente es que la recurrente desvió la mirada y no se dio cuenta del vehículo que estaba detenido. Se incurrió en el artículo 132 de la Ley de Tránsito que versa sobre daños materiales. Se ha hecho un extenso análisis de la doctrina, por eso es una sentencia tan extensa. Solicita se ratifique la sentencia. Escuchada  la acusación particular por intermedio de su abogado defensor indica que: Desde la fecha en que se produjo el accidente, esto es en el año 2010, hasta que  se inicia la audiencia de formulación de cargos de 14 de octubre del 2011, ha transcurrido algún tiempo0 motivo por el cual en el informe técnico pericial sale que no tiene daños es porque ya había sido reparado el vehículo. Se reúnen los requisitos para determinar la responsabilidad penal de la procesada, con fecha 5 de junio del 2013, se dictó una sentencia, la recurrente ha dilatado el proceso. Solicita se confirme el fallo del Juez inferior. CUARTO.- CONSIDERACIONES DE LA SALA.- 1.- La sala, luego de escuchar las alegaciones de las partes y del estudio minucioso del expediente, hemos analizado que la sentencia subida en grado,  encuentra que el 15 de mayo del 2010, a las 15h40, en  la Av. Enrique Graus e Isidro Ayora ha ocurrido un choque por alcance cuyos resultados de este accidente fueron daños materiales , después del accidente el vigilante Cabo-2: 5379 Flavio Eloy Maridueña Torres elaboro el parte policial donde  manifiesta que el vehículo de placas GRX-2906, conducido por la señora MAYRA TERESA MOREIRA COELLO, circulaba por la Av. Enrique Grau e Isidro Ayora,  en sentido Este-Oeste carril derecho, antes de llegar a la bifurcación en T formada con la av. Isidro Ayora,  estrello su parte frontal tercio medio con la parte  posterior del auto de placas GNE-0267, conducido por el señor GUILLERMO AÑAZCO VALAREZO, quien se encontraba con la marcha detenida de su vehículo esperando que baje la afluencia vehicular para tomar la Av. Isidro Ayora , ya que en el lugar se encuentra una señal de transito PARE. En audiencia se receptó los testimonios de  Cabo-2 Flavio Eloy Maridueña Torres, autor del parte  del accidente de tránsito; Mayor  Miguel Rosero Huacon y el Teniente. Christian Briones Navarrete autores del avaluó de daños materiales del vehículo del placas GNE-267, y al Ing. Com. Lcdo.  Germán Guamán autor del Informe Técnico Investigativo…” La procesada MAYRA TERESA MOREIRA COELLO, a través de su Abogado CARLOS MORA JALKAS, en su exposición inicial expresó “…impugna el Informe Técnico Investigativo que fuera practicado por el Ing. Com. Germán Guamán, dentro de esta causa solicito que se considere que no constituye prueba en este proceso, porque el perito jamás fue posesionado por el Fiscal pide  inocencia de MAYRA TERESA MOREIRA COELLO, niega  su responsabilidad en el hecho. El  Mayor Miguel Rosero Huacon, dice que  elabore el Informe Técnico Pericial Del Vehículo de placas GNE-267, que pertenece a un auto sedan marca Toyota, color gris, año de producción 2005, de propiedad de AÑAZCO VALAREZO GUILLERMO EDUARDO, diligencia realizada en las calles Antepara y Nueve de Octubre y en asocio con el Tente. CHRISTIAN BRIONES NAVARRETE, el 03 de junio del 2010, el mismo que presenta daños en su parte posterior con puerta descuadrada y con hundimiento en su tercio medio, el parachoques que presenta hundimiento en el tercio medio y desprendimiento de sus vinchas tercio izquierdo en el anterior del piso del portamaletas se encuentra con abolladuras el mismo que fue cuantificado en $1000 Americanos aproximadamente. SARGENTO GUAMAN NACIPUCHA GERMAN WALTER,  dice  Para llegar a la causa basal, tome en consideración el parte de novedades y las dos versiones de los dos participantes aquí presente donde indican la señorita conductora MAYRA TERESA MOREIRA COELLO, conductora del Jeep GRX-2906, que circulaba a 30km x hora y que el señor conductor AÑAZCO VALAREZO GUILLERMOM, conductor del auto de placas GNE-0267, freno bruscamente llegando a la conclusión, que la señorita MAYRA TERESA MOREIRA COELLO, no circulaba a 30km x hora ya que el vehículo de su propiedad es del 2011 y no conservo la distancia reglamentaria que dice la ley  que es de tres metros, por lo que la causa basal es que  desatiende momentáneamente la conducción del móvil produciéndose el accidente.  La Fiscalía presenta como prueba documental la siguiente:  1) Parte de novedades del accidente de tránsito suscitado el 15 de mayo del 2010; 2) Informe técnico pericial de avaluó de daños materiales del vehículo de placas GNE267; y 3) Informe técnico investigativo tipo II. Estos documentos públicos no fueron impugnados ni tachados por la defensa de la procesada. El acusador particular GUILLERMO EDUARDO AÑAZCO VALAREZO, expresa “…El día 15 de mayo del 2010, venia conduciendo por la calle Enrique Grau por el carril derecho, en la cual detuve la marcha de mi vehículo por encontrarse un disco PARE de repente sentí en impacto por atrás, de un auto Hyundai conducido por la señor MAYRA TERESA MOREIRA COELLO…” la persona procesada MAYRA TERESA MOREIRA COELLO, en la audiencia de juzgamiento ha indicado “yo no niego que golpeé al vehículo, pero en ese redondel hay dos pares, entonces no pude haber ido a acceso de velocidad para provocar el estrellamiento, que para mí no era estrellamiento, tanto el cómo mi persona teníamos que haber visto la calle o intersección para ingresar al carril, a lo que yo desvié mi mirada no vi a ningún vehículo, mi vehículo estaba rodando, a la que yo regreso mi mirada no me percate que el señor había frenado, y lo golpee, el señor iba con su esposa y un  niño lo que asumo que el señor no pudo ver,  por lo que no avanzo, en ese momento obviamente por el coraje me supo manifestar que su familia estaba herida, por lo que yo le supe manifestar que utilicemos el SOAT para llevarlos a una casa asistencial de salud,  luego cuando en teoría íbamos  a arreglar el vigilante me dijo que me ponga de acuerdo o le hago una citación, él siempre me pidió mil dólares , manifestándome que  por el carro que  yo tenía tengo yo esa cantidad de dinero el siempre quiso el efectivo y no quiso hacer uso de la póliza de mi vehículo, que tiene cobertura para terceros, pero él no lo quiso aceptar, dinero no tenia , por lo que le dije al vigilante que el señor no quería llegar a un acuerdo y le dije que me cite, hasta aquí intervención...” . En los alegatos el fiscal acusa a  la señorita MAYRA TERESA MOREIRA COELLO por haber  probado fehacientemente su participación en el hecho, encuentra responsabilidad y culpabilidad a la Srta. MAYRA TERESA MOREIRA COELLO, conforme al Art. 132 Ley Orgánica de Transporte Terrestre y Seguridad Vial.”.- CUARTO.-  CONSIDERACIONES DE LA SALA.- Los delitos de transito están considerado como delitos culposos producto de la negligencia, impericia, imprudencia  o por la inobservancia del deber objetivo de cuidado, debe excluir de manera absoluta el dolo, es decir la intención como elemento constitutivo. CONCEPCIONES NORMATIVAS DE CULPA:  En principio, un delito culposo significa que el imputado no tuvo intención de cometerlo, y sucedió o lo hizo por violación al deber objetivo de cuidado, se produce por impericia, imprudencia, negligencia, inobservancia de las leyes, reglamentos, disposiciones u órdenes de autoridad competente, con lo cual, la pena de por sí es más baja que en los delitos cometidos con dolo, es decir, a sabiendas o queriendo el resultado. Lo que determina la conducta culposa no es un nexo psíquico entre la representación del autor y el hecho sino la posibilidad de que la conducta del agente sea objetivamente reprochable para cualquier sujeto. Lo fundamental para la configuración de lo ilícito pasa por el desvalor de acción pero el resultado no pierde su lugar constitutivo en el delito, esto porque no toda acción disvaliosa es relevante para el Derecho Penal sino sólo aquélla que provoca un determinado resultado- La Teoría de la Imputación Objetiva  considera al resultado como un elemento de la imputación puesto que si la creación del riesgo no permitido no se ha reflejado en el resultado no interesaría como tal,  y por otro lado, si el resultado no responde a la creación de riesgo por parte del agente  entonces carece de relevancia y queda en el plano de la mera casualidad. Según la teoría de la causalidad adecuada la conducta será culposa si el momento de la acción (ex ante) se presenta como previsible para un observador razonable y objetivo; el autor viola alguna norma que regula la vida social; sólo los criterios de la imputación objetiva o imputación normativa pueden explicar la estructura del delito culposo. Los delitos de transito se enmarcan en este concepto de delitos culposos, para quien comete un delito de esta naturalezas penal se reducen, salvo que se encuentre en estado de ebriedad o bajo el influjo de sustancias estupefacientes. El Art. 392 del Reglamento para la Aplicación de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, establece en su parte pertinente que “…Causa basal o eficiente.- Es aquella circunstancia que interviene de forma directa en la producción de un accidente de tránsito y sin la cual no se hubiere producido el mismo…” Dice la sentencia recurrida  “La causa basal es aceptada en nuestro medio como aquella explicación técnica que interviene en la producción de un accidente de tránsito, siendo esta causa eficiente, la que permite determinar el nexo causal entre la acción del sujeto y del resultado dañoso, que en definitiva constituye un medio probatorio indispensable para la solución de las causas penales de tránsito”. En el caso sub judice, la causa basal del accidente según el perito investigado es que la conductora desatiende por un momento la conducción y se precipita en la parte posterior del otro vehículo que había detenido su marcha. Con lo anotado esta sala estima que se encuentra probada la materialidad de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada hecho que no ha sido impugnado por la sentenciada en su recurso. La impugnación se restringe a el avalúo de los daños ocasionados que según ella son exagerados indicando que se puede apreciar en las fotografías que son insignificantes. La Sala considera que efectivamente existe un avalúo de daños que manda a pagar $1,000.00 pero que de  las fotografías que constan en el informe pericial se puede hacer su propia apreciación de la magnitud de los daños, solo se aprecia una lesión en la parte trasera inferior, QUINTO.- RESOLUCIÓN JUDICIAL.- .- Con los antecedentes expuestos, esta Sala Especializada en Materia Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas,  en uso de las atribuciones que le concede el Código Orgánico de la Función Judicial, respetando las normas del debido proceso y los derechos y garantías constitucionales,  luego de escuchar las fundamentaciones del recurrente y las réplicas del señor fiscal y el criterio del abogado de la defensa de la víctima,  en base a las consideraciones expuestas, esta Sala Especializada Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA acepta el recurso de apelación,  confirma la culpabilidad de la procesada MAYRA TERESA MOREIRA COELLO, por considerarla autora del delito de tránsito previsto en el Art. 132 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, en armonía con el Art. 42 del Código Penal, por lo que se le impone la MULTA DE DOS REMUNERACIONES BASICAS UNIFICADAS DEL TRABAJADOR Y REDUCCIÓN DE SEIS PUNTOS EN SU LIENCIA DE CONDUCIR. Se reforma la sentencia subida en grado respecto a la indemnización de daños; La sala estima que el monto a cancelar al acusador particular en la cantidad de QUINIENTOS DÓLARES AMERICANOS. No se ha mandado a pagar costas porque es un delito culposo. Una vez ejecutoriada la sentencia, devuélvase el expediente al juzgado de origen para su ejecución.- NOTIFÍQUESE Y CUMPLASE.-


 