Juicio No. 2011-0325

JUZGADO VIGESIMO OCTAVO DE LO CIVIL DE GUAYAS. Guayaquil, martes 2 de abril del 2013, las 12h01. 325-2011.
VISTOS: De fs. 23 a 26 de los autos y su complemento de fs. 42 a 44 comparece GERSON VLADIMIR HARO MERINO p.l.d.q.r. de PACIFICARD S.A., en calidad de Procurador Judicial, conforme lo justifica con la copia de poder que obra de fs. 16 a 20 del proceso, demandando en juicio verbal sumario a MILTON JOSE MUÑOZ ROMERO, manifestando: Que, Milton José Muñoz Romero, suscribió con la compañía MasterCard del Ecuador S.A., un contrato de emisión y uso de la tarjeta de crédito MasterCard, con el objeto de obtener de los establecimientos afiliados a este sistema, los servicios, bienes de consumo, mercadería en general y avances de dinero en efectivo, por lo que se le emitió la tarjeta de crédito cuyo número es 5422-5890-0301-9826. Que, la compañía MASTERCARD DEL ECUADOR S.A., posteriormente, cambio su denominación social por la de PACIFICARD S.A., Compañía Emisora y Administradora de Tarjetas de Crédito. Grupo Financiero Banco del Pacífico, tal como consta del certificado del Registro Mercantil del cantón Guayaquil que adjunta. Que, una vez obtenida la mencionada tarjeta de crédito, el cliente procedió a realizar varios consumos en los establecimientos afiliados a éste sistema, para que dichos establecimientos las presentaren al cobro a su representada, Pacificard S.A. y esto sea cargado al estado de cuenta del tarjetahabiente quien, en virtud de esas transacciones, y el no pago de los valores causados por estas, a la presente fecha adeuda a su representada la suma de US$ 5.430,69 dólares. Los fundamentos de derecho en los que basa la presente acción constan en los Arts. 1 y 3 numeral 9 del Código de Comercio y 828 y siguientes del Código de Procedimiento Civil. Con los antecedentes mencionados, acude para demandar en juicio verbal sumario a Milton José muñoz Romero, por el pago de los siguientes valores: a.) La suma de los $ 5.430,69 dólares; b.) Los intereses de mora calculados a la tasa máxima permitida por la regulación del Directorio del Banco Central; c.) Las expensas judiciales de conformidad con el Art. 936 del Código de Procedimiento Civil; y, d.) Las costas procesales en las que se deberán incluir los honorarios del abogado que patrocina. Admitida al trámite la demanda como obra a fs. 45 se ordenó citar al demandado, citaciones que constan efectuadas por boletas según aparece a fs. 48 del expediente, compareciendo el demandado a fs. 46 de los autos señalado casilla judicial y designando defensor.- Se convoca a audiencia de conciliación, la misma que se realiza en el día y hora señalados como consta a fs. 54 de los autos, con la comparecencia del Abg. Carlos Caicedo Moreira ofreciendo poder o ratificación de gestiones del demandado, negando los fundamentos de hecho y de derecho de la demanda presentada por el actor, alegando la excepción de prescripción de las obligaciones reclamadas y acusa la rebeldía del actor por no asistir a este acto procesal. El Abogado de la parte actora comparece a la diligencia siendo las diez horas y dieciséis minutos, ratificándose en los fundamentos de hecho y de derecho de la demanda y solicita se deje sin efecto la alegación de la contraparte respecto a su presunta rebeldía. Aperturado el termino de prueba, practicadas las solicitadas por la parte actora, por ser el estado de la causa el de dictar sentencia y al hacerlo se considera: PRIMERO: En la sustanciación de la causa, no se advierte vicio que lo nulita, por lo que se lo declara válido. SEGUNDO: Se encuentra justificada la intervención del accionante GERSON VLADIMIR HARO MERINO p.l.d.q.r. de PACIFICARD S.A., en calidad de Procurador Judicial, con la copia certificada del Poder Especial de Procuración Judicial que obra en el proceso (fs. 16 a 20).-TERCERO: A (fs. 54) consta realizada la audiencia de conciliación a la que comparecen la parte demandada y la parte actora por intermedio de su abogados quienes ofrecen poder o ratificación de gestiones, los que constan ratificadas mediante escrito que obran a fs. 50 y 51 de los autos, respectivamente.- CUARTO.- En la audiencia de conciliación el demandado Milton José Muñoz Romero propone la excepción de prescripción de las obligaciones que reclama el actor en esta acción verbal sumaria. Al respecto, el accionante reclama en su demanda el pago de las obligaciones que contienen los estados de cuenta que acompaña a su libelo de demanda. Analizados estos se establece, que la fecha de notificación de los mismos al demandado ocurre entre el 9 de abril, 9 de mayo, 7 de junio, 9 de agosto, 9 de septiembre y 8 de octubre del 2002, por lo que el tiempo para que se acepte la excepción de prescripción alegada por el demandado, corresponde a diez años acorde a lo que prescribe el Art. 2415 del Código Civil, dado que al no tener una fecha específica a fin de que los juicios verbales sumarios prescriban, se asimila a los ordinarios; y el tiempo para la prescripción en estos es de diez años como lo prescribe la norma legal invocada. En el caso concreto que se juzga, el derecho para reclamar los valores por parte del actor era hasta el 9 de abril del 2012; y, habiendo sido citado el demandado Milton José Muñoz Romero con la presente acción verbal sumario los días 9, 10 y 11 de enero del 2012, no han transcurrido los diez años que exige el precepto legal invocado para la prescripción. Consecuentemente se niega dicha excepción, por no haber transcurrido los diez años antes mencionados. QUINTO: Dentro de la etapa probatoria se practicaron las que obra del proceso a petición de los justiciables.- La parte actora reproduce a su favor todo lo que de autos le fuere favorable, en especial los fundamentos de hecho y de derecho propuestos en la demanda, los documentos adjuntos al proceso que obran de fs.  16 a 20 (Procuración Judicial); y, 29 a 41 del expediente, que constituyen la Solicitud de Tarjeta de Crédito y los estados de cuenta, mismos que reflejan que la deuda asciende a US$ 5.430,69 dólares, justificando con estos documentos el derecho que tiene el actor para reclamar al demandado el pago del valor adeudado.- Consta del proceso que ha petición del actor fue llamada a rendir confesión judicial el demandado Milton José Muñoz Romero quien no obstante a los dos señalamientos realizados no concurrió a dicha diligencia judicial, por lo que fuè declarado confeso al tenor de las preguntas formuladas.- Por las consideraciones anotadas, el suscrito Juez Vigésimo Octavo de lo Civil, Mercantil y Colusorio de Guayaquil, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”, declara CON lugar la demanda, pues el demandado MILTON JOSE MUÑOZ ROMERO no ha justificado la excepción de prescripción de las obligaciones que alega; y haber cancelado la deuda reclamada por el actor en su demanda, por lo tanto se ordena que éste cancele al actor GERSON VLADIMIR HARO MERINO p.l.d.q.r. de PACIFICARD S.A., en calidad de Procurador Judicial la deuda que asciende a la suma de US $ 5.430,69 dólares más los intereses de ley.- Con costas. Se regulan en el 5% del total mandado a pagar los honorarios del abogado del actor, del que se descontará el valor que corresponde por ley al Colegio de Abogados del Guayas.- Dese lectura, publíquese y  notifíquese.-.



AB. JORGE LUZARRAGA
JUEZ



En Guayaquil, martes dos de abril del dos mil trece, a partir de las quince horas y cuarenta y cinco minutos, mediante boletas judiciales notifiqué la SENTENCIA ACEPTANDO que antecede a: HARO MERINO GERSON VLADIMIR P.L.D.Q.R. en la casilla No. 4472. DR. JOSE CARLOS CAICEDO MOREIRA en la casilla No. 1389 del Dr./Ab. AB. LUIS MONCAYO MEJIA . Certifico:



Ab. Roberto Rodriguez Larrea
SECRETARIO (E)

LUZARRAGAJ