EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09267- 2017-00467
Lugar y Fecha: Naranjal, jueves 11 de enero del 2017; Hora: 14h00
Infracción: RECEPTACION ART. 202 INC. 1 DEL COIP 
Juez: AB. TAPIA CABRERA WILMER GEOVANNY. 

Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia
Reinstalación de la Audiencia de Juicio Directo SI  (x) NO  (  )  

Partes Procesales:
Fiscal: AB. KENNETH ROLANDO AMAYA QUEZADA
Testigos: SUBTENIENTE DE POLICIA RICARDO ADAN BAYAS PASPUEL, CABO DE POLICIA ALEX ENRIQUE MENDOZA MONTENEGRO

Víctima: JAIME RODRIGO MOCHA MOCHA  
Patrocinador: ÁNGEL ESTEBAN PLAZA MACÍAS

Procesado: FRANKLIN UFREDO HERRERA PEREZ
Patrocinador: DEFENSORA PÚBLICA AB. DOLORES MARITZA VERA RAMIREZ

Procesado: MAIKEL ENRIQUE JURADO LINDAO
Patrocinador: DR. CARLOS ABDON LOPEZ LOPEZ
Testigos: MENOR DE EDAD DE INICIALES J. A. C. V., representado por CARMEN ELIZABETH CAGUA VITE, CHRISTIAN ALBERTO VERA ASENCIO

FISCAL AB. KENNETH AMAYA QUEZADA.-  Señor Juez, RICARDO ADAN BAYAS PASPUEL, portador de la cedula No. 1720526811, 27 años, soltero, Oficial de Policía, Quito, católico, el dia 12 de diciembre del 2017 llego hasta el UPC el ciudadano de apellido Mocha que había sido robo a domicilio el dia anterior a las ocho de la noche se verifico con el personal de la policía judicial, iniciando el operativo al mediodía trasladándonos hasta el parque central hicimos el registro a un  menor de edad encontrándonos un teléfono Nokia, un anillo de robo era el objeto de robo, como nos encontrábamos de flagrancia, se procedió a continuar el operativo hasta el salón de belleza Brigitte Brisa de Mara tomamos contacto con el señor aquí presente procedimos a realizar un registro encontrándonos en poder varios objetos sustraídos, se procedió hacer un registro al ciudadano Mayjkel Jurado tenía un DVD que era objeto del robo, nos trasladamos al UPC y después a naranjal, puse en conocimiento a las autoridades, se dieron a conocer sus derechos constitucionales, los mismos eran reconocidos por el señor Mocha el perjudicado, también fueron reconocidos por la víctima, del uno señor Herrera en el salón de belleza Brigitte dentro del salón, del local, el otro ciudadano en la vía publica sector brisa del mar cerca de la casa del menor de edad que fue aislado, la iba a devolver nosotros los trasladamos a la autoridad competente, no nos indicado nada, era parte de lo sustraído, El Abogado Plaza Macías no interroga.- la Defensora Pública interroga: el dia 12 de diciembre del 2017, aproximadamente a las 12h00 a 14h00, estaban en el interior del gabinete de belleza, en el cuarto del señor, si hay un dormitorio funciona gabinete y cuarto, continuando con la flagrancia ingresamos al interior del gabinete de belleza, en el sector brisas del mar, no tiene calle, ni numeración ni nombres de la calle Ciudadela en el cantón Balao, no estaba en la mesa del gabinete, si estaba en poder de mi representada, ella indico que le había dejado encargado, ella mismo saco los objetos sustraídos, le encontró en manos de él.- El Dr. Carlos López interroga: Aproximadamente a las 14h00, unos 30 minutos después del anterior, sector brisa del mar la hora del parte no recuerdo porque fue un poquito de tiempo no fueron aprehendidos los tres juntos, en diferentes lugares, actuó por robo a domicilio, si estaba dentro de la flagrancia la victima nos indicó que fue el dia 11 a las ocho de la noche, me acompaño el Cabo de Policía Alexis Mendoza, el agente investigador tomo contacto con la victima llego al UPC nosotros tomamos contacto como Jefe de operativo, la victima reconoció sus pertenencias, en el parte se encuentra especificado fue contactado por el agente investigador, en el parte esta detallado, el agente investigador verifica si las cosas fueron sustraídas esta detallado en el parte, un anillo de oro, cámaras fotográficas no se pudieron recuperar, teléfono Nokia, radio Pioneer, chapa de una puerta, un DVD, unas memorias, si estábamos un delito flagrante de robo, la víctima no reconoció, robo a domicilio, nosotros al iniciar operativo parque central un  menor tenía una pata de cabra hicimos un registro procedimos a la aislación del menor continuamos con el operativo, con los objetos sustraídos tratando de buscar un sospechoso haciendo registro en el interior del cantón, fue aprehendido con un DVD en el sector brisad del mar, diagonal a la casa del menor aislado la calle no tiene nombres ni numeración, se encontraba solo Maykel, había más personas que pasaba por el lugar, estaba caminado, en el sentido con dirección a la escuela Velasco Ibarra, en la calles Bolívar queda el UPC de Balao, puede ser que sí, sí, únicamente verifique los objetos sustraídos no le pregunte nada más, lo lleve al retén y comunique a las autoridades, porque el momento de iniciar el operativo tomo contacto con la víctima y verifico los objetos sustraídos, iba caminando, se encontraba en poder del DVD, lo tenía en su poder, color negro la marca esta detallado en el parte, la primera detención fue unos 30 a 40 minutos.- Comparece ALEX ENRIQUE MENDOZA MONTENEGRO, PORTADOR DE LA CEDULA No. 171903041-1, 33 años, unión libre, Policía judicial agente investigador, Quito, Católica. Fiscalía Interroga.- Ese mismo dia 12 de diciembre del 2017, en la hora de la mañana acudió el señor Mocha ha poner una denuncia verbal porque le habían robado el domicilio, procedimos al domicilio a verificar que le habían sustraído al señor ingresando al segundo piso pudimos verificar, con los agentes urbanos nos pusimos en contacto para ver de los indicios de las personas que le habían robado, no recuerdo los nombres de la persona a quien le encontramos las cosas sustraídas, avanzamos hasta las brizas del mar observamos a un ciudadano llevando en sus manos un DVD portal la cual estaba dentro de las cosas del señor Mocha que le habían robado, fuimos a un salón de belleza Brithanny tomamos contacto con un ciudadano le encontramos dentro de  sus domicilio más objetos que eran producto del ilícito, posterior a eso fuimos hasta el UPC, nos faltaban algunos objetos el cual el menor dijo que la mama sabía dónde estaba fuimos hasta la vivienda donde pudimos recuperar los demás artículos, si estaban reportados como robadas el señor mocha los reconoció plenamente por la victima los mismos que fueron sustraídos de sus domicilio, fueron encontrado ceca de la vivienda de él, de que el tenia eso, no que él iba a devolverle que le había entregado el menor de edad, le había encargado el menor de edad, no supieron justificar, al redero de uno 20 a 15 minutos, en el cantón balao en ciudadela  las brizas del mar. Ab. Dolores Vera interroga.- el dia 12 de diciembre del 2017 la hora no la recuerdo, ya que el ciudadano menor que las cosas estaban guardas ahí por tal motivo fuimos a verificar y tras hacer la verificación es verdad que las cosas estaban ahí, llegue al salón de nombres Brithanny en la parte de atrás encontramos guardados en una caja, que las cosas se encontraban en el lugar que el menor de edad él había encargado, ahí un total que está en el informe preliminar informativo del monto total el robo, solo dijo que se encontraba los objetos ahí. El Dr. Carlos López interroga: hay un solo hecho la aprehensión y la recuperación de las cosas, el menor de siglas JA se localizó en el parque central de balao, la ciudadana Brithanny Herrera después del aislamiento al menor en otro lugar, lo cual posterior por el mismo sector Cdla. Brisas del mar, no es el primer lugar que se hizo la aprehensión, se encontraba solo Maykel, con dos patrulleros el señor Subteniente bayas y otros compañeros más, si se encontraba la víctima, es su declaración, fue cerca a la casa del menor, no le podía indicar ese lugar ese sentido se va a la camaronera, el UPC de Balao se encuentra ingresando de balao pasando el puente del semáforo a mano izquierda, está lejos del UPC, me está haciendo preguntas repetitivas, objetada la pregunta, mediante la denuncia del señor Mocha llego a denunciar que le había robado, nosotros nunca pedimos título de propiedad, tratamos a la gente facilitarle la seguridad ciudadana, le repito no pedimos eso para actuar.- INFORME DE RECONOCIMIENTO DEL LUGAR DE LOS HECHOS, INFORME DE EVIDENCIAS FISICAS E INFORME PRELIMINAR INVESTIGATIVO: reconocimiento del, lugar de los hechos por las tomas fotográficas donde fue la detención de las dos personas y el aislamiento del menor, parte de las cosas sustraídas, conclusión el sitio si existe para realizar las investigaciones, el robo fue denunciado en la Cdla. Miraflores, una casa de dos pisos, en el segundo piso fue el robo en una habitación, la detención del menor de edad fue en el parque central del cantón Balao donde el otro ciudadano fue en el sector brisas del mar al ciudadano Maykel, el otro señor Ufredo fue en el salón de belleza Brittany que queda en brisa del mar ubicado en el cantón balao, no hay mucho tránsito vehicular, son lugares asfalto de primer orden, acera y bordillo, iluminación si tiene, son apartados del centro de Balao. Señor juez le indico a los defensores particulares del RECONOCIMIENTO DE EVIDENCIAS E INFORME INVESTIGATIVO PARA ARRIBAR ACUERDOS PROBATORIOS.-La defensora pública no interroga. El Abogado Ángel Plaza no interroga.- El Dr. Carlos López interroga: si ese fue el lugar donde fue aislado el adolescente, en el cantón Balao en las calles 24 de Mayo parque central, sector brisas del mar las calles no tiene nombres, es el salón de belleza Brithanny, la calle no tiene nombres por el sector brisas del Mar, una escena abierta.- Comparece JAIME RODRIGO MOCHA MOCHA portador de la cedula No. 0603758020, 35 años, casado, chofer profesional, Cantón Balao, evangélico, si son propias, si la reconocí en el UPC de balao,  ellos los objetos que tenía que reconozca nunca me dijeron en manos de quien estaban, yo lo reconocí que era míos, no estaba presente en el operativo,  dos cámaras fotográficas, una laptop HP, una cadena de oro, si me indicaron cuando reconocí los objetos me fui y había venido para acá, no puse denuncia, solo verbalmente en el UPC no se quien fue la persona en la casa, si puse la denuncia, Miraflores a media cuadra de la Escuela José De la Cuadra cantón Balao, no los conozco, me ratifico que las evidencias encontrada son mías.- El Abogado Plaza no interroga.- La Defensora Pública interroga: no porque no andaba con la policía, no me consta nada, no andaba yo la policía sabe dónde vive es cantón Balao, no estuve presente ni con la policía, solo me dijo que cogieron los objetos me llamaron a reconocer, que había detenidos no me supe decir nombres.- El Dr. Carlos López interroga: si son míos, son cosas que no son nuevas no tengo título que justifique, pero son mías, si cuando reconocí eran los objetos robados y pude reconocer plenamente, no andaba con la policía, llegue al retén cunado la policía me llamo entre las 11h00 a 12h00, pude identificar, me llamo para reconocer los objetos, me robaron el 11 de diciembre a las ocho de la noche, yo acudí el 12 de diciembre como a las 08h00 dar conocimiento. PRUEBAS DOCUMENTALES: PARTE POLICIAL DE APREHENSION FALGRANTE, DENUNCIA NOTICIA DEL DELITO,  INFORME RECONOCIMIENTO LUGAR DE LOS HECHO, IFNROME EVIDENCIA FISCAS, INFORME INVESTIGATIVO, solicito sea puesta  a disposición de las partes.-

DEFENSORA PÚBLICA AB. MARITZA VERA: La defensa si acoge los acuerdos probatorios.-

DR. CARLOS LOPEZ: Si nos acogemos los acuerdos probatorios.-

SEÑOR JUEZ. SE ACOGE Y APRUEBA LOS ACUERDOS PROBATORIOS EN RELACION AL RECONOCIMIENTO DE VICENCIAS FISCAS E INFORME INVESTIGATIVOA.-

PRUEBAS DEL PROCESADO HERRERA PEREZ: Comparece FRANKLIN UFREDO HERRERA PEREZ, portador de al cedula no me acuerdo, 43 años, soltero, estilista, Brisas del mar, El joven se cortó el cabello se olvidó de una fundita en la silla n o tengo mi peluquería a la media hora llega el policial al joven se le quedo una funda, me puede acompañar para que rinda una versión me mando con tres policías a la casa todo, esta todo perfecto, me llevaron nuevamente el primero no fue, el segundo entro a la casa, la policía ingreso al gabinete de belleza, el mando a tres policías conmigo el primero policía que rindió, le enseñe los papeles está perfecto, no entiendo porque me tiene acá, sería como a las 10h30, yo soy la propietaria, un patuchito, gordito, medio sambito, estilo hongo y bajito, fue encontrada en la silla donde el joven se levantó en la silla de la peluquería, yo nunca compre y no me gusta nada, lo que yo entiendo porque me pone cosa un celular Nokia y la chapa eso fue todo, la sierra y otras cosas más, me ratifico que fue el joven que se cortó el cabello fue el único.- El Dr. Carlos López no interroga, La victima ni Fiscalía no interroga.- PRUEBAS DOCUMENTALES:  PAGINA DEL MINISTERIO DEL INTERIOR UN CERTIFICADO DE ANTECEDENTES PENALES DEMUESTRO QUE NO TIENE ANTECEDENTES PENALES, SOLAMENTE ESTA CAUSA, CERTIFICADO DE TRABAJO, PAGINA DEL CNJ NO TIENE CAUSA PENALES, CERTIFICADOS DE HONORABILIDAD.-

PRUEBAS DEL PRODCESADO MAYKEL JURADO LINDAO: Comparece CRISTIAN ALBERTO VERA ASENCIO, portador de la cedula No. 0940300338, 25 años, soltero, camaronera, cantón Balao, vía al puerto Miraflores, católico, si lo conozco, desde pelado muchacho, somos vecinos, lo conozco que es buen muchacho es primera vez y yo también estoy en una audiencia como testimonio, el lunes 11 de diciembre a las cinco de la tarde estuve en mi casa necesitaba dinero me empeño y le di el dinero, resulta ni él ni yo que los objetos eran robados, cuando alguien está enfermo empeñe, si yo sabía que eras algo robado no le daba el dinero, a las cinco y media trajo el DVD Cristian teme esto se fue a una cosecha, el muchacho llego de la pesca se levanta como a las diez de la mañana, yo me fui hacer mis compras y el muchacho regresa con la noticia que andaba buscando el artefacto robado, el amigo que se lo empeño que necesitaba para arreglar una moto, el muchacho se enteró del delito del robo del artefacto le cogió y lo fue a devolver, él se lo llevo, llega dos carros de policías, preguntando por Maykel Jurado 10 minutos después llega la autoridad, que Maykel se ha robado un artefacto, la autoridad se metieron a la casa de la señora sin orden de allanamiento, entraron al cuarto del muchacho revisaron la cajonera, la cama, fue el martes 123 de diciembre del 2017 a las 12h30 el muchacho fue a devolver el DVD me indico eso, el cogió el DVD dijo que iba a salir, como el policía había dicho que si le daba el DVD no pasaba nada, solo queremos el artefacto, el culpable que había robado estaba esposado, él fue voluntariamente a devolver el artefacto robado, el muchacho fue voluntariamente a devolver se le fue la energía, la persona que está afuera lo acompaño.- La Defensora pública no interroga, la victima ni Fiscalía no interroga.-  El adolescente de iniciales JACV acompañada de su representante legal CARMEN ELIZABETH CAGUA VITE, 21 años, soltera, estudiante, Parroquia Tenguel, Cdla. Guayaquil, si lo conozco, desde la escuela, ese dia nos encontrábamos andando en la moto dando vuelta, cuando lo vimos que lo tenía en el UPC lo tenía preso, nos enteramos que el aparato era robado, estábamos asustado no sabíamos que eso era robado, nos fuimos a la casa para devolver el aparato llegamos al UPC, ingresamos los dos, el aparato que lo había empeñado, una computadora portátil de cd, no se cómo se llama, entramos al comedor estaban almorzando los policías nos preguntó y veníamos a devolver eso de la cosa robada, nos comenzaron a preguntar como llego a las manos de nosotros, los policías le enseñamos el aparato, comenzaron a llamar a la policía que andaba en la patrulla con el ladrón llegaron al UPC nos dijeron que iba preso, a mí no me hicieron preso, lo cogieron a Maykel lo entraron adentro, fue el martes 12 no me recuerdo el mes más o menos como a la una, estaban los señores que está sentado con el fiscal, cuando entrego el aparato. La defensora Pública no interroga, Victima ni Fiscalía no interroga.- Comparece MAYKEL ENRIQUE JURADO LINDAO, portador de la cedula de ciudadanía No. 0929371770, 19 años, soltero, camaronera, Miraflores, cantón Balao, me guardaron el UPC, el 12 de diciembre a la s una fui a comprar venia del colegio la persona que me empeño estaba con la policial me fui el aparato a la casa para devolver, estaba comiendo los policías, le enseñe el aparato llegaron los señores con el ladrón está detenido por receptación, yo le dije vengo a devolver el aparato y me dejaron ahí, el señor dice que le robaron el 11 de diciembre a las 0cho de la noche, el aparato me ofrecieron el 11 de diciembre a las una de la tarde, no tenía plata, y quería veinte dólares, golpe de las seis me fui a la pesca no se si fueron a ver el aparato yo llegue golpe de la una de la pesca, no lo tenía en la mano se lo entregue a otro policía fue en el UPC, La Defensora pública interroga:  visto con ella viene hablar cuando estábamos en el UPC, ella llego en el carro con el ladrón cuando había entregado el aparato, nos aprehendieron en diferentes lugares. El Abogado Plaza Macías interroga: me encontraba en el parque y le di veinte dólares. El señor Fiscal interroga: porque andaba en mi moto yo vi al señor que me ofrecieron una que le dice canoso lo que hice fue a devolver, no estaba seguro que era robado.-PRUEBAS DOCUMENTALES: INFORMACION BAJADA DEL CNJ EN LA CUAL NIO TIENE CAUSA PENALES,SE ENCUENTRA NOTARIZADO, CERTIFICADOS DE ANTECEDENTES PENALES, BAJADO DE LA PAGUINA WEB DE FISCALIA ES EL UNICO PROCESO EL PRESENTE, CERTIFICADO DE TRABAJO, CERTIFICADOS DE HONORABILIDAD, VARIAS FIRMAS DE RESPLADO EN FAVOR DE MI REPRESENTADO, RECETAS MEDICAS DE FIEBRE REUMATICA, ESCRITURA PUBLICA DE LA VIVIENDA DONDE HABITA EL PROCESADO CON SU SEÑORA MADRE, PLANILLA DE ENERGIA ELECTRICA.

ALEGATOS FINALES DE FISCALIA: Señor Juez, es evidente que fiscalía Art. 453 del COIOP ja logrado llevar al convencimiento de los hechos materia de la infracción y responsabilidad de los procesados Maykel Jurado y FRANKLIN UFREDO HERRERA PEREZ según el parte de detención narra las circunstancias de las evidencia que fueron encontrada Franklin Herrera Pérez fue ratificada en los testimonios dado por los agentes aprehensores marca Pioneer, cerradura encontrado en el salón de belleza, a Maykel Jurado se encontró un DVD, fueron debidamente reconocido por la victima Jaime Mocha también ha rendido que las evidencias encontradas por la policía judicial le pertenece, de la misma manera materialidad de la infracción está demostrada reconocimiento de avaluo y evidencia física hace el reconocimiento de un DVED portátil color negro, teléfono Marca Nokia color negro, chapa color amarillo, un anillo color amarillo con rojo, pata de cabra, establece un valor de $800,oo dólares las evidencias encontradas en los procesados, se ha efectuado el reconocimiento del lugar de los hechos, el lugar existe el robo y la sustracción de las pertenencias, Cdla. Miraflores del cantón balao vivienda tres plantas, donde aprehendido el ciudadano herrera Pérez Ufredo una peluquería Brittany, vía de primer orden, acera y bordillo, si existe poste de energía eléctrica, laminas fotográficas, existe el lugar y encontrada la respectiva evidencia de Maikel Jurado Lindado Brisas del mar cantón Balao, existe el informe investigativo, la responsabilidad de FRANKLIN UFREDO HERRERA PEREZ Y MAYKEL ENRIQUE JURADO LINDAO, existe el nexo causa y la materialidad de la infracción y la responsabilidad de los procesados, fiscalía lo acusa a los procesados FRANKLIN UFREDO HERRERA PEREZ Y MAYKEL ENRIQUE JURADO LINDAO, por el delito tipificado Art. 202 i9nciso 1 del COIP delito de Receptación, en calidad de Autores de conformidad con el Art. 42 numeral 1 literal a ibídem, la agravantes del Art. 47 numeral 5 del COIP, circunstancia agravantes Art. 47 numeral 10 ibídem, más la multa correspondiente, y como existe la victima Jaime Mocha Mocha se le repare integralmente.-

ALEGATOS DE LA VICTIMA: Señor Juez, tal como lo ha expuesto el señor fiscal interviniente, acepto y me allano al pronunciamiento del mismo, tal como lo específica el Art. 202 del COIP  lo acusa delito de receptación la reparación integral, medidas de protección por las amenazas.- 

ALEGATOS FINALES DEFENSORA PUBLICA: Señor Ju FGE pretende criminalizar este hecho en contra de mi representado el Art. 202 es claro en definir, dentro de la presente audiencia con el testimonio propio de mi representado ha manifestado en ningún momento él ha realizado algún acto de custodia ocultamiento, o transporte de esta supuesta evidencia encontradas, más bien ha indicado que la fundita fue olvidad con estos objetos por un ciudadano que fue a realizar un corte de cabello, mi representada es dueña de un gabinete de belleza del cantón Balao, al momento que acudieron los policías le abrió las puertas revisaron y le dijeron que estaba en orden, lo llevaba para indicarle a sus superiores lo que haya ocurrido que iba a regresar a su domicilio cosa que no sucedió así, fiscalía no ha podido demostrar que mi representado sea responsable del delito de receptación, presentar los agentes aprehensores indicaron que realizaron la aprehensión no especifica en que calles realmente fue aprehendida mi representada, la victima Mocha Jaime al momento de realizarle pregunta no le consta que mi representado le fueron encontradas, contradicciones a los testimonios de los agentes bayas Ricardo y Mendoza Alex, indicaron que la víctima estuvo presente y reconoció a mi representado como unas de las personas donde ele habían encontrado los objetos producto del robo, la victima indico que le robaron el 11 de diciembre del 2017 no realizo la denuncia por escrito lo único que hizo acudir a la policía del UPC y que luego se enteró que los ciudadanos estaban aprehendidos, este hecho se basa en presunciones la victima Mocha Jaime no ha indicado que justifique ser propietario de las cosas sustraídas manifestó eran cosa de segunda, que mi representado reciba una sentencia, la defensa le solicita a su señoría considere o confirme el estado constitucional de inocencia en favor de mi representado Art. 76 numeral 2 de la CRE no ha cometido ninguna infracción o delito, porque alguien olvido algo en un gabinete otra persona manifieste que haya sido producto de un robo, la defensa solicite que tome en consideración las pruebas practicadas en esta audiencia se conforme el estado de inocencia y se levante todas las medidas, caso contrario Art. 2 numeral 16 aplique el principio de proporcionalidad cosas que no tiene valor representativo de dinero.-

ALEGATOS FINALES DEL DR. CARLOS LOPEZ LOPEZ: Señor Juez, fiscalía ha probado en esta audiencia que existe la infracción, se ha permitido en esta audiencia leer lo que establece el Art. 202 del COIP, señor juez no existe infracción, en esta audiencia de ha probado con los testimonios del policías Bayas y Mendoza agentes aprehensores en caso puntual de Maykel Jurado siguiendo la regla del parte, Maikel ha sido aprehendido la ciudadela las brisas estaba transitando caminando y tenía en su poder el DVD que dice es objeto del robo que pertenece al a presunta víctima el señor Mocha, fiscalía dice que tenía en su poder el DVD tener en su poder significa delito de receptación de un bien mueble, señor Juez estamos frente a un caso la fiscalía no ha podido probar la existencia de la infracción conocemos estado constitucional de derecho en asunto penal Art. 13 del COIP, Mayklel goza derecho constitucional de inocencias se presume su inocencia, no debe existir una duda, aquí hay una duda delito de receptación tiene otro sentido la norma la primera parte del Art. 618 la existencia de la infracción no se cumple, la responsabilidad penal de Maykel Jurado Lindao que responsabilidad tiene, no se encontraba custodiando, los agentes aprehensores dice que estaba caminando, no existiera ninguna responsabilidad penal de Maykel no cometió ningún delito, el testimonio del adolescente Maykel fue aprehendido de manera legal en el mismo UPC al enterarse que estaba buscando ese DVD se acercó al destacamento y fue aprehendido no existe infracción no existe la responsabilidad, fiscalía dice agravante Art. 46 ha participado más de dos personas estamos frente a un delito de receptación, los agentes bayas y Mendoza en un mismo parte tres hechos fue el mismo dia y en horas distintas en direcciones diferentes en forma ilegal y arbitraria en un solo proceso para tres, los hechos fueron en otra hora, fiscalía tiene la carga de las pruebas tiene que haber probado el nexo causal Art. 455 del COIP, fiscalía no ha probado la existencia dela infracción ni la responsabilidad, no ha demostrado la preexistencia del objeto o materia del bien estamos frente a un delito contra la propiedad fiscalía con la victima haber demostrado que es de él, no se ha demostrado nada, que se cumple lo que establece el Art. 441 se considera víctima, se le pregunta al señor mocha cual es el daño causado por mi representado, sea dueño propietario o tenedor de los objetos y más evidencias encontradas de los procesados, señor juez aplicando las reglas de la sana critica en caso de duda y estamos frente a un caso de esto, usted tiene que pronunciarse aplicando el indubio pro reo, prueba de fiscalía Maykel lo ha tenido transportando el DVD no es delito no es receptación señor juez debería analizar las pruebas y no permitir que un joven que reciñe está empezando a vivir y se encuentra enfermo es sostén de su familia, un chico humilde y se huésped del llamado centro de privación de libertad él no es responsable, nos apegamos a su sensibilidad y regla de la sana critica.-



RESOLUCION FINAL DEL JUEZ: Se inició mediante un parte de aprehensión flagrante Ricardo bayas y Alex Mendoza dieron a conocer las circunstancia sed la aprehensión de los hoy procesados, se convoca a la audiencia de juicio directo, y FGE es titular del ejercicio de la acción y la carga de las pruebas, fiscalía formulo por el delito de receptación analizando el mismo es un delito compuesto el mismo se atribuye varios verbos rectores, debe existir dos circunstancias, la acusación fiscal los procesados tenía en su poder objeto o bienes que no pudieron comprobar su tenencia o titularidad, existe una denuncia de robo de su propiedad, estamos frente al delito de receptación Art. 202 inciso 1 del COIP, fiscalía presento prueba testimonial y documental, el reconocimiento de evidencia físicas no ha sido controvertidas por las aptes se arribó acuerdos probatorios, las evidencia como son radio de vehículo, mascarilla, teléfono celular, DVD portátil, memorias extraíbles, anillo pata de cabra, existe un valor de ochocientos dólares, el lugar de los hechos singularizo cada una de las escena de lugar de la propiedad del señor mocha donde fueron aprehendidos los procesados con las evidencia físicas, la existencia material se justifica con la denuncia correspondiente ante la FGE, en cuanto a la situación de los procesados Herrera Pérez franklin Ufredo NO ha negado que dichas evidencia física fue encontrada en su gabinete cuando se realizó un corte de cabello en la silla fue encontrada dichas evidencia, el ciudadano Jurado Lindao Maykel tampoco ha negado que tenía dicha evidencia que había comprado en veinte dólares evidentemente no se puede creer se pretenda compra un objeto de veinte cuando en el mercado asciende mucho más, que se encontraban con la posesión o tenencia de estos objetos que fueron robados por parte del propietario, las agravantes numeral 5 y 10 del Art. 47 del COIP hay que tomar cuestión los procesados no fueron encontrado en conjunto el otro parque, gabinete y el otro brisa de mar, por tanto este juzgador se ha justificado la materialidad del delito y al responsabilidad de los procesados, por lo que este juzgador DECLARA RESPONSABILIDAD PENAL A LOS PROCESADOS HERRERA PEREZ FRANKLIN UFREDO y JURADO LINDAO MAYKEL EBNRIQUE POR EL DELITO DE RECEPTACION ART. 202 INCISO 1 DEL COIP en calidad de Autores de conformidad con el Art. 42 numeral 1 literal a ibídem, se le impone SEIS MESES de privación de libertad, según el Art. 70 numeral 5 del COIP cuatro salarios, dos para cada uno, existe una víctima Mocha Mocha Jaime como reparación integral que los sentenciados cancele quinientos dólares cada, se ratifica la medida de protección en favor de la víctima Jaime Mocha Mocha.- 

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Multicompetente Penal del cantón Naranjal,  el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.-


Ab. Alberto Otto Alarcón García
SECRETARIO