EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09267- 2017-00467
Lugar y Fecha: Naranjal, jueves 1 de febrero del 2018; Hora: 14h00
Infracción: RECEPTACION ART. 202 INC. 1 DEL COIP 
Juez: AB. TAPIA CABRERA WILMER GEOVANNY. 

Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia
Audiencia de Suspensión Condicional de la Pena: SI  (x) NO  (  )  

Partes Procesales:
Fiscal: AB. KENNETH ROLANDO AMAYA QUEZADA

Sentenciado: MAIKEL ENRIQUE JURADO LINDAO 
Patrocinador: DR. CARLOS ABDON LOPEZ LOPEZ

Sentenciado: FRANKLIN UFREDO HERRERA PEREZ
Patrocinadora: DEFENSORA PÚBLICA AB. DOLORES MARITZA VERA RAMIREZ

DEFENSORA PÚBLICA AB. MARITZA VERA RAMIREZ EN REPRESENTACION DEL SENTENCIADO FRANKLIN UFREDO HERRERA PEREZ: Señor Juez, a mi defendido fue sentenciado a seis meses en esta audiencia se solicitó la suspensión condicional de la pena por haberlo solicitado dentro de las 24horas, siendo un delito que la pena no supera los cinco años, de conformidad con el Art. 630 del COIP numeral 1 la pena privativa de libertad es de seis meses, no tenga vigente otra sentencia o proceso en incurso o haya sido beneficiada por otra alternativa, mi representado no ha sido beneficiado por otra medida alternativa, la defensa procede por principio de contradicción presentar los siguientes documentos de la página del CNJ en donde mi representado no tiene ninguna causa penal en su contra, es la única causa, certificado del ministerio del interior, certificado de trabajo que labora en el cantón Balao, de conformidad con el Art. 631 numeral 7 ibidem mi representado repara a la víctima en el tiempo que dure la presente suspensión condicional de la pena ningún familiar vive cerca de él, no ha podido contactarse con ningún familiar para poder reparar los daños a la víctima, una vez que recupere la libertad y sus señoría le concede la suspensión de la pena va a reparar a la víctima.-

PATROCINADOR DR. CARLOS ABDON LOPEZ LOPEZ EN REPRESENTACION DE MAIKEL JURADO LINDAO: Señor Juez, en uso de la facultad que establece el Art. 630 del COIP se presentó el escrito de la suspensión condicional de la pena al ser convocada se resuelva en ese sentido, el Art. 630 invocado que la pena impuesta no supere los cinco años, señor Juez el tipo penal por la cual fue sentenciado Maikel Jurado Lindao es sancionado con el Art. 202 oscila de 6 meses a 2 años, se cumple con el primer requisito, la persona sentenciada no tenga vigente otro proceso o haya tenido otra alternativa, me permito acompañar la información de la  página de la fiscalía se determina que la única causa aperturada es la presente, página de internet del CNJ la única causa que tiene mi defendido es la actual, es la que se está tratando la suspensión de la pena, antecedentes personales y familiares del sentenciado, para ello me permito acompañar certificaciones obtenidas en la página de fiscalía de sus dos progenitores no tiene causa iniciada en contra de ellos, una escritura de declaración juramentada de la señora madre del hoy sentenciado, que su domicilio lo tiene ubicado en la Cdla.Miraflores, Av. Miraflores, Carlos Bohórquez, vía al Puerto, cantón balao, provincia del Guayas, tiene una casa del Miduvi lugar donde habita con sus hijos adolescentes incluido su hijo Maikel Jurado Lindao,  un certificado de trabajo debidamente notarizado, y que ha laborado con es él desde el 1 de enero del 2015 hasta la actualidad, señor Juez también para poder seguir cumpliendo con el numeral 3 del Art. 630 ibidem me permito reproducir la documentación agregada durante la audiencia de juicio directo, esto a favor de Maikel certificado a favor de madre de Maikel Lindao, copia que se encuentran desde fojas 66 del domicilio legal de la señora Bernardina Lindao, consta de autos una planilla de energía eléctrica, de fojas 91 firmas de respaldo, certificados de honorabilidad a favor de Maikel Jurado, fojas 96, fojas 97 a105 de autos, 106 a 114, copia una receta medida firmada por Dr. Alberto Lamota da a extender la enfermedad de la fiebre reumática, la entrega de medicinas del centro de rehabilitación donde se encuentra actualmente, con la documentación solicitada, se corra traslado a la fiscalía, le solicito lo que dispone el Art. 630 y 631 del COIP se suspenda la pena impuesta en favor de Maikel Jurado Lindao cualquiera de las condiciones establecidas en el Art. 631 pueda recuperar su libertad y pueda seguir su vida normal, para dar cumplimiento acompaño la reparación que se hizo a la víctima documentación notarizada con reconocimiento de firma, es de carácter total.- 

FISCAL AB. KENNETH ROLANDO AMAYA QUEZADA.- Señor Juez, señores abogados de la defensa, para discutir sobre la suspensión condicional de la pena, me refiere a Franklin Ufredo Herrera Pérez, ha acompañado certificado de la página del interior registra antecedentes penales, una impresión de la página del CNJ del sistema Satje tiene la causa de receptación, se ha justificado un certificado de trabajo, certificados de honorabilidad, lo establecido en el numeral 3 la documentación presentada fiscalía indica es insuficiente, no tiene sello y no se encuentra notarizado el certificado de trabajo, los certificados son insuficientes no se ha adjuntado antecedentes familiares del sentenciado Franklin Herrera, no se ha adjuntado una escritura del bien inmueble que tenga el procesado o la declaración juramentada que tenga un domicilio fijo,  no se ha justificado que haya reparado integralmente a la víctima de la suma de quinientos dólares al ciudadano José Mocha fiscalía se opone en cuanto a Franklin Herreras Pérez. En cuanto al sentenciado Maikel Enrique Lindao jurado estamos justamente no excede el delito de cinco años, tiene una sanción de 6 meses a dos años cumple el primer requisito, se ha adjuntado impresiones del CNJ y de la Fiscalia se puede observar que solo tiene la presente causa, en cuanto al numeral 3 se ha adjuntado primer lugar un certificado de trabajo firmado por Kleber Segura del Comercial Segura refiere que trabaja como bodeguero se encuentra debidamente notarizado, después que se le suspenda la pena va a tener trabajo estable, se ha adjuntado una declaración juramentada de la madre del sentenciado, los padres del hoy sentenciado no tiene instrucciones fiscales en su contra se ha justificado los antecedentes familiares, los certificados de honorabilidad, es una persona honorable, firmas de respaldo, por lo que fiscalía se ha cumplido con el tercer requisito, se ha adjuntado el acta de reparación integral en la Notaria Única del cantón Balao, y se ha reparado a la víctima, fiscalía en cuanto a la gravedad de la conducta no tiene otros antecedentes al sentenciado no sería un peligro que se le otorgue la suspensión condicional de la pena es de 6 meses a dos años, se le aplico la mínima en referente al Art. 202 del COIP, en el numeral 4 no se encuentra prohibición, fiscalía es viable que se le conceda y fiscalía no se opone a la misma, y le imponga las establecidas en el Art. 631 del COIP.-
DEFENSORA PÚBLICA. En cuanto el numeral 4 del Art. 630 del COIP, al presente causa mi representado fue sentenciado es el delito de receptación no por unos de los delitos numeral 4 del Art. 630, de la misma manera el Art. 631 del COIP habla acerca de las condiciones, habla a futuro cumplirá por lo que la defensa señor juez le solicita que dentro de la presente causa como lo ha mencionado el señor fiscal no ha habido una reparación a la víctima conforme lo indica el numeral 7 en el transcurso si usted le concede la suspensión condicional de la pena le va a reparar a la víctima usted en sentencia indico que debería reparar los quinientos dólares le va a cumplir con el plazo que dure la suspensión condicional de la pena, le solicito que la defensa tome en consideración este numeral y lo cumplirá apena que usted le conceda y otorgue la libertad.-  

SEÑOR JUEZ.- Con fecha lunes 29 de enero del 2018 se encuentra dictado la sentencia dentro de la audiencia de fecha 11 de enero del 2018, fueron sentenciados los señores UFREDO Y MAIKEL se impuso una pena privativa de libertad de seis meses, los sentenciados presentaron la solicitud correspondiente y fue convocada para la audiencia que se encuentra desarrollando, para ellos se debe cumplir con los presupuestos del Art. 630 del COIP la norma en mención, que la pena no exceda de cinco años, evidentemente estamos frente a un delito que la pena no supera los cinco años, analizando particularmente la documentación de los sentenciados del señor Ufredo Herrera certificados de honorabilidad, certificado de trabajo, certificados del ministerio del interior, de la página del CNJ, del ciudadano Maikel Jurado Lindao certificaciones del CNJ, la noticia del delito de la FGE registra solamente por la detención del proceso en curso, tomando en consideración el numeral 3 y recordando que esta audiencia no se va a revisar la sentencia, en esta parte solamente el legislador indica que se revise los antecedentes familiares y personales de la persona sentenciada, la documentación de Ufredo herrera, certificado simple no está justificado el nexo familiar, el nexo comunitario, el nexo social que se cumpla con el tercer numeral, en cuanto al ciudadano Maikel Jurado Lindao declaración juramentada de la señora Amparo Lindao la misma que indica bajo juramento en la Cdla, Miraflores, vía al Puerto, cantón balao, provincia del Guayas habita con sus hijos adolescentes incluido su hijo Maikel Enrique, existe un certificado labora que demuestra que mantiene una actividad lícita, certificados familiares, firmas de respaldo, certificados médico, justifica el nexo laboral, social, familiar, en el cuarto numeral no estamos frente a un delito de violencia fisca contra la mujer, el Art. 51 y 52 del COIP los fines de la pena, la misma normativa Art. 52 inciso 1 es la reparación a la víctima, de la diligencia de reconocimiento de firmas de la víctima en la Notaria del cantón balao ya le ha reintegrado los daños causados, por parte del ciudadano Ufredo Herrera no se ha reparado los daños, los familiares no se ha acercado y que es voluntad del mismo cuando recupere su libertad le pagara, esta autoridad no es algo cierto es la reparación integral los daños a la víctima,. Este Juzgado en relación a Ufredo herrera no ha cumplido con los numerales 2 y 3 del Art. 630 y ante la ausencia de la reparación integral de la víctima niega dicho pedido, En cuanto a Maikel Jurado Lindao se ha cumplido con el Art. 630 y ante el acta de acuerdo acoge la suspensión de la pena, de conformidad con los numerales 8, 9 y 10 del Art. 631 del COIP, esto es presentarse cada 15 días a la fiscalía de Balao, no ser reincidente y no vuelva a tener otra instrucción fiscal, como el sentenciado Maikel Enrique Jurado Lindao se encuentra privado de su libertad en el centro de privación de libertad de la ciudad de Guayaquil se emitirá la respectiva Boleta de Excarcelación que se la ha suspendido la pena impuesta por mi autoridad. Con lo que concluye la presente audiencia.
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Multicompetente Penal del cantón Naranjal,  el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.-



Ab. Alberto Otto Alarcón García
SECRETARIO