Naranjal, lunes 29 de enero del 2018, las 16h32, VISTOS:- Con fecha 13 de Diciembre del 2017 a las 09h45, se realizó la Audiencia Oral Publica de Calificación de Flagrancia en la sala de esta Judicatura, diligencia a la cual comparecieron: El Abogado PAULO CESAR QUISHPE CAIZA, Agente Fiscal del Cantón Naranjal, los detenidos FRANKLIN UFREDO HERRERA PEREZ y MAYKEL ENRIQUE JURADO LINDAO, representados por la Abogada DOLORES MARITZA VERA RAMIREZ, en calidad de defensora publica; el Subteniente de Policía Nacional BAYAS PASPUEL RICARDO ADAN, quien elabora el parte de detención de los ciudadanos en mención; Luego de declarase legal la aprehensión de FRANKLIN UFREDO HERRERA PEREZ y MAYKEL ENRIQUE JURADO LINDAO y calificada la flagrancia del hecho conforme a los artículos 527 y 529 del COIP, Fiscalía conforme a sus atribuciones legales y constitucionales, resolvió formular cargos y dar inicio a la etapa formal de Instrucción Fiscal en contra de FRANKLIN UFREDO HERRERA PEREZ y MAYKEL ENRIQUE JURADO LINDAO, por la infracción que tipifica y reprime el  Art. 202 Inciso Primero del COIP, esto es por el delito de RECEPTACION.- Se resolvió y acogió el inicio de Instrucción Fiscal en contra de FRANKLIN UFREDO HERRERA PEREZ y MAYKEL ENRIQUE JURADO LINDAO. Se dio trámite en procedimiento directo y se convocó para la Audiencia de Juicio Directo para resolver la situación jurídica de FRANKLIN UFREDO HERRERA PEREZ y MAYKEL ENRIQUE JURADO LINDAO la misma que se cumplió y se llevó acabo el 26 de Diciembre del 2017 a las 10h30, y se reinstaló el día 11 de enero del 2017, a las 14h00.- Luego de escuchar la intervención de las partes atendiendo a los principios de oralidad, inmediación y contradicción; luego de haberse practicado la prueba y una vez concluido el debate se adoptó la resolución de manera oral y motivada, correspondiendo redactar la sentencia ha escrito, a fin de cumplir con esta formalidad y este presupuesto legal contenido en el artículo 621 del COIP y por ser el estado resolver, para hacerlo se considera lo siguiente: PRIMERO: COMPETENCIA:- El suscrito Juez es el competente para conocer y resolver la presente audiencia oral publica de Juicio Directo en razón de la jurisdicción, del grado y de la materia, atendiendo las disposiciones del Código Orgánico Integral Penal, artículos 398, 404 numeral 1, 640 numeral 3 y Código Orgánico de la Función Judicial, articulo 225 numeral 5 y 6.- SEGUNDO: VALIDEZ PROCESAL:- El presente proceso se ha tramitado con sujeción estricta al trámite previsto en la ley de la materia, articulo 640 del COIP, advirtiéndose que no se han omitido con ninguna de las solemnidades sustanciales que pudieren motivar su nulidad, por lo que se declara expresamente su validez la misma que es inobjetable.-TERCERO: IDENTIFICACION DE LOS PROCESADOS:- Los nombres de los procesados son FRANKLIN UFREDO HERRERA PEREZ, ciudadano ecuatoriano, de 43 años de edad, soltero, domiciliado en el cantón Naranjal,  provincia del Guayas,  portador de la cedula de ciudadanía de número 0917463267; MAYKEL ENRIQUE JURADO LINDAO, ciudadano ecuatoriano, de 19 años de edad, soltero, domiciliado en el cantón Naranjal,  provincia del Guayas,  portador de la cedula de ciudadanía de número 0929871770.- CUARTO: DESARROLLO DE LA AUDIENCIA DE JUICIO DIRECTO: En la presente audiencia de juicio directo, luego de haber escuchado a las partes atendiendo a los principios de oralidad, inmediación y contradicción, de conformidad con lo que dispone el artículo 168 numeral 6 de la Constitución de la Republica que establece que: La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevara a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo; Fiscalía ha expresado haber llegado a acuerdos probatorios con la parte procesada, referente a: Informe Investigativo, elaborado y suscrito por el Agente Investigador del Sistema Especializado Integral de Investigaciones del Cantón Naranjal Alex Mendoza Montenegro, en el cual constan practicadas diferentes diligencias investigativas referentes al presente caso. Reconocimiento Pericial y Avalúo de Evidencia Físicas (un DVD portátil, color negro; un Disman, marca Sony, color negro; un teléfono celular, marca Nokia, color negro; un teléfono celular, marca Nokia, color azul; una chapa, marca Trabax, color amarillo; un radio con su memoria Pionners, color negro; tres memorias extraíbles, color negro de cámara fotográficas; un anillo, color amarillo con rojo, una barra metálica, pata de cabra), elaborado y suscrito por el Agente Investigador de la Policía Judicial Naranjal Alex Mendoza Montenegro; acuerdo que por ser legal y procedente los acoge y aprueba el suscrito juzgador, y cuyos testimonios se prescinde ante el acuerdo arribado.- PRUEBAS DE FISCALIA:- fiscalía quien como titular de la acción ha reproducido presentado y solicitado se judicialice varias diligencias que como PRUEBAS DOCUMENTALES indica ha dejado justificada la existencia material de la infracción, tales como: Parte de Aprehensión en delito flagrante elaborado y suscrito por el Subteniente de Policía Nacional Bayas Paspuel Ricardo Adán y otro, quien relata las circunstancias sobres los hechos que motivaron la detención de los ciudadanos FRANKLIN UFREDO HERRERA PEREZ y MAYKEL ENRIQUE JURADO LINDAO. Informe de Reconocimiento del Lugar de los Hechos, elaborado y suscrito por el Agente Investigador de la Policía Judicial Naranjal Alex Mendoza Montenegro, quien la describe como: “…Una escena cerrada, ubicada en las calles Miraflores perteneciente al cantón Balao, donde se observa una vivienda de tres plantas de hormigón armado con techo de zinc, de color rojo, con tres puertas de madera color café, seis ventanas de aluminio, la vía de segundo orden, con aceras y bordillos a sus extremos, con afluencia de vehículo y personas, claramente se aprecia que si existe postes de energía eléctrica, sector rural, lugar donde ocurrió el robo, para mejor detalle del lugar se agrega álbum de fotos…” ; Así como los informes acogidos en el acuerdo probatorio como es: Informe Investigativo, elaborado y suscrito por el Agente Investigador del Sistema Especializado Integral de Investigaciones del Cantón Naranjal Alex Mendoza Montenegro. Reconocimiento Pericial y Avalúo de Evidencia Físicas, elaborado y suscrito por el Agente Investigador de la Policía Judicial Naranjal Alex Mendoza Montenegro.- Así como también para determinar el grado de responsabilidad de los procesados, solicitó se recepte la siguiente PRUEBA TESTIMONIAL: RICARDO ADAN BAYAS PASPUEL, quien bajo juramento en lo pertinente y más relevante expone: “…el día 12 de diciembre del 2017 llego hasta el UPC el ciudadano de apellido Mocha quien n os indicó que había sido objeto de robo a su domicilio el día anterior a las ocho de la noche se verifico con el personal de la policía judicial, iniciando el operativo al mediodía trasladándonos hasta el parque central hicimos el registro a un menor de edad encontrándonos con un teléfono Nokia, un anillo que era el objeto de robo, como nos encontrábamos de flagrancia, se procedió a continuar el operativo hasta el salón de belleza Brigitte Brisa de Mar tomamos contacto con el señor aquí presente procedimos a realizar un registro encontrándonos en su poder varios objetos sustraídos, se procedió hacer un registro al ciudadano Maykel Jurado tenía quien tenía un DVD que era objeto del robo, nos trasladamos al UPC y después a Naranjal, puse en conocimiento a las autoridades, se dieron a conocer sus derechos constitucionales, los mismos (evidencias) eran reconocidos por el señor Mocha el perjudicado, también fueron reconocidos por la víctima, la detención de los ciudadanos se dieron del uno señor Herrera en el salón de belleza Brigitte las evidencias se encontraron dentro del salón, del local, del otro ciudadano en la vía publica sector brisa del mar cerca de la casa del menor de edad que fue aislado, el ciudadanos nos dijo que el iba a devolver nosotros los trasladamos a la autoridad competente, no nos indicado nada, era parte de lo sustraído…”.- ALEX ENRIQUE MENDOZA MONTENEGRO, quien bajo juramento en lo pertinente y más relevante expone: “…Ese mismo día 12 de diciembre del 2017, en la hora de la mañana acudió el señor Mocha a poner una denuncia verbal porque le habían robado el domicilio, procedimos a trasladarnos al domicilio a verificar que le habían sustraído al señor ingresando al segundo piso pudimos verificar, con los agentes urbanos nos pusimos en contacto para ver de los indicios de las personas que le habían robado, no recuerdo los nombres de la persona a quien le encontramos las cosas sustraídas, avanzamos hasta las brizas del mar observamos a un ciudadano llevando en sus manos un DVD portal la cual estaba dentro de las cosas del señor Mocha que le habían robado, fuimos a un salón de belleza Brithanny tomamos contacto con un ciudadano le encontramos dentro de  sus domicilio más objetos que eran producto del ilícito, posterior a eso fuimos hasta el UPC, nos faltaban algunos objetos el cual el menor dijo que la mama sabía dónde estaba fuimos hasta la vivienda donde pudimos recuperar los demás artículos, si estaban reportados como robadas el señor mocha los reconoció plenamente por la victima los mismos que fueron sustraídos de sus domicilio, fueron encontrado cerca de la vivienda de él, de que el tenía eso, no que él iba a devolverle que le había entregado el menor de edad, le había encargado el menor de edad, no supieron justificar, alrededor de uno 20 a 15 minutos, en el cantón balao en ciudadela  las brizas del mar. Yo realice el INFORME DE RECONOCIMIENTO DEL LUGAR DE LOS HECHOS, INFORME DE EVIDENCIAS FISICAS E INFORME PRELIMINAR INVESTIGATIVO: reconocimiento del, lugar de los hechos por las tomas fotográficas donde fue la detención de las dos personas y el aislamiento del menor, parte de las cosas sustraídas, conclusión el sitio si existe para realizar las investigaciones, el robo fue denunciado en la Cdla. Miraflores, una casa de dos pisos, en el segundo piso fue el robo en una habitación, la detención del menor de edad fue en el parque central del cantón Balao donde el otro ciudadano fue en el sector brisas del mar al ciudadano Maykel, el otro señor Ufredo fue en el salón de belleza Brittany que queda en brisa del mar ubicado en el cantón balao, no hay mucho tránsito vehicular, son lugares asfalto de primer orden, acera y bordillo, iluminación si tiene, son apartados del centro de Balao…”.- JAIME RODRIGO MOCHA MOCHA, quien bajo juramento en lo pertinente y más relevante expone: “…las evidencias que constan si son propias, si la reconocí en el UPC de balao,  ellos los objetos que tenía que reconozca nunca me dijeron en manos de quien estaban, yo lo reconocí que era míos, no estaba presente en el operativo,  dos cámaras fotográficas, una laptop HP, una cadena de oro, si me indicaron cuando reconocí los objetos me fui y había venido para acá, no puse denuncia, solo verbalmente en el UPC no se quien fue la persona en la casa, si puse la denuncia, mi domicilio está en la Miraflores a media cuadra de la Escuela José De la Cuadra cantón Balao, no los conozco, me ratifico que las evidencias encontrada son mías…”.- PRUEBA DEL PROCESADO MAYKEL ENRIQUE JURADO LINDAO:- En favor del procesado Maykel Enrique Jurado Lindao, se recepto la siguiente prueba documental: Certificado de la página del Consejo de la Judicatura, indicando que no tiene causa penales. Certificados de Honorabilidad. Firmas de respaldos en favor del señor Maykel Enrique Jurado Lindao. Escrituras públicas de la vivienda donde habita el procesado con su señora madre. Planilla de energía eléctrica.- Así también a favor del procesado Maykel Enrique Jurado Lindao, se recepto la siguiente prueba testimonial: CRISTINA ALBERTO VERA ASENCIO, quien bajo juramento en lo pertinente y más relevante expone: “...si lo conozco a Maykel Jurado, desde pelado muchacho, somos vecinos, lo conozco que es buen muchacho es primera vez que está preso y yo también estoy en una audiencia como testimonio, el lunes 11 de diciembre a las cinco de la tarde estuvo en mi casa necesitaba dinero me empeño y le di el dinero, resulta ni él ni yo sabíamos que los objetos eran robados, cuando alguien está enfermo empeña las cosas, si yo sabía que eras algo robado no le daba el dinero, a las cinco y media trajo el DVD Cristian tenme esto, se fue a una cosecha, el muchacho llego de la pesca se levanta como a las diez de la mañana, yo me fui hacer mis compras y el muchacho regresa con la noticia que andaba buscando el artefacto robado, el amigo que se lo empeño le dijo que necesitaba para arreglar una moto, el muchacho se enteró del delito del robo del artefacto le cogió y lo fue a devolver, él se lo llevo, llega dos carros de policías, preguntando por Maykel Jurado 10 minutos después llega la autoridad, que Maykel se ha robado un artefacto, la autoridad se metieron a la casa de la señora sin orden de allanamiento, entraron al cuarto del muchacho revisaron la cajonera, la cama, fue el martes 123 de diciembre del 2017 a las 12h30 el muchacho fue a devolver el DVD me indico eso, el cogió el DVD dijo que iba a salir, como el policía había dicho que si le daba el DVD no pasaba nada, solo queremos el artefacto, el culpable que había robado estaba esposado, él fue voluntariamente a devolver el artefacto robado, el muchacho fue voluntariamente a devolver se le fue la energía, la persona que está afuera lo acompaño…”.- CARMEN ELIZABETH CAGUA VITE, quien bajo juramento en lo pertinente y más relevante expone: “…si lo conozco a Maikel Jurado, desde la escuela, ese día nos encontrábamos andando en la moto dando vuelta, cuando lo vimos que lo tenían en el UPC lo tenía preso, nos enteramos que el aparato era robado, estábamos asustado no sabíamos que eso era robado, nos fuimos a la casa para devolver el aparato llegamos al UPC, ingresamos los dos, llevamos el aparato que lo había empeñado, una computadora portátil de cd, no sé cómo se llama, entramos al comedor estaban almorzando los policías nos preguntó que queríamos y dijimos que veníamos a devolver eso de la cosa robada, nos comenzaron a preguntar como llego a las manos de nosotros, los policías le enseñamos el aparato, comenzaron a llamar a la policía que andaba en la patrulla con el ladrón llegaron al UPC nos dijeron que iba preso, a mí no me hicieron preso, lo cogieron a Maykel lo entraron adentro, fue el martes 12 no me recuerdo el mes más o menos como a la una, estaban los señores que está sentado con el fiscal, lo cogieron preso cuando entrego el aparato…”. Testimonio propio de MAYKEL ENRIQUE JURADO LINDAO sin juramento y como medio de su defensa quien manifestó en lo pertinente y más relevante que: “…el 12 de diciembre a la una fui a comprar, venia del colegio la persona que me empeño estaba con la policial me fui el aparato a la casa para devolver, estaba comiendo los policías, le enseñe el aparato llegaron los señores con el ladrón está detenido por receptación, yo le dije vengo a devolver el aparato y me dejaron ahí, el señor dice que le robaron el 11 de diciembre a las ocho de la noche, el aparato me ofrecieron el 11 de diciembre a las una de la tarde, no tenía plata, y quería veinte dólares, golpe de las seis me fui a la pesca no sé si fueron a ver el aparato yo llegue golpe de la una de la pesca, no lo tenía en la mano se lo entregue a otro policía fue en el UPC...”.- PRUEBA DEL PROCESADO FRANKLIN UFREDO HERRERA PÉREZ,,.- Como pruebas documentales a favor del procesado Franklin Ufredo Herrera Pérez, se recepto la siguiente: Certificado de la página del Ministerio del Interior. Certificado de antecedentes penales. Certificado de trabajo. Certificado de la página del Consejo de la Judicatura, indicando que no tiene causa penales. Certificados de honorabilidad.- Así mismo se receptó el testimonio propio de los procesados FRANKLI UFREDO HERRERA PEREZ, sin juramento y como medio de su defensa quien manifestó en lo pertinente y más relevante Que: “…El joven se cortó el cabello se olvidó de una fundita en la silla yo tengo mi peluquería a la media hora llega el policial al joven se le quedo una funda, me puede acompañar para que rinda una versión me mando con tres policías a la casa todo, esta todo perfecto, me llevaron nuevamente el primero no fue, el segundo entro a la casa, la policía ingreso al gabinete de belleza, el mando a tres policías conmigo el primero policía que rindió, le enseñe los papeles está perfecto, no entiendo porque me tiene acá, sería como a las 10h30, yo soy la propietaria, un patuchito, gordito, medio zambito, estilo hongo y bajito, fue encontrada en la silla donde el joven se levantó en la silla de la peluquería, yo nunca compre y no me gusta nada, lo que yo entiendo porque me pone cosa un celular Nokia y la chapa eso fue todo, la sierra y otras cosas más, me ratifico que fue el joven que se cortó el cabello fue el único…”.- ALEGATOS FINALES: Concluyendo fiscalía, expresa que: “…existe el informe investigativo, de reconocimiento de evidencia y del lugar de los hechos por lo que se determina la materialidad de la infracción y así mismo la responsabilidad de FRANKLIN UFREDO HERRERA PEREZ y MAYKEL ENRIQUE JURADO LINDAO, existe el nexo causal entre la materialidad de la infracción y la responsabilidad de los procesados, fiscalía acusa  a los procesados FRANKLIN UFREDO HERRERA PEREZ y MAYKEL ENRIQUE JURADO LINDAO, por el delito tipificado en el Artículo 202 inciso primero del COIP, por el delito de RECEPTACION, en calidad de Autores Directos de conformidad con el art. 42 numeral 1 literal a ibídem, la agravantes del art. 47 numeral 5 del COIP, más la multa correspondiente y como existe víctima se la repare integralmente.- Como Alegatos finales la Abogada Dolores Maritza Vera Ramírez expresa que: “…Señor Juez, Fiscalia pretende criminalizar este hecho en contra de mi representado, este hecho se basa en presunciones la victima Mocha Jaime no ha indicado ni ha justificado ser el propietario de las cosas sustraídas manifestó eran cosa de segunda, que mi representado reciba una sentencia, la defensa le solicita a su señoría considere o confirme el estado constitucional de inocencia en favor de mi representado Art. 76 numeral 2 de la CRE no ha cometido ninguna infracción o delito, porque alguien olvido algo en un gabinete otra persona manifieste que haya sido producto de un robo, la defensa solicita que tome en consideración las pruebas practicadas en esta audiencia se conforme el estado de inocencia y se levante todas las medidas, caso contrario Art. 2 numeral 16 aplique el principio de proporcionalidad cosas que no tiene valor representativo de dinero. Mi defendido se encontraba inmerso en cualquier momento fue víctima de engaño ellos al ver unas personas vestido de militar, mi defendido es pescador artesanal el dolo de causar daño del producto de camarón, por el tiempo transcurrido la defensa del señor procesado será muy respetuoso por la sentencia dictada por su autoridad se de la libertad en caso contrario presentare los recurso pertinentes…”.- Como alegato finales el abogado Carlos López López, expresa que: “…fiscalía tiene la carga de las pruebas tiene que haber probado el nexo causal Art. 455 del COIP, fiscalía no ha probado la existencia dela infracción ni la responsabilidad, no ha demostrado la preexistencia del objeto o materia del bien estamos frente a un delito contra la propiedad fiscalía con la victima haber demostrado que es de él, no se ha demostrado nada, que se cumple lo que establece el Art. 441 se considera víctima, se le pregunta al señor mocha cual es el daño causado por mi representado, sea dueño propietario o tenedor de los objetos y más evidencias encontradas de los procesados, señor juez aplicando las reglas de la sana critica en caso de duda y estamos frente a un caso de esto, usted tiene que pronunciarse aplicando el indubio pro reo, prueba de fiscalía Maykel lo ha tenido transportando el DVD no es delito no es receptación señor juez debería analizar las pruebas y no permitir que un joven que reciñe está empezando a vivir y se encuentra enfermo es sostén de su familia, un chico humilde y se huésped del llamado centro de privación de libertad él no es responsable, nos apegamos a su sensibilidad y regla de la sana critica…”.- QUINTO:FUNDAMENTACION Y MOTIVACION:- Por imperativo de nuestro sistema penal acusatorio, la prueba tiene por finalidad llevar al juzgador al convencimiento sobre los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la o las personas procesadas; pero, además, debe cumplir con determinados principios, como el de oportunidad, esto es, que se anuncian en la etapa de evaluación y preparatoria, para que sea practicada únicamente en la audiencia de juicio; aquello que en doctrina se denomina descubrimiento de la prueba y confirma el presupuesto de igualdad de armas. Además, las investigaciones y pericias practicadas durante la investigación alcanzarán el valor de prueba, una vez que sean presentadas, incorporadas y valoradas en la audiencia oral de juicio. En aplicación del principio de inmediación, tanto el juzgador como las partes procesales deberán estar presentes en la práctica de la prueba, misma que debe ser conocida oportunamente y sujeta a contradicción, en el desarrollo de un sistema eminentemente adversarial. También se reconoce y garantiza a los sujetos procesales la libertad probatoria sobre hechos y circunstancias pertinentes, mediante cualquier medio que no sea contrario la Constitución ni a los instrumentos internacionales de derechos humanos o instrumentos internacionales ratificados por el Estado y demás normas jurídicas; pero, de haberse obtenido éstas con violación a los derechos establecidos en la Constitución, en los instrumentos internacionales de derechos humanos o en la ley, carecerán de eficacia probatoria, debiendo ser excluidas de la actuación procesal. Bajo el principio de pertinencia, las pruebas deben referirse, directa o indirectamente a los hechos y circunstancias relativos a la comisión de la infracción y sus consecuencias, así como a la responsabilidad penal de la persona procesada, velándose por la efectiva igualdad material y formal de los intervinientes en el desarrollo de la actuación procesal. Concomitantemente, la prueba y los elementos de prueba deberán establecer un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, debiendo fundarse en los hechos reales introducidos a través de los medios de prueba. Al respecto, Primitivo González de Alba, citado por el Dr. Jorge Zabala Baquerizo (Tratado de Derecho Procesal Penal. Tomo III, Edino, pag. 17) dice “La prueba no es otra cosa que la demostración racional de un hecho desconocido por medio de los procedimientos de inducción que llevan nuestra inteligencia por el camino de la verdad, sirviéndola de guía otros hechos evidentes, o por tales, los estimamos”. De tal suerte, que la prueba se orienta hacia el objetivo de hacer patente la verdad, o develar la falsedad de una proposición concreta o fática; así como la validez o invalidez de una proposición abstracta, denominada tesis, la cual, al confrontarse con una antítesis, necesariamente debe concluir en una síntesis, que es el resultado de un proceso lógico denominado silogismo. Por ello diremos, que si bien, es función primordial de la Fiscalía, como titular de la acción penal pública, aportar las pruebas en orden a robustecer su tesis y demostrar racionalmente las razones de su acusación, basadas en hechos reales, concretos y demostrables, precisamente orientada a romper el principio que ampara la presunción de inocencia del acusado; ello supone contar con un arquetipo sólido a través del cual, pueda llegar a la razón y espíritu del juzgador y convencerlo respecto a los hechos y circunstancias, que han sido materia del juicio. En tanto que la Corte Interamericana de Derechos Humanos en sentencia correspondiente al caso Castillo Petruzzi y otros vs. Perú, ha expresado lo siguiente: “(…) La Corte ha señalado… en su jurisprudencia constante, que aplica criterios flexibles en la recepción de la prueba, y que la incorporación de determinados elementos al acervo probatorio debe ser efectuada prestando particular atención a las circunstancias del caso concreto y teniendo presentes los límites dados por el respeto a la seguridad jurídica y el equilibrio procesal de las partes. (…) Además de la prueba directa, sea testimonial, pericial o documental, los tribunales internacionales -tanto como los internos- pueden fundar la sentencia en la prueba circunstancial, los indicios y las presunciones, siempre que de ellos puedan inferirse conclusiones sólidas sobre los hechos […]”; esto es, que de acuerdo a la casuística, o condiciones y circunstancia particulares de cada caso, debe aplicarse también, una particular valoración de las pruebas practicadas. En unos casos existirá prueba directa, en tanto, en otros, se verificará prueba circunstancial, vale decir, obtenida de forma indirecta, pero referida a los casos en cuestión, lo que permitirá arribar a una verdad por inferencias lógicas. De tal modo, que el sistema de valoración probatorio no debe tener un rígido condicionamiento acerca de obtención de la verdad histórica de los hechos, que, al así acogerlo, significaría que una gran cantidad de hechos ilícitos carezcan de esa fortaleza, y por ende, impidan su juzgamiento; de allí que en el Capítulo que habla acerca de las disposiciones generales sobre la prueba, se hayan introducido principios rectores respecto a su anuncio y práctica, entre ellos, el de libertad probatoria, mediante el cual “...los hechos y circunstancias pertinentes al caso, se podrán probar por cualquier medio que no sea contrario a la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado y demás normas jurídicas”. En consecuencia, tenemos que, según el principio reproducido, es posible probar cualquier hecho o circunstancia, referidos al caso en juzgamiento, a través de cualquier medio que no se oponga a los cuerpos contentivos de principios y normas, también invocados, siendo sus preceptos el único límite a observarse. Por ello se menciona que, entre el ilícito y los elementos de prueba debe existir un nexo causal, vale decir, una relación directa, objetivamente verificada, que ligue o establezca un puente, entre la conducta y el causante de esa conducta, lo cual deberá verificarse a través de hechos reales o indicios (indicium = lo que indica; lo que guía; lo que señala), susceptibles de ser introducidos mediante los medios de prueba referidos en el Art. 498 del COIP (el documento; el testimonio; y, la pericia). Si bien, el sistema acusatorio oral tiene, como ya lo dijimos, sustento constitucional, y parte del estado de inocencia de la persona procesada, es aquí donde la prueba adquiere relevancia, ya que es la única forma legalmente autorizada para acreditar la culpabilidad o ratificar el estado de  inocencia de una persona; pruebas que serán valoradas de acuerdo a los criterios de legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamenten los informes periciales. Fundamentos legales en base a los cuales, el juez, luego de analizar los elementos probatorios introducidos por los sujetos procesales, en la audiencia de juicio, debe realizar el ejercicio de su valoración, determinar su validez, relevancia y eficacia, a efecto de buscar la verdad histórica de los hechos acusados, y emitir una sentencia acorde a los requerimientos constitucionales-legales. Al efecto y desde el punto de vista de la actividad probatoria, la pertinencia consiste en la necesaria relación directa o indirecta que deben guardar la fuente de prueba, el medio de prueba y la propia actividad probatorio con el objeto de la prueba.-  CAMPO DE LA PRUEBA.- Para que exista juicio es necesario que haya acusación fiscal, es decir proposición positiva de cargos en contra del acusado y sobre lo cual esté debe responder según lo determina el Art. 609 del Código Orgánico Integral Penal; y, en la etapa de juicio tiene lugar la prueba sobre la existencia de la infracción y la culpabilidad del acusado, para atribuirse o no la comisión de la infracción y determinar con certeza su culpabilidad o inocencia. OBJETO DE LA PRUEBA.- El objeto material y jurídico de la prueba que se debe actuar en el juicio en el presente caso es el delito de RECEPTACION que tipifica y reprime el  Art. 202 Inciso Primero del Código Orgánico Integral Penal, es decir que debe probarse el nexo causal entre la infracción cometida y su responsable; mientras que el objeto jurídico de la prueba recae sobre el bien jurídico que se pretende proteger con la ley, que en el presente caso, al tratarse de un delito de RECEPTACION, es el derecho de propiedad.- DELITO.- Es la acción u omisión, típica, antijurídica y culpable; solo en la medida que se cumplan estos presupuestos en su integridad podemos hablar de delito y de responsabilidad. La conducta humana base de toda reacción jurídico penal, se manifiesta tanto en el mundo interno del individuo así como en el mundo externo al materializarse en su resultado y es lo que denominamos acciones u omisiones; ambas formas son relevantes para el Derecho Penal. TIPICIDAD.- Es la adecuación de un hecho cometido a la descripción que de ese hecho se hace en la ley penal, por imperativo del principio de legalidad, solo los hechos tipificados en la ley penal como delitos pueden ser considerados como tales; esa adecuación a la descripción de la norma o del tipo, le corresponde exclusivamente al Juez, por ello no hay que confundir la tipicidad con el tipo de pena, porque este, por el contrario tiene una triple función a saber: Una función seleccionadora de los comportamientos humanos penalmente relevantes; una función de garantía, en la medida que solo los comportamientos subsumibles en él pueden ser sancionados penalmente; y, una función motivadora general, por cuanto con la descripción de los comportamientos en el tipo penal, el legislador indica a los ciudadanos qué comportamientos están prohibidos y espera que, con la conminación penal o la amenaza de sanción contenidas en los tipos, los ciudadanos se abstengan de realizar la conducta prohibida. La base del juicio penal es la comprobación conforme a derecho de la existencia de la acción u omisión punible, así como la responsabilidad del acusado y más aún si por principio Constitucional según su Art. 76 No.2 “Se presumirá la inocencia de toda persona y será tratada como tal, mientras no se declare su responsabilidad mediante resolución firme o sentencia ejecutoriada”, por lo que este Juzgador procede a analizar tanto la existencia de la infracción como la responsabilidad del procesado. SOBRE LA EXISTENCIA DEL DELITO.- Analizada toda la prueba actuada y escuchada en el curso de la audiencia de juicio directo, este Juzgador considera, ante todo, establecer cómo la legislación ecuatoriana tipifica el delito de RECEPTACION previsto en el Art. 202 Inciso Primero del Código Orgánico Integral Penal, que expresa: “La persona que oculte, custodie, guarde, transporte, venda o transfiera la tenencia, en todo o en parte, de bienes muebles, cosas o semovientes conociendo que son producto de hurto, robo o abigeato o sin contar con los documentos o contratos que justifiquen su titularidad o tenencia, será sancionada con pena privativa de libertad de seis meses a dos años…”, La doctrina nos enseña respecto añ delito de receptación que: “Según Meini (2005), hay que tener en claro que la receptación es un delito autónomo y a pesar de que este es creado o percibido en base a un delito en referencia que puede ser der robo o del hurto, ya que su existencia depende de que haya otro delito que fue cometido en primer orden, de alguna u otra manera es el aprovechamiento que logra el sujeto activo de los bienes de la comisión de un delito del cual no tiene la característica de autor; se parte de una incorporación al sistema de comercio de unos objetos que proceden de un delito es decir que se presume desde el principio que el comercio de las mismas no es licito y lógicamente por ello apare la figura de la receptación para poder penar este tipo de conductas. Ahora bien dentro de la doctrina española se hace referencia a dos tipos de Receptación la una como receptación en cadena la misma que se encuentra tipificada en el ordenamiento Jurídico de ese país y por lo que se entiende que es sancionada y penada por esa ley, y la receptación sustitutiva en donde se muestra otra cara de la concepción. Ahora bien cuando hablamos de la Receptación en cadena decimos que es la receptación propiamente dicha en donde el objeto como tal y en su integridad es comercializado por una persona que no tuvo que ver con el ilícito de primer orden pero que a sabiendas de que proviene de un delito lo comercializa; en cambio la receptación sustitutiva es de otro tipo pues cuando decimos que se da este tipo hacemos referencia a que el objeto que fue producto de un ilícito es cambiado a otro por lo que se le llama sustitutivo, es decir que por ejemplo si Ana roba un carro a Pablo, y lo desmantela para venderlo en partes a Carlos, ni Ana ni Carlos cometen el delito de receptación en cadena puesto que el objeto cambia, lo que sería igual a que Ana robe un Banco Europeo y cambie el dinero a dólares americanos para dárselos a Carlos y que Carlos empiece negocios a partir 
de este ilícito, la figura cambiaria lo que nos dejaría sin la figura jurídica de principio, lo que no ocurre en la legislación Ecuatoriana ya que puntualmente en el artículo 202 del COIP se tipifica la receptación y su sanción, allí el legislador se enfoca en el bien como el todo por el que se debe sancionar sin importar que este cambie su naturaleza, entonces debe ser sancionado por el mismo hecho de que sea producto del robo hurto o abigeato, pero lo equívoco en este caso es imponer una sanción a quien no porte documentación q permita justificar la propiedad, con esta última premisa esta tipificación queda convertida en un artículo incriminatorio en el cual una persona debería justificar todos los bienes que se encuentren en su propiedad caso contrario se convierte en un receptador en potencia. Según Meini (2005), el bien jurídico protegido en el delito de receptación es el patrimonio en principio ya que el receptador al comercializar los bienes producto de un ilícito sigue afectando el patrimonio de la persona que fue víctima del primer ilícito, por ello es que este delito encuadra dentro de los delitos en contra del Patrimonio propiamente dichos el robo y el hurto, ahora bien si este principio rector que determina que atenta contra el patrimonio no se verifica en el caso de que una persona no justifique la propiedad de un bien ya que muchas veces este no provine de un ilícito sino que más bien la imposibilidad de justificar propiedad viene de la mano con una irresponsabilidad de las personas de mantener en su propiedad los justificativos, lo que dejaría como conclusión que el delito de receptación debe darse bajo algunos preceptos para poderse sancionar y que resulte efectivo mas no violatorio de derechos y principios.- Para la existencia de este delito se requiere que la persona oculte, custodie, guarde, transporte, venda o transfiera la tenencia de los bienes sustraídos sin autorización alguna, RECEPTACION, para ello es evidente que los ciudadanos antes mencionado no han negado que dichas evidencias fueron encontradas en su poder; y que además las mismas no pudieron justificar su legal tenencia o procedencia, por cuanto las mismas son robadas conforme a la denuncia que tiene presentada a la fiscalía por parte de la víctima Jaime Mocha Mocha, lo cual al tenor del articulo 498 numeral 1 del COIP constituye un medio de prueba, por otro lado y conforme a los informes de reconocimiento de lugar de los hechos, informe de reconocimiento de evidencias físicas e informe investigativo preliminar se determina plenamente las evidencias, el lugar de la aprehensión y de donde fueron encontrados los procesados Franklin Herrera Perez y Maikel Jurado Lindao existen en tiempo y espacio físico y que además dicha prueba documental no fue objetada por las partes más al contrario se motivó en acuerdo probatorio y sobre todo la que no fue aprobada y fue controvertida por la parte procesada, la misma fue ratificado su contenido por parte de Ricardo Adán Bayas Paspuel (agente aprehensor) y Alex Mendoza Montenegro (perito investigador PJ), cumpliéndose con los presupuestos de los artículos 505 del COIP, por tanto prueba plena y valida.- RESPONSABILIDAD DE LOS PROCESADO.- En cuanto a la responsabilidad de los procesados FRANKLIN UFREDO HERRERA PEREZ y MAYKEL ENRIQUE JURADO LINDAO este Juzgador considera que al haber en el decurso de la audiencia de juicio directo, Fiscalía practicado su prueba testimonial, especialmente la rendida por el señor policía agente aprehensor RICARDO ADAN BAYAS PASPUEL, quien indicó: “…el día 12 de diciembre del 2017 llego hasta el UPC el ciudadano de apellido Mocha que había sido robo a domicilio el día anterior a las ocho de la noche se verifico con el personal de la policía judicial, iniciando el operativo al mediodía trasladándonos hasta el parque central hicimos el registro a un  menor de edad encontrándonos un teléfono Nokia, un anillo que era el objeto de robo, como nos encontrábamos de flagrancia, se procedió a continuar el operativo hasta el salón de belleza Brigitte Brisa de Mar tomamos contacto con el señor aquí presente procedimos a realizar un registro encontrándonos en poder varios objetos sustraídos, se procedió hacer un registro al ciudadano Maykel Jurado tenía un DVD que era también objeto del robo, nos trasladamos al UPC y después a Naranjal, puse en conocimiento a las autoridades, se dieron a conocer sus derechos constitucionales, los mismos (las evidencias), eran reconocidos por el señor Mocha el perjudicado..”; es decir desde la flagrancia del hecho los agentes aprehensores fueron claros en establecer y determinar que los ciudadanos FRANKLIN UFREDO HERRERA PEREZ y MAYKEL ENRIQUE JURADO LINDAO fueron encontrados con objetos que le pertenecía al ciudadano Jaime Mocha (víctima), quien había puesto la denuncia del robo de sus pertenencias; Es por ello que en el caso que nos ocupa, y sobre todo por las circunstancias en la que actúa la policía en auxilio inmediato de una víctima, por las circunstancias de la aprehensión (cada uno encontrado con las evidencias), por la existencia de las evidencias físicas, nos da la certeza de que estamos frente a un delito de receptación; Por ello, con las pruebas presentadas y practicadas por la fiscalía se ha destruido la presunción de inocencia que tienen los procesados FRANKLIN UFREDO HERRERA PEREZ y MAYKEL ENRIQUE JURADO LINDAO y que está consagrado en el artículo 76 numeral 2 de la Constitución de la República del Ecuador, Siendo además como se indica que fue un hecho flagrante y que la flagrancia para el tratadista peruano DR. JOSE CARO JHON indica que “ La flagrancia en la comisión de un delito presenta dos requisitos a) Inmediatez temporal, es decir que el delito se esté cometiendo o que se haya cometido (…) antes; b)  la inmediatez personal, que el presunto delincuente se encuentre ahí, en ese momento (…) con relación al objeto y a ,los instrumentos del delito, que ello ofrezca una prueba evidente de su participación en el hecho delictivo; Por lo tanto la flagrancia se relaciona con la mejor prueba directa en cuanto el delito es flagrante, por ello constituye la prueba en sí mismo.- SEXTO:- DEBIDO PROCESO: El artículo 76 de la constitución de la Republica del ecuador establece que “en todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurara el derecho a la legitima defensa…”.-  La Corte Nacional de justicia (Sala de lo Penal), en el juicio No.330-2012 resolviendo sobre un recurso de casación el 02 de enero de 2013 dice que: “III. CONSIDERACIONES DEL TRIBUNAL.3.1.- Acerca de lo que constituye el debido proceso penal la Corte Constitucional para el período de transición ha expuesto en el caso 002-08-CN, cuya sentencia está publicada en el Registro Oficial suplemento 602 del 01 de junio de 2009, que: “... En sentido material, el debido proceso es el adelantamiento de las etapas del proceso y el cumplimiento de las distintas actuaciones judiciales, con sujeción a las garantías constitucionales y legales como límite de la función punitiva del Estado (noción formal más cumplimiento de los fines y derecho constitucionales) ... Hay debido proceso desde un punto de vista materia si se respetan los fines superiores como la libertad, la dignidad humana, la seguridad jurídica y los derechos constitucionales como la legalidad la controversia, la celeridad, la publicidad la prohibición de la reforma in pejus y el doble procesamiento por el mismo hecho etc. “. Todo lo cual se ha precautelado y garantizado en la presente causa; y, sobre el deber de los juzgadores, de sujetarse y garantizar el debido proceso, la Corte Constitucional para el período de transición ha determinado en sentencia de 8 de marzo de 2019, N° 035-12-SEP-CC, del caso 0338-10-EP: “El primero de los subderechos del debido proceso es el deber de las autoridades administrativas o judiciales de garantizar el cumplimiento de las normas o los derechos de las partes; constituye un principio fundamental para garantizar la existencia del Estado constitucional de derechos y justicia y una garantía. Lo dispensable para evitar la arbitrariedad en las decisiones y resoluciones de las autoridades administrativas o judiciales. - Al respecto, el Estado constitucional derechos y justicia Se dota de una Constitución normativa, que sujeta todos los poderes a la legalidad~ sitúa los derechos fundamentales en el centro del sistema y prevé para ellos garantías institucionales inéditas'.- Por otro lado, Nuestro sistema procesal conforme lo establece la Constitución de la República del Ecuador en su Art. 169, es un medio para la realización de la Justicia, y las normas procesales deben consagrar los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal. Se ha cumplido con estos principios y la parte procesada no han quedado en estado de indefensión, puesto que desde la flagrancia contó con un defensor público, es decir, no han sido privados del derecho de defensa, consagrado en el Art. 75 y Art.76 N° 7, Lit. A, de la Constitución de la Republica, esto es en todo momento contó con un defensor Público, presumiéndose su inocencia, conforme lo establece el Art. XXVI de la Declaración Americana de Derechos y Deberes del Hombre y el Art. 8 N° 2 de la Convención Americana sobre Derechos Humanos o “Pacto de San José de Costa Rica” así como la Constitución de la República del Ecuador en el Art. 76 Numeral 2, según la cual “Se presumirá la inocencia de toda persona, y será tratada como tal, mientras no se declare su responsabilidad mediante resolución firme o sentencia ejecutoriada”, en consecuencia para que se haga posible la imposición de penas o sanciones administrativas, el principio de presunción de inocencia debe ser desvirtuada por el Estado o por el acusador particular, recayendo sobre estos la carga de la prueba, pues la duda beneficia al procesado.- Se ha respetado el debido proceso, garantizado por el artículo 76 de la Constitución de la República, que es un principio fundamental, siendo el conjunto de derechos propios de las personas y condiciones, de carácter sustantivo y procesal, que deben cumplirse en procura de quienes sean sometidos a juicio gocen de las garantías para ejercer su derecho de defensa y obtener de los órganos judiciales y administrativos un proceso justo, pronto y transparente. Carrión Lugo lo define como el “Derecho que todo justiciable tiene de iniciar o participar en un proceso teniendo, en todo su transcurso, el derecho de ser oído, de alegar, de probar, de impugnar sin restricción alguna”, lo cual guarda relación también con el derecho de seguridad jurídica, derecho que se encuentra garantizado en el artículo 82 de la Constitución de la República del Ecuador, el mismo que se fundamenta en el respeto a la constitución como norma suprema y en la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas, y aplicadas por las autoridades competentes; al respeto de la Corte Constitucional en la Sentencia N° 020-14-SEP-CC, caso N°. 0739-11-EP. Señala que “…el derecho a la seguridad jurídica conlleva la confiabilidad en el orden jurídico que garantiza la sujeción de todos los poderes del Estado a la Constitución y a la ley. Es la garantía que da la convicción, certeza o seguridad a las personas en el sentido de que las autoridades investidas de una potestad jurisdiccional aplicaran y darán cumplimiento a lo previsto en la Constitución y en la normativa vigente”; lo cual se encuentra íntimamente ligado con la tipicidad, reconocida en el artículo 76 numeral 3 de la Constitución de la República, que es un elemento fundamental en materia penal, toda vez que a través de esta garantía los miembros de la sociedad tienen la certeza de la existencia de conductas configuradas como infracciones y las sanciones que devienen de estas, precautelando que las personas conozcan con anterioridad del cometimiento de determinado acto u omisión, las consecuencias jurídicas que estos producirán. Sobre este principio, la Corte Constitucional del Ecuador, en la sentencia N° 037-13SEP-CC, caso N°. 1747-11-EP ha señalado que: “…la tipicidad es un condicionamiento esencial de la materia penal conforme lo determina la Constitución de la República, puesto que garantiza que las personas sean juzgadas por actos que se encuentre establecidos previamente en la ley como delito o infracción penal, este principio del derecho penal es conocido también como nullum crimen nulla poena sine lege”.-  SEPTIMO:- TIPO PENAL APLICABLE:- COIP.- Art. 202 Inciso Primero del COIP.- RECEPTACION.- La persona que oculte, custodie, guarde, transporte, venda o transfiera la tenencia, en todo o en parte, de bienes muebles, cosas o semovientes conociendo que son producto de hurto, robo o abigeato o sin contar con los documentos o contratos que justifiquen su titularidad o tenencia, será sancionada con pena privativa de libertad de seis meses a dos años..- Art. 42.- Autores.- Responderán como autoras las personas que incurran en alguna de las siguientes modalidades: 1.- Autoría directa: a.-) Quienes cometan la infracción de una manera directa e inmediata.- OCTAVO: RESOLUCION DEL JUEZ:- Por los antecedentes expuestos, el Suscrito Abogado WILMER GEOVANNY TAPIA CABRERA, JUEZ DE LA UNIDIDAD JUDICIAL MULTICOMPETENTE PENAL DEL GUAYAS, CON SEDE EN EL CANTON DE NARANJAL, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, conforme a la argumentación y motivación realizada en el numeral quinto de esta resolución, declara la responsabilidad penal a FRANKLIN UFREDO HERRERA PEREZ, ciudadano ecuatoriano, de 43 años de edad, soltero, domiciliado en el cantón Naranjal,  provincia del Guayas,  portador de la cedula de ciudadanía de número 0917463267; en su calidad de AUTOR DIRECTO del Delito Tipificado y Sancionado en el Art. 202 Inciso Primero del COIP, esto es el delito de RECEPTACION, concordante con el Art. 42 Numeral 1 Literal A) Ibídem en el grado de consumado, por lo que se lo sentencia con la pena mínima de SEIS MESES de Pena Privativa de Libertad por no existir circunstancias agravantes, condena que cumplirán en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas sección varones de la ciudad de Guayaquil; así como a MAYKEL ENRIQUE JURADO LINDAO, ciudadano ecuatoriano, de 19 años de edad, soltero, domiciliado en el cantón Naranjal,  provincia del Guayas,  portador de la cedula de ciudadanía de número 0929871770, en su calidad de AUTOR DIRECTO del Delito Tipificado y Sancionado en el Art. 202 Inciso Primero del COIP, esto es el delito de RECEPTACION, concordante con el Art. 42 Numeral 1 Literal A) Ibídem en el grado de consumado, por lo que se lo sentencia con la pena mínima de SEIS MESES de Pena Privativa de Libertad por no existir circunstancias agravantes, condena que cumplirán en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas sección varones de la ciudad de Guayaquil.- Así también, de conformidad con lo que dispone el Art. 70 numeral 6 del COIP, se le impone a los sentenciado una multa de CUATRO salarios básicos unificados del trabajador en general, dos para cada uno, multa que deberá consignar en la cuenta del Banco de Pacifico a nombre de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura, cuyo comprobante de pago deberá adjuntarse a este proceso para los fines legales pertinentes.- Como mecanismo de reparación integral por los daños causado a la víctima, conforme los artículos 11 numeral 2 y 77, 78 del COIP concordante con el artículo 78 de la Constitución de la República del Ecuador, los sentenciados FRANKLIN UFREDI HERRERA PEREZ y MAYKEL ENRIQUE JURADO LINDAO deberán reparar con la suma de $ 500,oo Quinientos Dólares Americanos, cada uno, en favor  la víctima Jaime Mocha Mocha.- NOVENO:INTERDICCION:- Téngase en cuenta los efectos de esta condena, una vez que esta Sentencia se encuentre ejecutoriada, por lo cual deberá oficiarse al Consejo Nacional Electoral, haciéndole conocer de conformidad con lo dispuesto en los Arts. 81, 14 numeral 2, de la Ley Orgánica Electoral, y de Organizaciones Políticas de la República del Ecuador, Código de la Democracia; y, el Art. 64 numeral 2 de la Constitución de la República del Ecuador, la pérdida de los derechos políticos de los sentenciados por el tiempo de la condena, disponiendo su interdicción conforme el artículo 56 del COIP.- Según Resolución de la Corte Nacional de Justicia del 11 de Enero del 2012, se declara que las actuaciones de la fiscal y de los defensores fueron adecuadas.- Intervenga el Ab. Alberto Otto Alarcón García, Secretario titular de esta judicatura, quien tomara nota en los libros correspondientes.- NOTIFÍQUESE, PUBLIQUESE OFICIESE Y CUMPLASE.-