VISTOS: Con fecha 30 de Agosto del 2014, en la audiencia donde se calificó como flagrante y legal la detención de los ciudadanos MELGAR GONZALEZ RODOLFO DEL ROSARIO Y CADENA MOLINA INES ARGENTINA,  el Ab. Wilfrido Hidalgo Vega, Fiscal de lo Penal del Guayas, formuló cargos de los ciudadanos MELGAR GONZALEZ RODOLFO DEL ROSARIO Y CADENA MOLINA INES ARGENTINA, por el delito tipificado y reprimido en el literal a del numeral 1 del Art. 220 del Código Orgánico Integral Penal. En virtud de aquello y de conformidad con lo establecido en el Art. 640 del Código Orgánico Integral Penal, se señaló para el día 08 de Septiembre del 2014, a las 16h30, la realización de la audiencia de juicio directo, diligencia que se instaló con la presencia del Ab. Miguel Ramos Echeverría, Fiscal de la causa, de los procesados MELGAR GONZALEZ RODOLFO DEL ROSARIO Y CADENA MOLINA INES ARGENTINA, y de su patrocinador Ab. Juan Carlos Espinoza, Defensor Público. Instalada la audiencia, en su primera intervención, la defensa expresó que no existían vicios que pudieran afectar la validez de lo actuado. Por su parte, Ab. Miguel Ramos Echeverría en representación de la Fiscalía, coincide en expresar que no existen vicios de procedimiento que puedan afectar la validez de lo actuado, agregando que en efecto existe un acuerdo con los procesados y la defensa para la aplicación de un procedimiento abreviado. En efecto, los ciudadanos MELGAR GONZALEZ RODOLFO DEL ROSARIO Y CADENA MOLINA INES ARGENTINA y su patrocinador Ab. Juan Carlos Espinoza, acreditaron en su petitorio los requisitos de admisibilidad del Procedimiento Abreviado, esto es, que el delito tiene prevista una pena privativa de libertad inferior a diez años, las personas procesadas consintieron expresamente tanto en la aplicación de este procedimiento como en la admisión del hecho que se les atribuye; el defensor acreditó que las personas procesadas prestaron sus consentimientos libremente, sin violación a sus derechos constitucionales. Por su parte, el fiscal expresó que considera que se han cumplido los presupuestos que exige el artículo 635 del Código Orgánico Integral Penal, solicita que se admita la solicitud planteada y que se le imponga una pena de dos meses de privación de la libertad, pena que ha sido acordada con la defensa, en la cual se ha considerado la las circunstancias atenuantes, la aceptación del hecho, así como la rebaja establecida en el tercer inciso del Art. 636 del Código Orgánico Integral Penal. El abogado defensor expresó que es verdad el acuerdo al que han llegado para la admisibilidad del procedimiento abreviado, solicita se lo admita y se le imponga la pena sugerida por la Fiscalía.- El Juzgador, tomando en cuenta los principios constitucionales y procesales de oralidad, celeridad, concentración, inmediación y contradicción, y, considerando que en el sistema acusatorio-adversarial son las partes las que brindan la información al Juzgador acorde al numeral 12 del artículo 5 del Código Orgánico Integral Penal, admitió a trámite el planteamiento realizado por las partes proponentes y aceptantes, por estar el pedido en estricto apego a lo establecido en el artículo 635 del Código Orgánico Integral Penal, artículo 225 del Código Orgánico de la Función Judicial y 169 de la Constitución de la República. El Juez escuchó detenidamente a las partes en la audiencia, quienes se afirmaron y ratificaron tanto en el planteamiento como en la aceptación. El Juez le consultó directamente a los ciudadanos MELGAR GONZALEZ RODOLFO DEL ROSARIO Y CADENA MOLINA INES ARGENTINA si se les informó sobre la naturaleza y  las consecuencias del procedimiento abreviado, si consienten expresamente tanto en la aplicación de este procedimiento como en la admisión del hecho que se les atribuye, quienes a viva voz expresaron que sí, que era su deseo someterse al Procedimiento Abreviado, y además expresaron que sus consentimientos eran voluntarios y que no han recibido coacción de ninguna naturaleza, pidiendo disculpas. Considerando que no existió controversia en éste punto, se declaró la validez de lo actuado. Se admitió a trámite la solicitud de procedimiento abreviado formulada por las partes, se tomó la resolución de manera oral, dictando sentencia condenatoria en contra de los procesados, imponiéndoles la pena de dos meses de privación de libertad, ofreciendo a las partes notificar la sentencia respectiva. Para cumplir con esa disposición, se considera lo siguiente: PRIMERO.- El Juez de Garantías Penales es competente para conocer y resolver la presente causa, en virtud de lo dispuesto en Art. 637 del Código Orgánico Integral Penal, y del artículo 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO.-  De lo expuesto por las partes durante la audiencia, y de la revisión minuciosa de las tablas procesales, no se observa que se ha incurrido en omisión de solemnidad sustancial alguna que pudiere influir en la decisión final de la causa, por el contrario, se han observado las garantías del debido proceso, por lo que el juez declara la validez formal de éste proceso.-TERCERO.- El procedimiento abreviado es un  mecanismo jurídico que tiene fundamento en los principios constitucionales de inmediación, oralidad, celeridad, economía procesal,  debido proceso, admisible siempre que el tipo penal lo permita y el procesado consienta  expresamente tanto la aplicación de este procedimiento como la admisión del hecho que se le atribuye,  y además, que su defensor acredite que la persona procesada ha prestado su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos constitucionales. CUARTO.- La Fiscalía expuso que el día 30 de agosto del 2014 a las 17h00 los señores Sgo.S. de Policía Moisés Montúfar Flores y Policía Nacional Gabriel Rojas Cornejo, detuvieron a los procesados en circunstancias que se encontraban en actitud nerviosa, les hicieron un registro y encontraron en poder de los procesados 50 sobres de papel de color blanco conteniendo cocaína, 20 gramos en poder de CADENA MOLINA INES ARGENTINA  y 21 gramos en poder de MELGAR GONZALEZ RODOLFO DEL ROSARIO.  Manifestando además que introducía como elementos de prueba el Acta de Verificación, Pesaje y Toma de Muestras de la sustancia encontrada en poder de los procesados, que luego de la prueba preliminar de campo se estableció que era Cocaína; con un peso bruto de 41 gramos; Versión libre y Voluntaria del Agente Aprehensor Sgo.S. de Policía Moisés Montúfar Flores y el Reconocimiento de Evidencias Físicas; Por su parte,  los procesados MELGAR GONZALEZ RODOLFO DEL ROSARIO Y CADENA MOLINA INES ARGENTINA expresaron que son adictos a la sustancia encontrada en su poder, esto es cocaína, piden disculpas y que es su voluntad someterse al Procedimiento Abreviado, y admiten los hechos que se les atribuyen.- El abogado defensor, acreditó en su petitorio los requisitos de admisibilidad del procedimiento abreviado, esto es, que el delito tiene prevista una pena privativa de libertad inferior a diez años, las personas procesadas consintieron expresamente tanto en la aplicación de este procedimiento como en la admisión del hecho que se les atribuye; El Defensor acreditó que las personas procesadas prestaron su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos constitucionales.- QUINTO.- Con los antecedentes, análisis y conclusiones antes expuestas, probada la materialidad de la infracción y la responsabilidad de los procesados, el suscrito Juez de Garantías Penales, en ejercicio de su competencia, y fundamentado en los artículos 76.6, 82, 168 y 169 de la Constitución de la República, artículos 635, 636, 637, 638, 640, 621 y 622 del Código Orgánico Integral Penal, y el artículo 225 numeral 5 del código orgánico de la función judicial, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR LA AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, DICTA SENTENCIA CONDENATORIA EN CONTRA DE MELGAR GONZALEZ RODOLFO DEL ROSARIO ecuatoriano, C.C. 091541157-3, de 39 años de edad, viudo, de ocupación lavador de carros y domiciliado en las calles 11ava y Pedro Pablo Gómez de esta ciudad de Guayaquil Y CADENA MOLINA INES ARGENTINA, ecuatoriana, C.C. 091620792-1, de 40 años de edad, casada, desempleada y domiciliada en la Cdla. Martha de Roldós Mz. 69, Villa 11 de esta ciudad de Guayaquil, en calidad de AUTORES del delito tipificado y reprimido en el literal a del numeral 1 del Art. 220 del Código Orgánico Integral Penal, y SE LE IMPONE LA PENA ACORDADA POR LAS PARTES EN EL PROCEDIMIENTO ABREVIADO DE DOS MESES DE PRIVACIÓN DE LIBERTAD, condena que cumplirán en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas de Guayaquil No. 1,  debiendo descontarse el tiempo que por ésta causa hayan estado privados de su libertad. Durante la misma audiencia, la defensa solicitó se suspenda condicionalmente la ejecución de la pena, petición a la cual la Fiscalía fundamentó su oposición en cuanto al acusado Melgar Gonzalez Rodolfo Del Rosario, conforme a lo establecido en el numeral 3 del Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal. En cuanto a la acusada CADENA MOLINA INES ARGENTINA observando que es su primera detención, ya que no registra antecedentes penales, dictada la sentencia condenatoria en su contra, en atención a la Suspensión Condicional de la pena se observa que cumple los requisitos de los numerales 1, 2 y 3 del Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal y no está en las prohibiciones del numeral 4 del artículo invocado, conforme al Artículo 631 del Código Orgánico Integral Penal, se le impuso que cumpla las condiciones de los numerales 1, 2, 3, 4, y 5 del mencionado artículo, durante el período que dure la suspensión condicional de la pena impuesta. Se declaran ajustadas a derecho la intervención del Señor Fiscal como del defensor del procesado. Actúe la Ab. Andrea Torres Méndez, como Secretaria de esta Unidad Judicial.- Léase, notifíquese y ofíciese.-   