EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:


Proceso No.: 09292-2020-00375
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 07  de enero de 2021.    

Hora: 11h00
Lugar y Fecha de reinstalación:              
Hora:

Presunta Infracción: Art. 360 inc 1 COIP
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): AB. MACIAS QUINTON UBALDO ELADIO.
Secretaria: AB. Cecilia Del Rocio Jacome Toro 


Desarrollo de la Audiencia:


Tipo de audiencia:


Legalidad de la detención:                                                       SI ( X )  NO   (    )
Audiencia de formulación de Cargos:                                    SI (X )  NO   (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio:                                                           SI (   )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:                                                                    SI (   )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento:                                                       SI (   )  NO  (    )
Audiencia de Procedimiento directo:                                   SI (  )  NO (  )


Partes Procesales:


Fiscal: AB. CESAR PONCE GRANIZO.
Casilla judicial:
Denunciante: 
Abogado de la denunciante: 
Casilla judicial:
Procesado/s: CRUZ RODRIGUEZ DAVE STID  
Abogado defensor: AB. ANGEL FAUSTO JACOME BARRERA
Procesado/s: CEVALLOS LAZARO EDUARDO CAMILO 
Abogado defensor: AB. SERRANO LAYNEZ CARLOS LUIS
Casilla judicial:
Testigos:
Otros: 
Solicitudes Planteadas por la Defensa:


Existen vicios de procedibilidad:                                            SI (    )  NO (X )
Existen vicios de competencia territorial:                           SI (    )  NO (X )
Existen nulidades procesales:                                                 SI (    )  NO (X )
Solicita procedimiento abreviado:                                        SI (    )  NO (   )
Solicita acuerdo reparatorio:                                                  SI (    )  NO (   )
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)

 
DEFENSA DEL PROCESADO CRUZ RODRIGUEZ DAVE STID PRACTICA DE PRUEBA: SOLICITA RINDA TESTIMONIO DE CHEME BATIOJA WILSON ANDRES. P. Diga el testigo si vio subiendo al señor Eduardo Cevallos a la camioneta el día de los hechos R. Si P. Podría indicar Cuántas cuadras rodó la camioneta hasta ser intervenida por la policía R. No le podría decir la cantidad puesto que eso fue a la altura de una calle transversal como en ese lugar por ese sector estaba una batida fue como a media cuadra P. Usted vio cuando lo detuvieron al Señor Cruz Rodríguez Dave R. Si P. Diga el testigo si es verdad que luego de la detención se acercaron muchos curiosos a la camioneta y entre ellos el señor Castro Campuzano Kevin R. Así es aparte de la persona que menciona a estaban demás otras personas que eran amigos P. Diga el que declara si conoce entre el señor Eduardo Camilo Cevallos y el señor Kevin Castro Campuzano tiene rencillas de hace mucho tiempo R. No le podría decir porque eso es lo que se Comenta y no puedo corroborar yo eso. FISCALIA CONTRAINTERROGA. P. Podría indicarme sus nombres R. Cheme Batioja Wilson Andrés P. Usted trabaja R. Si, soy ebanista P. Cual ds su horario de trabajo R. No tengo horario de entrada y de salida puesto que yo soy mi propio jefe. P. En qué momento realiza su trabajo si indica que no tiene una entrada y una salida R. Yo tengo un taller donde hago mis obras y hago la entrega en el mercado de las cuatro manzanas P. De qué hora a qué hora trabaja en su taller R. A veces voy a las 8 o 9 de la mañana P. Hasta qué hora trabaja en su taller R. Sólo trabajar hasta las 5 a veces a las 7 o 8 de la noche P. Qué días de la semana Usted trabaja R. De lunes a sábado no trabajo los domingos. ABOGADO DE LA DEFENSA DE CEVALLOS LAZARO EDUARDO CAMILO CONTRAINTERROGA P. Diga el testigo si usted vio al señor Eduardo Cevallos subirse a la camioneta que conducía el señor Cruz R. Si P. Usted puede indicarle al señor juez Al momento de que el señor Eduardo subió al vehículo apuntó con algún arma al Señor Kevin Castro R. No puedo indicar lo siguiente porque no me consta P. Indique si usted colaboro a los agentes aprehensores hasta llegar al UPC R. Si P. Usted vive por el sector donde lo detuvieron R. Si yo vivo por ahí. DEFENSA SOLICITA RINDA EL TESTIMONIO EL PROCESADO DAVE STID CRUZ RODRÍGUEZ. P. Puede narrar a esta sala que paso ese día R. El día 14 de octubre yo soy maestro mecánico y Aproximadamente a las 7:30 de la noche yo pedí prestado la camioneta de mi madre por que ib a cobrar a unos clientes puesto que yo realize unos trabajos y me debia ese trabajo a las 7 de la noche voy a la casa del señor Lazaro a cobrarle 15 dólares que me debía de la reparación de una tricimoto que el tiene y como no tenia cambio para un billete de 20 dólares le dije que se suba la camioneta en eso el vino y se subió a la camioneta y fuimos a cambiar el billete y al regreso el señor Campuzano comienza a decir que si lo he amenazado y después llega la policía y en eso me dice que me baje del vehículo, cosa que hice y me puso en el piso y vi al otro salir corriendo y así mismo a un policía, al hacer el registro encuentran el arma pero yo desconozco de eso P. El día de los hechos la policía le encontró en su poder algún arma R. No P. Usted conocía de algún arma había en la camioneta R. No. FISCALIA NO REALIZA PREGUNTAS. DEFENSA DEL PROCESADO CEVALLOS LAZARO NO REALIZA PREGUNTAS. PRUEBA DOCUMENTAL: Dentro del término oportuno se anunció las pruebas de relación personal a él como son certificados de estudios acta y título de bachiller donde consta que él es bachiller técnico en electricidad, partida de nacimiento de un hijo de mi representado, certificados de antecedentes penales, certificado de trabajo del taller electromecánico "Don Guacho" donde consta que el trabaja, así mismo certificados de honorabilidad con su copias de cédulas, 5 pliegos de firma de respaldo a mi cliente. ALEAGTO FINAL: Me allano a lo manifestado por el señor fiscal.
 
DEFENSA DEL PROCESADO CEVALLOS LAZARO EDUARDO CAMILO PRACTICA DE PRUEBA: De acuerdo al principio de concentración me adhiero a los Testigos que ha traído a la sala el señor fiscal tanto los agentes aprehensores y se tome a favor los testimonios de los peritos, y SOLICITO RINDA TESTIMONIO MI DEFENDIDO EL SR. CEVALLOS LAZARO EDUARDO CAMILO. R. Vengo a rendirme versión del día 14 de octubre aproximadamente a las 7h30 de la noche donde el señor Dave Cruz se acercó a mi casa en una camioneta a cobrarme un dinero del arreglo de una tricimoto que yo tengo y al salir de mi casa y yo me acerco a él a pagarle con un billete de 20 y él no tenía suelto y entonces él me dijo Súbete y vamos a cambiar el billete en una tienda cerca se cambió el billete y al regreso no topamos con el señor Kevin Castro denunciante y el al vernos comenzó a gritar Auxilio auxilio y más adelante había un operativo policial y nos pide que detengan el vehículo y a mi amigo lo tiran al piso y al yo bajarme le comienzan a pegar y producto de los golpes yo corro y me dan alcance a la altura de Trinipuerto donde me tuvieron varios minutos y se acerca un carro de la policía y me llevan al UPC de la Trinipuerto y al que me ingresan al UPC con el otro policía me dan golpe porque según habían encontrado un arma de fuego. P. Indíquele al señor juez si al momento de la detención se le encontró un arma en su poder R. No P. Porque usted salió huyendo al momento que detuvieron la marcha del vehículo los policías R. Cuando veo que a mi amigo lo tiran al piso y me bajo del carro veo que lo golpean con su arma de dotación y es por eso que yo salgo corriendo y mas adelante me detienen y me llevan al UPC y allá me golpean y me dicen que encontraron un arma de fuego de la cual yo desconozco. FISCALIA CONTRAINTERROGA P. Sr. Cevallos desde cuándo y en qué circunstancias conoce al sr. Dave Cruz Rodríguez R. De hace muchos años lo conozco P. Como así lo conoces R. El es mecánico y él me sabe arreglar mi motocicleta P. El día 14 a qué hora se encontró con el Sr. Cruz R. Él fue a mi casa aproximadamente a las 19h30 a cobrar un dinero. P. Desde cuándo y en qué circunstancias conoce al Sr. Kevin Castro R. Es un señor que lo conozco hace mucho tiempo P. Como así lo conoces R. Éramos amigos de la infancia y por problemas entre él y yo, no sé qué paso y tuvimos problemas hace mucho tiempo P. cuéntele al señor juez cual fue el problema con el Sr. Kevin Castro R. Yo he tenido una primera detención y caí preso y el hacía de taxi ruta y en ese transcurso que yo lo tope y el venia con otra persona donde a él lo viene siguiendo a la policía y yo me subo al carro y yo no sabía y en eso detienen la marcha los. Policía y ellos salen corriendo y yo no sabía nada y me quedé en el auto y me detuvieron y es por eso que yo caí preso esa vez por la culpa de el y esta persona hasta él. Día de hoy pasa por mi casa riéndose P. Es decir usted si ha tenido una divergencia con el señor Kevin Castro R. Si P. El día 14 de octubre que paso entre usted y el señor Castro R. En realidad, no pasó nada P. Antes de su aprehensión usted se encontró con el señor Kevin Castro R. No, yo no me encontré con este señor para nada P. Pero usted en su testimonio indicó que el dijo me quiere matar R. Si pero era cuando regresabamos de cambiar el billete y el después comenzó a gritar me mata y el le dice eso a los policías y estos después arrojan a mi amigo al suelo y al ver que estos policías estaban golpeando a mi amigo es por eso que yo corro y luego me alcanzan y este policía me golpea con las esposas y después llego un patrullero y me llevan al UPC y después me golpean allá y dicen que encontraron un arma P. Que razones tenía el señor Kevin Castro decir me mata me matan R. No sé, pero nunca hubo amenazas. ABOGADO DE LA DEFENSA DE CRUZ RODRÍGUEZ NO REALIZA PREGUNTAS. PRUEBA DOCUMENTAL: Certificados de honorabilidad que dan fe que es una persona tranquila, certificado de antecedentes penales, certificado emitido por el Consejo de la judicatura donde solo tiene una causa por lesiones de tránsito y por principio de contradicción pongo a la vista de fiscalía. ALEGATO FINAL: Tengo que rechazar impugnar la acusación fiscal, puesto que el representante del ministerio público lo acusó al Señor Cevallos Lazaro Eduardo Camilo por el delito de Porte de Armas, artículo 453 del código orgánico integral penal indica la finalidad de la prueba, LA PRUEBA tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada, han venido los señores agentes tantos peritos como agentes aprehensores y nos dicen una realidad diferente a la que consta en el parte de detención, el parte de detención indica qué realizando un operativo hacen detener la marcha de un automotor se encontraba al lado del conductor copiloto intentando darse a la fuga saliendo en precipitada carrera por lo que más delante es neutralizado y al hacer el registro del lado del copiloto se encuentra un revólver y los señores agentes aprehensores y al señor policía Richard Alexander Ramos Torres y el sr. Walter Toala Tinoco y ellas han venido a declarar y que según Ellos encontraron el arma en la parte posterior del piloto en ningún momento nombran al copiloto e incluso el señor perito balístico no a comparecido a esta diligencia a ratificarse en su informe de la pericia balística y no sabemos si es informe es correcto o se puede ratificar en aquel no sabemos si ese arma sirve, debo indicar señor juez que el principio de duda a favor del reo en este caso beneficia a mi representado ya que no se ha podido demostrar la responsabilidad de mi representado por qué los testimonios tanto de los agentes aprehensores como de los peritos no indican una veracidad correcta, por lo tanto señor juez creo que en base a su criterio deberá dictar una sentencia de caracter condenatoria o absolutoria y solicito se considere las versiones que han dado los policías que no guardan relación con lo que manifiesta el parte policial y así mismo de que mi representado el señor Cevallos reciba una sentencia condenatoria mi representado solicita acogerse a una suspensión de pena de acuerdo a lo que estipula el art 630 del COIP.
 

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:


Emite dictamen Fiscal acusatorio:                          SI  (    )    NO   (   )
Acepta procedimiento abreviado:                         SI  (    )    NO   (    )
Solicita procedimiento simplificado:                     SI  (    )    NO   (    )
Acepta acuerdo reparatorio:                                  SI  (   )    NO   (    )
Solicita diferimiento:                                                SI  (    )    NO   (    )
Acepta acuerdo probatorio:                                   SI  (    )    NO   (    )
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)

 
Fiscalía: FISCALIA SOLICITA RINDA TESTIMONIO EL AGENTE DE POLICIIA RICHARD RAMOS TORRES, P. Dígale al señor juez dónde se encontraba usted el 14 de octubre del 2020 Aproximadamente a las 19H30 minutos R. El 14 de octubre estábamos realizando patrullaje preventivo a la altura de la Trinitaria sur y una cuadra antes de la avenida de Los Ángeles P. En ese lugar día y hora que encontró de novedad R. Estábamos registrando un vehículo Corsa color plomo y en el momento que un ciudadano se nos acerca y nos alerta que ha sido víctima de intento de amenaza por parte de otros ciudadanos y que al notar la presencia policial sale en precipitada carrera y se embarca en una camioneta color blanco y con estos antecedentes procedimos a realizar un patrullaje preventivo logrando visualizar la camioneta a una cuadra del lugar donde se encontraba P. Usted estaba realizando un operativo en un vehículo determinado en ese momento y que luego de aquello se acerca hasta usted es un ciudadano que usted no recuerda su nombre pero que el parte policial dice Kevin Anthony Castro quién les dice que ha sido intimidados por una persona y usted le dice al señor juez y a la fiscalía que esa persona ustedes lo divisan y sale a la precipitada carrera y se sube en una camioneta es así o no es así R. Eso fue lo que no manifestó el ciudadano de la alerta P. Qué más pasa cuando ustedes reciben esa información o qué ocurrió R. Realizamos el operativo y se pudo visualizar la camioneta ya a la altura para salir a la avenida de Los Ángeles y se intercepta la camioneta  y el otro compañero el copiloto al ver la presencia policial sale en precipitada carrera por lo que me cabo Jiménez sale en precipitada carrera a lograr la aprehensión de dichos ciudadanos, entonces nos quedamos en el vehículo con el policía Toala hacer la aprehensión del ciudadano que estaba conduciendo y hacer el registro minucioso a la camioneta. P. Usted realiza la persecución del vehículo y lo interceptan y que de ese vehículo baja el copiloto y precipitada carrera y ese copiloto es interceptado R. Si P. Con qué nombre se identifica el copiloto R. No recuerdo P. Por qué razones salió corriendo la camioneta R. Al salir corriendo y con las características antes mencionadas por el ciudadano se puede presumir que el ciudadano estaba armado,  y mi cabo Jiménez lo sigue y lo intercepta y lo vuelve a traer al lugar de los hechos y se encuentra el arma de fuego P. Al ciudadano que traen al lugar de los hechos el encuentra el arma o dentro del vehículo R. En el vehículo P. Indique el señor juez cicerón un registro del vehículo o dónde encontraron el arma R. Se hizo un registro en el vehículo y se encuentra en la parte posterior del asiento del conductor P. En la pantalla están los dos ciudadanos que ustedes aprendieron Cuál de los dos es que salió en precipitada carrera R. Es el de naranja P. Cuando ustedes realizan el registro al vehículo que encuentran R. Se encuentra un arma de fuego P. Pero qué es una pistola o un revólver R. Es una pistola con 2 municiones sin percutir P. Usted cómo es policía puede diferenciar Qué es una pistola y Qué es un revólver R. Nosotros no somos peritos P. Pero de la Gráfica que usted adjuntan es una pistola o es un revólver R. Es un revólver P. Ese  es el revólver que encuentran en el vehículo R. Si P. En qué parte del vehículo encuentra el arma R. En la parte de atrás del asiento del conductor. P. Se ratifica en el parte policial y en la firma que consta en el mismo R. Si me ratificó en el contenido del parte de aprehensión y así mismo la firma. DEFENSA DEL PROCESADO CEVALLOS LAZARO EDUARDO REALIZA PREGUNTA, P. señor agente en que lugar usted exactamente encuentra el arma, si usted hizo el respectivo registro R.  Se encuentra en la parte posterior del asiento del conductor P. Cuántas veces realizaron una revisión del vehículo 1 vez o varias veces R. Dos veces P. Usted cuántos años de experiencia tiene R. 3 años P. Entonces porque realizaron dos revisiones si ustedes son personas con experiencia en operativos anti delincuenciales y creo que con una revisión bastaba R. Se realiza varias revisiones para constatar ciertas novedades Porque puede ser que se queden objetos de ciudadanos o en tal caso que los ciudadanos vengan cometiendo un acto ilícito y pueda haber evidencias dentro del vehículo P. El señor que denunció el supuesto delito de amenaza o intimidación como indica el señor fiscal concurrió con ustedes a la fiscalía a colaborar con una versión R. Si él se trasladó a la fiscalía y realizó la versión P. Al momento que detuvieron a los dos señores había gente alrededor del vehículo R. No P. Puede indicar qué parte del vehículo registraron R. La parte de atrás del vehículo cómo le indiqué P. A usted no le consta el acto de intimidación R. No. DEFENSA DEL PROCESADO CRUZ RODRÍGUEZ DAVE CONTRAINTERROGA P. Usted hizo la revisión en la camioneta R. Si P. Usted lo hizo dos veces y en qué momento usted le encuentra en la primera revisión o en la segunda revisión R. Yo hice por un lado la revisión y el otro compañero hizo del otro lado y en sí el que encuentra el arma es mi Teniente que también firma el parte de aprehensión P. Usted fue quien hizo el cacheo al conductor Cruz Rodríguez Dave R. Si se le hizo el cacheo para descartar novedades P. Usted de qué lado hizo la revisión del lado del conductor o del lado del copiloto R. Del lado del copiloto. FISCALIA SOLICITA RINDA TESTIMONIO DEL PERITO QUIÉN HIZO EL RECONOCIMIENTO DE LAS EVIDENCIA, EDISON XAVIER BETANCOURT, P. Indicar al Señor Juez en qué consiste su pericia de reconocimiento de evidencias dentro del presente caso R. El objeto de pericia es determinar la existencia de la evidencia que es objeto de la presente investigación, en este caso se llega a determinar qué son evidencias P. A qué clase de evidencia usted hizo la experticia R. En este caso existe el tipo de evidencia la primera Qué es un arma de fuego con su respectiva cartuchos y un vehículo tipo camioneta las características y especificaciones constante dentro del presente informe P. Usted elaboró su informe R. Si yo elabore mi informe y posterior me traslade hasta las Bodegas de la policía judicial y Asimismo me traslade hasta los patios de retención vehicular lugares donde se encuentran las evidencias ingresadas mediante comprobante de ingreso P. Se ratifica en su informe y en la firma estampada en el mismo R. Si. DEFENSA DE CEVALLOS LAZARO EDUARDO CAMILO NO REALIZA PREGUNTAS. DEFENSA DE CRUZ RODRIGUEZ DAVE STID NO REALIZA PREGUNTAS. FISCALIA SOLICITA RINDA TESTIMONIO EL SGTS. ANGEL CHELA TANDAPILCO, INFORME PERICIAL DE REVENIDO QUÍMICO. P. Indiquele al señor en qué consiste su informe de identificación de grabado y marca cereales en la evidencia encontrada en el presente caso R. El objeto de la pericia en razón de lo que me acaba de manifestar el señor fiscal es de un vehículo marca Nissan, modelo Doble cabina 4x4 M/T de placas GLH0606 he dicho automotor se encuentra ingresado en los patios de retención vehicular de la policía judicial de la ciudad de Guayaquil y para lo cual me traslade para realizar el revenido químico y como se indica en el acápite número 5 en sus conclusiones se llegó a las siguientes conclusiones la serie identificativa del motor KA24943780M, si corresponde a características originales y lo que es serie del chasis 3N6CD13YXZK003323 si corresponde a una marca serial original y la plaqueta de identificación  del chasis también a una marca tipo original, eso es lo que podido determinar eso es lo que podido determinar en al vehículo que al vehículo que consta como evidencia en el presente caso. P. Usted usted elaboró su informe pericial R. Si P. Se ratifica en el contenido de su informe pericial y en la firma estampada en el mismo R. Si. DEFENSA DE CEVALLOS LAZARO EDUARDO CAMILO NO REALIZA PREGUNTAS. DEFENSA DE CRUZ RODRIGUEZ DAVE STID NO REALIZA PREGUNTAS. FISCALIA SOLICITA LA COMPARECENCIA DEL AGENTE APREHENSOR POLI. WALTER STEVEN TOALA TINOCO. P. Indique la al Señor Pues dónde se encontraba usted el 14 de octubre del 2020 a las 19h30  R. Nos encontrábamos verificando un vehículo que estaba a la altura de la cooperativa Los Ángeles a la altura de la entrada de Trinipuerto en lo que se nos acerca un ciudadano y nos manifiesta que minutos anteriores habían querido atentar contra su vida por lo que nos da la característica de un vehículo camioneta blanco por lo que se procede a la localización y captura el vehículo y logrando interceptarlo dos cuadras más adelante, y al indicarle que pare la marcha el vehículo el copiloto se baja y sale a precipitada carrera por lo que a la altura de la perimetral mi cabo Franklin Jiménez consigue neutralizar al ciudadano P. El ciudadano que usted indica que salió a precipitada carrera se encuentra en la pantalla del monitor R. Si P. Cual de ellos son R. No lo reconozco bien puesto que su apariencia física ha cambiado P. Cuando realizan la aprehensión de ese ciudadano Cuál fue el procedimiento que continúo realizando la policía R. Una vez que se neutralizo el vehículo el señor sale a precipitada carrera y yo me quedo en dicho punto y procedo a bajar al conductor a ponerlo en el suelo para proteger la seguridad de él y la de nosotros, y 2 minutos después me cago reporta por la radio que se habían actualizado a dicha persona por lo que yo me encontraba dando seguridad y mi compañero al revisar el vehículo en el interior se encuentra un arma de fuego es la parte de atrás del conductor P. Usted elaboró el parte policial de aprehensión y se ratifica en el contenido de ese documento R. Sí y me ratificó en todo el contenido del parte. ABOGADO DE LA DEFENSA DE CEVALLOS LAZARO EDUARDO CONTRAINTERROGA, P. Usted fue la persona que persiguió el señor Eduardo Cevallos R. No, le indico quenyo estaba dando seguridad P. Usted al al momento de aprehensión le consta que al señor Eduardo le han encontrado un arma en su poder R. No P. Cuántas veces revisaron el vehículo para encontrar el arma R. El vehículo se verifica las veces que sea necesario puede ser que se encuentre en una evidencia P. Cuántos años experiencia tiene usted R. 6 años P. Porque usted teniendo 6 años hacer varios registros y teniendo experiencia R. Qué hace el registro que sea necesario para encontrar cualquier evidencia P. Era un arma o un revólver R. Revólver P. A usted le consta el acto de intimidación al Señor Kevin Castro R. Si P. Al momento que nos encontramos verificando un vehículo se acerca el señor la precipitada carrera a indicarnos que en un vehículo blanco una persona habría querido dispararle no indicó las características y todo y precipitamos en precipitada carrera y momento más adelante podemos divisar el vehículo. P. Usted vio que el señor estaba intimidando R. No. ABOGADO DE LA DEFENSA CRUZ RODRIGUEZ DAVE CONTRAINTERROGA P. En qué parte encontraron el arma en la camioneta R. En la parte de atrás del conductor P. Pero en el informe dice que le encontraron en la parte de atrás del copiloto R. Si P. Cuando ustedes bajaron al conductor para registrar encontraron algún arma en el poder del conductor R. No, porque él al bajar no se lo encontró nada Todo estaba en la parte de atrás del carro. JUEZ: P. Indíqueme Quién era la persona que iba conduciendo el vehículo R. El conductor era el señor Cruz Rodriguez Dave Stid y el. Copiloto era Cevallos Lázaro Eduardo Camilo. Fiscalía ha agotado su prueba testimonial empieza con la documental. PRUEBA DOCUMENTAL: Habiéndose presentado oportunamente de conformidad con lo que establece el artículo 640 numeral 5 del código orgánico integral penal fiscalía anunció las pruebas correspondientes y las mismas han sido actuadas en esta audiencia y así ha venido a rendir el testimonio Edison Xavier Betancourt quién es el autor del informe pericial de reconocimiento de evidencias, fiscalía también presenta como prueba documental el informe pericial de reconocimiento del lugar de los hechos, fiscalía presentó como prueba documental el informe del revenido químico, fiscalía presenta el informe investigativo y el informe balístico y finalmente fiscalía presenta el parte policial de aprehensión, todas estas pruebas han sido anunciadas oportunamente conforme han sido señalado por su autoridad. ALEGATO FINAL: En el inicio de esta audiencia la fiscalía le expresó a su autoridad que se disponía a demostrar la existencia establecida en el artículo 455 del código orgánico integral penal y para aquello necesariamente esta fiscalía se va a referir a las pruebas debidamente actuadas dentro de esta audiencia, así se ha recibido wl testimonio el señor Ramos Torres Richard Alexander es unos de los autores del parte policial de aprehensión y y le ha manifestado a su autoridad que el 14 de octubre del 2020 Aproximadamente a las 19 horas con 30 minutos se encontraban de servicios en el sector de Trini Puerto realizando un operativo a determinado vehículo qué pasaba por ese lugar y que a ese sitio llegó el ciudadano Kevin Castro Campuzano a solicitarles El auxilio porque minutos antes una persona intentó matarlo y lo intimidó con un arma de fuego y que luego de que ellos se había embarcado en una camioneta o un vehículo tipo camioneta y siendo así han realizado un rastreo por el sector y efectivamente logran Localizar el vehículo, y del vehículo sale a precipitada carrera el Sr. Cevallos Lazaro Eduardo Camilo y neutralizan al conductor y realizan un registro y en la parte posterior del asiento del copiloto encuentran un arma de fuego de igual manera señor juez Y de forma concordante el testigo Toala Tinoco Walter Steven le manifiesta a su autoridad y que en el lugar día y hora que manifiesta su compañero se encontraba en un operativo de revisión de vehículos en ese sector y que recibió el pedido de auxilio de una persona que a la cual le prestaron El auxilio y localizaron el vehículo que se movilizaba la persona que señalaba el Sr. Kevin Castro, y del vehículo salió a precipitada carrera el copiloto y que aprehendieron tanto el conductor como el copiloto y que al realizar un registro al vehículo en el asiento del copiloto se encontró el arma de fuego, estos dos testimonios Señor Juez determinan en forma Clara que el arma estaba en el asiento del copiloto es decir que el arma estaba al alcance y más cerca del copiloto que del conductor a esto se refiere fiscalía en base a la Norma por la cual decidió iniciar la instrucción fiscal en el presente caso, igualmente Señor Juez en esta audiencia compareció a declarar el señor Ángel Chela Tandapilco sargento de criminalística que le manifestó a usted que realizó la identificación de grabados y marca seriales a la evidencia encontrada dentro del presente caso individualismo que su trabajo técnico experticia se cumplió en el vehículo tipo camioneta marca Nissan doble cabina en su informe individualiza su característica del motor indicando que sus datos seriales son originales asimismo este vehículo señor juez es en el que se movilizaban los dos procesados y ese vehículo es en cuyo interior se encontró el arma de fuego que es motivo del presente juicio penal, también compareció en rendir su testimonio el señor Luis Tayupanda Jacho quien realizó el reconocimiento del lugar de los hechos y le manifestó a su autoridad en su testimonio los fundamentos legales que tuvo para realizar su experticia y el reconocimiento pericial mostrando las fotografías tomadas en el lugar de los hechos e indicandole sus conclusiones que el lugar motivo del reconocimiento del lugar de los hechos constante en la dirección suscrita dentro del parte policial de aprehensión existe, a esta un día encía a comparecido el testigo Edison Xavier Betancourt quién realiza el reconocimiento del evidencias encontradas en el presente caso e indica que realizó el reconocimiento del arma de fuego tipo revólver que está individualizado en la cadena de custodia con el número 1157 y también le indica a usted que realizó el reconocimiento del vehículo en cuyo interior se encontró el revólver de fuego qué motiva la presente instrucción fiscal, fiscalía también presentó los documentos como prueba documental el reconocimiento al informe investigativo realizado por el sargento Ángel Orozco Quién determina en su informe la concurrencia del lugar de los hechos y los demás actos investigativos, de igual manera fiscalía presentó el informe pericial balístico que indica que el arma de fuego está apta para producir disparo y todos estos elementos señor pues han sido cumplidos y practicados y presentados dentro de la presente audiencia, con estos testimonios y estos documentos fiscalía justifica la existencia de la infracción y la responsabilidad penal del señor CEVALLOS LAZARO EDUARDO CAMILO consecuentemente lo acusó por haber adecuado su conducta que reprime en el artículo 360 inciso segundo del COIP en concordancia con el artículo 42 numeral 1 literal A, en cuanto al señor CRUZ RODRIGUEZ DAVE STID me abstengo de acusarlo en mérito de las pruebas antes practicadas y debo Resaltar un hecho señor juez que en el testimonio rendido por el señor Cevallos Lázaro Eduardo Camilo, y se evidencia justamente la circunstancia mismas por la que se podría haber pedido el arma en su poder dentro del vehículo y el acota que él tiene discrepancias con el señor Kevin Castro Campuzano y acota que en el momento que llegó la policía gritaba me mata me mata dirigiéndose específicamente a él y no al Señor Cruz Rodríguez Dave Stid y por esta razón se ha formulado la acusación que acabó de presentar en esta audiencia.
 
Resolución del Juez: (Resumen en 200 caracteres)
Habiéndose escuchado a las partes intervinientes en esta audiencia es el momento procesal oportuno para resolver de manera oral se considera los siguientes puntos PRIMERO. La competencia que tengo en razón de la materia y el territorio y de las personas para el conocimiento de la presente causa basado en los art 167, 168 y 169 de la Constitución de la República del Ecuador y así mimo la resolución 060 emitida por el Consejo de la Judicatura donde se ordena mi traslado administrativo a esta Unidad judicial de Flagrancia Valdivia sur y así mimo de la acción personal que me otorga el Consejo de la Judicatura soy competente para conocer esta clases de procedimiento, SEGUNDO: de la revisión del cuaderno procesal que se ha puesto a mi conocimiento se ha observado que se ha respetado el debido proceso se le ha dado las partes la oportunidad de ejercer su legítimo derecho a la defensa, por lo que se declara válida en todas sus partes. Dentro de la presente audiencia la fiscalía presentó las pruebas los testimonios de Richard Alexander ramos Torres policía que intervino en el procedimiento y quién suscribió el parte de aprehensión, el testimonio de Edison Xavier Betancourt autor del informe reconocimiento de videncia y Ángel Chela Tandapilco quién es perito de criminalística, el testimonio de Luis Tayupanta Jacho quién es perito Quién hizo el reconocimiento lugar de los hechos y el testimonio de Walter Steven toala tinoco policía Nacional motorizado perteneciente al GOM quién intervino en la aprehensión en la detención de los procesos antes señalado, como prueba documental fiscalía presenta el informe pericial de los hechos, el informe de reconocimiento de evidencia practicado por uno de los peritos de la policía judicial del guayas, el informe balístico y el parte de aprehensión,  los procesados a su vez presentan a través de su defensa DAVE STID CRUZ RODRÍGUEZ el testimonio de Wilson Adres Cheme Batioja y el testimonio de dicho procesado de la misma manera el procesado Cevallos Lázaro Eduardo Camilo rinde su testimonio dentro de la presente causa y de la misma manera Presenta los dos procesados como prueba documental certificados de título de bachiller en el caso de DAVE STID CRUZ RODRÍGUEZ apunta partida de nacimiento de un hijo que tiene, certificado de trabajo del taller electromecánico Don guacho, certificado de antecedentes penales en la que se certifica no tener y varios certificados de honorabilidad y planillas de servicio básico, y, la prueba documental de Eduardo Ceballos Lázaro Asimismo presenta certificado honorabilidad y una certificación donde aparece que ha sido detenido con anterioridad en una causa de tránsito demostrando un hecho que en ningún momento recibió ninguna Sentencia condenatoria, con todos estos antecedentes el fiscal de lo penal del guayas acusa a EDUARDO CAMILO CEVALLOS LÁZARO de haber infringido la norma establecida en el artículo 360 inciso 2° del código orgánico integral penal esto es el delito de porte de armas y de la misma manera considerando la fiscalía que lo testimonio sábado en esta audiencia en la que el arma fue encontrada atrás como en el parte de aprehensión qué fue encontrada atrás del copiloto se abstiene de acusar a DAVE STID CRUZ RODRÍGUEZ es decir el señor fiscal acusa a uno de ellos al haberse reunido los presupuestos determinado en el artículo 455 del código orgánico integral penal esto es el nexo causal entre la materialidad de la infección y la responsabilidad del procesado, por lo que lo acusa a EDUARDO CAMILO CEVALLOS LAZARO, el suscrito juzgador puede garantías penales considerando que la legación hecha por el abogado del procesado Ceballos Eduardo Camilo el Abg. Carlos Luis Serrano Lainez quién indica que en esta audiencia no se ha dado o no se ha presentado el perito que hizo la prueba balística al arma encontrada en dicho vehículo, el suscrito juez de garantías penales considerando el TITULO IV del COIP, PRUEBA, CAPITULO PRIMERO, DISPOSICIONES GENERALES, Art. 453.- Finalidad.- La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada. El Art. 454.- Principios.- El anuncio y práctica de la prueba se regirá por los siguientes principios: 1. Oportunidad.- Es anunciada en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio y se practica únicamente en la audiencia de juicio. En este caso es un procedimiento directo esta prueba esta determinada en el art 640 numeral 5 del COIP que establece que la prueba debe estar anunciada hasta 3 dias antes de la realización de dicha audiencia, y en el segundo inciso del art 454 Los elementos de convicción deben ser presentados en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio. Las investigaciones y pericias practicadas durante la investigación alcanzarán el valor de prueba, una vez que sean presentadas, incorporadas y valoradas en la audiencia oral de juicio.En el presente caso si bien es cierto el informe pericial balístico existe como prueba documental la misma no ha sido valorada como prueba como tal al no asistir el perito que realizo dicha prueba en consecuencia no exitiendo prueba alguna a que el arma tenga o no, o, este apta para producir disparo, el suscrito juez de conformidad con lo dispuesto en el artículo 168, 169 de la Constitución de la República del Ecuador artículo 225 numeral 5 del código orgánico de la función judicial “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD QUE ME CONCEDE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA” Ratifica el estado de inocencia CRUZ RODRIGUEZ DAVE STID por cuanto el fiscal no lo acuso, y ratifico el estado de inocencia de CEVALLOS LAZARO EDUARDO CAMILO por cuanto el perito balístico no asistió a la audiencia a fin de ratificarse en su informe en relación al arma y en consecuencia se ratifica su estado de inocencia de CRUZ RODRIGUEZ DAVE STID y CEVALLOS LAZARO EDUARDO CAMILO, y de conformidad al art 640 numeral 7 se dicta sobreseimiento, cuyas generales de ley se encuentran en el cuerpo procesal y se levantan todas las medidas de carácter real y personal que pudieran existir en contra de los antes mencionados y ciudadanos, por lo que se oficiará de manera inmediata el director del centro de carcelario donde se encuentran guardando prisión adjuntando la respectiva boleta de excarcelación a fin de que en el día CRUZ RODRIGUEZ DAVE STID y CEVALLOS LAZARO EDUARDO CAMILO recuperen su libertad, se dispone la destrucción del arma.
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria de la Unidad Judicial Penal con sede en el cantón Guayaquil, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
 
                                                                   
 
AB. CECILIA JACOME TORO
SECRETARIA