San Jacinto de Yaguachi, jueves 10 de enero del 2019, las 15h31, VISTOS: Puesto en mi despacho en la presente fecha el proceso No. 09318-2018-00451, ABG. MSC. JACQUELINE VILLACIS PEÑA, en mi calidad de Jueza de la Unidad Judicial Multicompetente con sede en el cantón San Jacinto de Yaguachi. En audiencia de calificación de flagrancia de fecha 19 de junio del 2018,  a las 14h00, por la cual la Fiscalía imputó al ciudadano CORONADO HERRERA XAVIER COLON y  a la señora ARCIA MACIAS CRUZ MAROLI, como posibles responsables del delito de LESIONES CAUSADAS POR ACCIDENTE DE TRANSITO tipificado en el artículo 379 en concordancia con el artículo 152 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal, contra quienes se dictó como medida cautelar a fin de que comparezcan a juicio a la procesada ARCIA MACIAS CRUZ MAROLI quien resultó con lesiones, la medida cautelar establecida en el numeral 1 del Art. 5222 del COIP; y al procesado CORONADO HERRERA XAVIER COLON las medidas cautelares establecidas en los numerales 1 y 2 del COIP.  No siendo el delito por el que se instruyó a los Procesados, ninguna de las infracciones determinadas como contra la eficiente administración pública, ni afecta a los intereses del Estado, tampoco se trata de delitos contra la inviolabilidad de la vida, integridad y libertad personal con resultado de muerte; habiéndose declarado oportunamente la calificación de la flagrancia del delito, en aplicación a la norma prevista en el artículo 640 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal, se dispuso que la presente causa se sustancie mediante el procedimiento directo.- La audiencia de juzgamiento directo fue convocada para el día 3 de julio del 2018 a las 14h00, habiendo sido realizada conforme a las normas procesales pertinentes y con la presencia de todos los sujetos procesales necesarios. Siendo el estado del proceso el de dictar sentencia para hacerlo se considera: PRIMERO.- Que la suscrita Abogada Msc.  Piedad Jacqueline Villacís Peña, Jueza de Garantías Penales del Guayas, en funciones de Jueza de la Unidad Judicial Multicompetente con sede en el cantón San Jacinto de Yaguachi, provincia de Guayas con competencia en Delitos Flagrantes, tengo competencia para resolver esta causa en los términos dispuestos en los artículos 167 y 226 de la Constitución de la República del Ecuador; 150; 175; 224 y 225 numeral 5, 244 y 245 del Código Orgánico de la Función Judicial;  398; 399,  402 y 640 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal y la Resolución No. 073-2017 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura el 16 de mayo del 2017 mediante la cual reforma la Resolución No. 173-2015 del 17 de junio del 2015 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura publicada en el Registro Oficial No. 546 Primer Suplemento el 17 de julio del 2015.- SEGUNDO.- No se observa omisión de solemnidad que influya en la decisión de la causa; no se ha provocado indefensión, ni existen vicios de forma que hubieren ocasionado nulidad insanable por tanto declaro válido el proceso, como así se lo realizó en la respectiva audiencia.- TERCERO.- En aplicación a lo dispuesto en el artículo 614 del Código Integral Penal, se concedió la palabra a las partes para que presenten sus alegatos de apertura, de lo que manifestaron: a) La teoría del caso  que hace el Fiscal AB. LUIS PATRICIO TOLEDO, es la siguiente: “…Se ha puesto a mi conocimiento el Parte Policial de Accidente de Tránsito No. 09-00156950, suscrito  por el Agente Job José Durango Suárez, en el que da a conocer del Accidente de Tránsito ocurrido el día 18 de junio del 2018, aproximadamente a las 03h30, en circunstancias que el Bus de placas RAE0862 perteneciente a la Cooperativa de Buses FBI disco 65, conducido por el señor CORONADO HERRERA XAVIER COLON, quien circulaba por la Vía E-25 en sentido Tres Postes- Yaguachi (Este- Oeste) carril derecho y al llegar a la altura del Km. 24 aproximadamente, redondel de Yaguachi impactaron sus partes frontal con la parte lateral izquierda del automóvil de placas PBK9905 conducido por la señora ARCIA MACIAS CRUZ MAROLI quien circulaba por la misma vía sentido By Pass- redondel de Yaguachi (Norte- Sur) carril derecho, producto del accidente resultaron con lesiones varias personas entre ellas la procesada   ARCIA MACIAS CRUZ MAROLI con lesiones con un tiempo de recuperación de 31 a 90 días, conforme consta del Examen Médico realizado por el Dr. Bernardo Arias Campuzano; en esta audiencia se va a justificar la existencia de la infracción y la responsabilidad..”.  b) La teoría del caso de la defensa de la procesada ARCIA MACIAS CRUZ MAROLI, a través de su Defensora Privada MACIAS LÓPEZ ERIKA JAHIRA, expuso: “…Referente al Parte que fue elaborado por la CTE  en donde indica la situación, dentro de esta audiencia se justificará que la única persona que resulto con lesiones graves fue mi patrocinada la señora ARCIA MACIAS CRUZ MAROLI..”; y, c) La teoría del caso de la defensa del procesado CORONADO HERRERA XAVIER COLON, a través de su Defensor Particular  Abogado LUIS CALVA CAMPOVERDE, expuso: “…Hago hincapié al Art. 5 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal, respecto al estado de inocencia que goza mi patrocinado..”.-  CUARTO: En virtud de lo prescrito en el numeral primero del artículo 615 del Código Orgánico Integral Penal, se dispuso la práctica de pruebas, en la forma que sigue: a).- PRUEBA DE LA FISCALIA: a.1).- La fiscalía contó con el TESTIMONIO DEL AGENTE DE TRÁNSITO JOB JOSÉ DURANGO SUÁREZ (SUSCRIPTOR DEL PARTE POLICIAL DE ACCIDENTE DE TRANSITO), de nacionalidad ecuatoriana, mayor de edad, con cédula de ciudadanía No. 0923703599, el cual fue debidamente juramentado y advertido de las penas de perjurio, y a las preguntas efectuadas por el Fiscal, y los abogados de los procesados, entre otras cosas manifestó: PREGUNTAS FISCAL: (P) ¿Se pone a la vista el Parte Policial de Accidente de Tránsito No. 09-00156950, de fecha 19 de junio del 2018, con relación a la aprehensión de los procesados CORONADO HERRERA XAVIER COLON y la señora ARCIA MACIAS CRUZ MAROLI, es su firma la que consta en dicho parte, se ratifica en el mismo? (R) Si es mi firma, yo lo hice y me ratifico en el Parte.   (P) ¿Cuáles fueron las circunstancias? (R) Aproximadamente a las 03h30 a 04h00 estaba trabajando y un morador se me acerca y me dice que había una persona atropellada, había una FBI y un auto, llame a una Ambulancia y realice el procedimiento como se debe, había una persona lesionada, la persona es la señora que está aquí en la sala.  CONTRAEXAMEN POR PARTE DE LA DEFENSA DE LA PROCESADA ARCIA MACIAS CRUZ MAROLI: (P) Se ratifica en que si puede reconocer a la persona que estaba lesionada? (R) Si en el automóvil blanco se encontró  a la señora aquí presente. CONTRAEXAMEN POR PARTE DE LA DEFENSA DEL PROCESADO CORONADO HERRERA XAVIER COLON: (P) Cuando llego al lugar del hecho indique la ubicación? (R) La persona que conducía el vehículo blanco iba de Norte a Sur y la FBI de Oeste a Este, aquí había un Ceda el Paso, y la señorita del vehículo blanco no lo respeto; el Bus de placas RAE0862 perteneciente a la Cooperativa de Buses FBI disco 65, conducido por el señor CORONADO HERRERA XAVIER COLON, quien circulaba por la Vía E-25 en sentido Tres Postes- Yaguachi (Este- Oeste) carril derecho y al llegar a la altura del Km. 24 aproximadamente, redondel de Yaguachi impactaron sus partes frontal con la parte lateral izquierda del automóvil de placas PBK9905 conducido por la señora ARCIA MACIAS CRUZ MAROLI quien circulaba por la misma vía sentido By Pass- redondel de Yaguachi (Norte- Sur) carril derecho, producto del accidente resulto con lesiones la señorita que conducía el vehículo blanco ARCIA MACIAS CRUZ MAROLI. (P) Cuándo llego al lugar del accidente que procedimiento tomo? (R) Llame reporte por radio el accidente, el señor Coronado colaboro no se dio a la fuga, el automóvil tampoco se dio a la fuga.  a.2) La fiscalía contó con el TESTIMONIO DEL SGOS. JUAN ANTONIO RICO RIVERA,  (SUSCRIPTOR DEL INFORME TECNICO INVESTIGATIVO Y DEL INFORME TECNICO PERICIAL DE AVALUO DE DAÑOS MATERIALES), de nacionalidad ecuatoriana, mayor de edad, con cédula de ciudadanía No. 0914072988,  el cual fue debidamente juramentado y advertido de las penas de perjurio, y a las preguntas efectuadas por el Fiscal, y los abogados de los procesados, entre otras cosas manifestó: PREGUNTAS FISCAL: (P) ¿Se pone a la vista el Informe Técnico Investigativo de fecha 03 de julio del 2018, es su firma la que consta, y se ratifica en dicho informe? (R) Si es mi firma, yo realice el informe y me ratifico en su contenido. (P) ¿En qué consiste el Informe? (R) Se hizo el reconocimiento del lugar de los hechos, el peritaje del móvil 2, el accidente ocurrió el 18 de junio del 2018 en el cantón San Jacinto de Yaguachi, Red Vial Estatal E49 Sur; Km-24, en sentido Norte hacia el Sur, en el interior de la circulación rotatoria “redondel Norte-ingreso al Cantón San Jacinto de Yaguachi, el Participante (1) es la señora ARCIA MACIAS CRUZ MAROLI que conduce el vehículo de Placas PBK-9905, Participante 2 el señor CORONADO HERRERA XAVIER COLON que conducía el vehículo de Placas RAE-0862, Marca MERCEDES BENZ; del accidente salieron lesionados la Participante 1 y sus acompañantes; se hizo el reconocimiento del lugar de los Hechos, al momento de la diligencia se observa una calzada artificial compuesta por una capa de rodamiento de asfalto flexible, seca, en buen estado para la circulación vehicular, consta las fotografías del lugar,  así como de los vehículos; en la DINAMICA DEL ACCIDENTE el Participante (01) en estado normal conducía el móvil (01) sobre la calzada del paso lateral de la red víal estatal E49 Sur, Km 24, en sentido Oeste hacia el Este, por el carril único de circulación vehicular; a una velocidad no determinada por falta de elementos técnicos juicio suficientes que permitan su cálculo; el Participante (02) en estado normal conducía el móvil (02) sobre la calzada de la red víal estatal E49 Sur, Km 24; en sentido Norte hacia el Sur, en el carril derecho de circulación vehicular rotatoria, a una velocidad no determinada por falta de elementos técnicos de juicio suficientes que permitan su cálculo. En las condiciones antes descritas el participante (01), no está atento al tránsito vehicular y al entorno de la vía, por lo que adopta las medidas de seguridad vial tendiente a evitar un accidente y no respeta la señal vertical reglamentaria que se encuentra en el vértice derecho de la isla Oeste, de Ceda el Paso y no le cede el paso al participante (02) a lo que estaba obligado hacerlo, ya que el mismo circulaba en el interior de la circulación rotatoria; originándose el impacto entre la parte lateral izquierda tres tercio del móvil (01) con la parte anterior inferior tres tercios del móvil (02), hecho acontecido al interior de la zona de impacto “ZI-A”, que consta en el gráfico, y como CAUSA BASAL el participante (01), ingresa a la circulación rotatoria y no respeta la señal vertical reglamentaria de Ceda el Paso, originándose el accidente. Los vehículos fueron llevados al Centro de Retención vehicular del cantón Milagro. CONTRAEXAMEN POR PARTE DE LA DEFENSA DE LA PROCESADA ARCIA MACIAS CRUZ MAROLI: (P) Indique si aún se encuentra retenido el vehículo de Placas PBK9905? (R) De lo que conozco se encuentra retenido. (P) Indique si las licencias de los conductores se encuentran vigentes? (R) De la información del sistema la señorita Arcia Macias Cruz tiene licencia Tipo B válida hasta el 3 de julio del 2022, y el señor Coronado Herrera Xavier tiene tres licencias Tipo D vigente hasta el 29 de octubre del 2022.  CONTRAEXAMEN POR PARTE DE LA DEFENSA DEL PROCESADO CORONADO HERRERA XAVIER COLON: (P) Cuál es la causa basal? (R) El participante (01), ingresa a la circulación rotatoria y no respeta la señal vertical reglamentaria de Ceda el Paso, originándose el accidente.   a.3)  La fiscalía contó con el TESTIMONIO DEL DR. BERNARDO ARIAS CAMPUZANO,  (SUSCRIPTOR DEL RECONOCIMIENTO MEDICO  LEGAL), de nacionalidad ecuatoriana, Médico, mayor de edad, con cédula de ciudadanía No. 091138996-3,  el cual fue debidamente juramentado y advertido de las penas de perjurio, y a las preguntas efectuadas por el Fiscal, y los abogados de los procesados, entre otras cosas manifestó: PREGUNTAS FISCAL: (P) ¿Se pone a la vista el Informe de Reconocimiento Médico de fecha 19 de junio del  2018, es su firma la que consta,  se ratifica en dicho informe? (R) Si es mi firma y me ratifico en el Examen Médico, ya que el día 19 de junio del 2018 aproximadamente a las 08h30 se hizo el examen médico legal a la señora CRUZ MAROLI ARCIA MACIAS, quien refería dolor en torax izquierdo + dolor dorso lumbar + leve disnea, presentaba laceración de codo izquierdo + collarete cervical  + hematoma supra orbitario izquierdo + laceraciones en hemi cara izquierda + laceraciones de brazo izquierdo + leve disnea. Médico Cirujano le colocara tubo de torax del lado izquierdo. Se realizan placas radiográficas y se observa fractura del 3er arco costal izquierdo + neumotórax izquierdo.Se realiza TAC de cerebro y de abdomen y son normales. TRAUMA DE TORAZ IZQUIERDO + FRACTURA DEL 3er ARCO COSTAL IZQUIERDO + NEUMOTORAX IZQUIERDO, estimándose un tiempo de recuperación de 31 a 90 días. CONTRAEXAMEN POR PARTE DE LA DEFENSA DE LA PROCESADA ARCIA MACIAS CRUZ MAROLI: (P) Usted se ratifica en el Examen Médico legal realizado a la señora Arcia Macias Cruz? (R) Si me ratifico, y me acerque a la Cínica San Francisco
PREGUNTA COMO ACLARACIÓN POR PARTE DE LA JUEZA: (P) Indique el nombre de la persona a la cual le realizó el Examen Médico legal? (R) A la señora ARCIA MACIAS CRUZ MAROLI.   a.4).- La Fiscalía solicita se incorpore como PRUEBA DOCUMENTAL lo siguiente: El Parte Policial de Accidente de Tránsito No. 09-00156950, de fecha 19 de junio del 2018, suscrito por el vigilante Cbop. Job José Durango Suárez; Informe Técnico Investigativo de fecha 3 de julio del 2018, suscrito por el Sgto.2 Juan Antonio Rico Rivera, Investigador de la OIAT-YAGUACHI;  Informe Técnico Pericial de Avalúo de Daños Materiales del vehículo de Placas RAE-0862, de fecha 20 de Junio del 2018, suscrito por el vigilante Cbop. Job José Durango Suárez;  Informe de Reconocimiento Médico Legal de fecha 19 de junio del 2018, realizado a la señora ARCIA MACIAS CRUZ MAROLI, suscrito por el DR. BERNARDO ARIAS CAMPUZANO; y, el Informe de Daños materiales del vehículo de Placas RAE-0862. Se le dio el uso de la voz a la Abogada que patrocina a la procesada ARCIA MACIAS CRUZ MAROLI, para que se pronuncie acerca de la prueba presentada por la Fiscalía quien manifestó lo siguiente: “…No tengo nada que alegar acerca de la prueba presentada por la Fiscalía…”. Así también se le dio el uso de la voz al Abogado que patrocina al procesado CORONADO HERRERA XAVIER COLON, para que se pronuncie acerca de la prueba presentada por la Fiscalía quien manifestó lo siguiente: “…Respecto a la prueba no tengo nada que alegar ya que ha sido debidamente judicializada”.   b).- PRUEBA DE LA PROCESADA ARCIA MACIAS CRUZ MAROLI: No realiza ninguna prueba.  c).- PRUEBA DEL PROCESADO CORONADO HERRERA XAVIER COLON: La defensa solicita el testimonio del procesado. c.1).-  TESTIMONIO SIN JURAMENTO DEL PROCESADO  CORONADO HERRERA XAVIER COLON, ecuatoriano, mayor de edad, con cédula de ciudadanía No. 0604196444, casado, Chofer Profesional, quien a las preguntas efectuadas por la defensa y la Fiscalía manifestó: (P) Usted es Chofer Profesional? (R) Si tuve como 4 a 5 años la licencia tipo B, he hecho cursos en ANETA, obtuve la Tipo C en el Sindicato de Choferes de Los Ríos, de los Buses a Riobamba nunca he tenido accidente, es la primera vez, el día del accidente venía conduciendo el vehículo de la FBI, disco 55 de Babahoyo a Guayaquil, la ruta que cubría era de Babahoyo a Guayaquil, yo ingrese al Redondel y el vehículo blanco no respeto el Ceda el Paso y no se pudo evitar el accidente, iba a unos 35 km, iba con el bus lleno, iban unos 40 a 42 pasajeros. (P) Luego de ocurrido el accidente que hizo? (R) Viendo el accidente se apago  el bus, trate de ayudar a los pasajeros que estaban atrapados, luego llegaron los agentes de tránsito, luego me subieron al patrullero. CONTRAEXAMEN POR PARTE DE LA FISCALÍA: (P) La persona que resultó con lesiones está presente en esta audiencia. (R) Si es la señora que está en esta sala.  c.2).- Solicito se tenga como prueba documental lo siguiente: Certificado del IESS que presta servicios para el Propietario del vehículo de la FBI, el cual está activo, Certificado de Antecedentes Penales, copia de cedula de la cónyuge, de las cédulas de sus hijos menores de edad, planilla de servicios básico que se encuentran agregadas al proceso en la audiencia de Formulación de Cargos.  QUINTO.- De conformidad con lo dispuesto en el artículo 618 del Código Orgánico Integral Penal, habiendo concluida la fase probatoria, se procedió a receptar los alegatos de cierre respectivos: a).- El señor Fiscal manifestó: “…El artículo 5 numeral 21 del COIP trata de la objetividad, y el 455 del COIP trata de la causalidad, la información técnica que determina la responsabilidad de la persona, el Vigilante  José Durango Suárez, que llego al lugar del accidente determina la presencia de  dos vehículos conducidos por los procesados CORONADO HERRERA XAVIER COLON y  la señora ARCIA MACIAS CRUZ MAROLI que resulta con lesiones de 31 a 90 días; del Informe Técnico Investigativo del Perito de la OIAT, Sgto2 Job José Durango Suárez,  determina en la causal Basal que el accidente  fue por causa de la Participante (1) la señora ARCIA MACIAS CRUZ MAROLI; el testimonio del Perito Médico que realizó el examen médico a la procesada ARCIA MACIAS CRUZ MAROLI, quien refería dolor en torax izquierdo + dolor dorso lumbar + leve disnea, presentaba laceración de codo izquierdo + collarete cervical  + hematoma supra orbitario izquierdo + laceraciones en hemi cara izquierda + laceraciones de brazo izquierdo + leve disnea. Médico Cirujano le colocara tubo de torax del lado izquierdo. Se realizan placas radiográficas y se observa fractura del 3er arco costal izquierdo + neumotórax izquierdo.Se realiza TAC de cerebro y de abdomen y son normales. TRAUMA DE TORAZ IZQUIERDO + FRACTURA DEL 3er ARCO COSTAL IZQUIERDO + NEUMOTORAX IZQUIERDO, estimándose un tiempo de recuperación de 31 a 90 días, y al ser la infracción tipificada en el Art. 379 en concordancia con el Art. 152 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal, esto es delito por lesiones, estamos ante un hecho culposo y no doloso, y la fiscalía antes de hacer una acusación, estima la pena natural y el principio de oportunidad, ya que las lesiones sufridas por la procesada ARCIA MACIAS CRUZ MAROLI le han afectado a la salud de ella; y en virtud de ello la Fiscalía se abstiene de acusar al señor CORONADO HERRERA XAVIER COLON y a la señora ARCIA MACIAS CRUZ MAROLI, por la pena natural y el principio de oportunidad retira los cargos”.   b).- La Abogada Defensora de la Procesada ARCIA MACIAS CRUZ MAROLI,  expone que: “…Una vez que el señor Fiscal ha hecho referencia a los testimonios del Agente aprehensor y del Investigados, quien hace referencia a la pena natural, me allano al dictamen de la Fiscalía..”; y, c).- El Abogado Defensor del Procesado CORONADO HERRERA XAVIER COLON, expone que: “…Habiendo escuchado la intervención de Fiscalía y de la investigación mi patrocinado no tiene participación, y eso se observa desde la flagrancia, habiendo la Fiscalía  abstenido de acusar a mi patrocinado solicito se ratifique el estado de inocencia y se levante las medidas cautelares..”.-  SEXTO.- La Constitución de la República del Ecuador en el artículo 168  numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo. Con sujeción a la norma constitucional, el artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, determina que la finalidad de la prueba es llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada. Todos los hechos y circunstancias pertinentes al caso, se podrán probar por cualquier medio que no sea contrario a la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado y demás normas jurídicas, y las mismas deberán referirse, directa o indirectamente a los hechos o circunstancias relativos a la comisión de la infracción y sus consecuencias, así como a la responsabilidad penal de la persona procesada.  Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículos 168 y 169 de la Constitución de la República del Ecuador y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, el Juez para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República del Ecuador, los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales, como el hecho de que las pruebas sean producidas en el juicio y que éstas llegan a tener valor solamente si han sido pedidas, ordenadas, practicadas e incorporadas conforme a las exigencias de la norma Penal vigente.-   SÉPTIMO.- En la especie, la existencia  jurídica de la infracción, se probó con la prueba testimonial, y documental, respecto a que se  ha probado que el día 18 de junio del 2018 aproximadamente a las 03h30,   el Bus de placas RAE0862 perteneciente a la Cooperativa de Buses FBI disco 65, conducido por el señor CORONADO HERRERA XAVIER COLON, quien circulaba por la Vía E-25 en sentido Tres Postes- Yaguachi (Este- Oeste) carril derecho y al llegar a la altura del Km. 24 aproximadamente, redondel de Yaguachi impactaron sus partes frontal con la parte lateral izquierda del automóvil de placas PBK9905 conducido por la señora ARCIA MACIAS CRUZ MAROLI quien circulaba por la misma vía sentido By Pass- redondel de Yaguachi (Norte- Sur) carril derecho, producto del accidente resultó con lesiones varias personas  entre ellas la procesada   ARCIA MACIAS CRUZ MAROLI con un tiempo de recuperación de 31 a 90 días, conforme consta del Examen Médico realizado por el Dr. Bernardo Arias Campuzano; el testimonio del   AGENTE JOSÉ DURANGO SUÁREZ, rendido en audiencia, lo considero como inequívoco y concordante, y permitieron a esta Juzgadora identificar que el hecho efectivamente ocurrió; y del contenido del Informe Técnico Investigativo, de fecha 3 de julio del 2018, suscrito por el Sgtos. Juan Antonio Rico Rivera,  en el que al referirse a la CAUSA BASAL manifiesta que el participante (1) refiriéndose a la procesada ARCIA MACIAS CRUZ MAROLI, ingresa a la circulación rotatoria y no respeta la señal vertical reglamentaria de Ceda el Paso, originándose el accidente, lo que se judicializa con el testimonio rendido por el Agente Investigador.  El Informe de Reconocimiento Médico Legal realizado a la procesada señora ARCIA MACIAS CRUZ MAROLI, por el Dr.Bernardo Arias Campuzano, Medico Perito, el que se judicializo con el testimonio rendido, en el que manifestó que al examen realizado la señora Arcia MaciasCruz Maroli, refería dolor en torax izquierdo + dolor dorso lumbar + leve disnea, presentaba laceración de codo izquierdo + collarete cervical  + hematoma supra orbitario izquierdo + laceraciones en hemi cara izquierda + laceraciones de brazo izquierdo + leve disnea. Médico Cirujano le colocara tubo de torax del lado izquierdo. Se realizan placas radiográficas y se observa fractura del 3er arco costal izquierdo + neumotórax izquierdo.Se realiza TAC de cerebro y de abdomen y son normales. TRAUMA DE TORAZ IZQUIERDO + FRACTURA DEL 3er ARCO COSTAL IZQUIERDO + NEUMOTORAX IZQUIERDO, estimándose un tiempo de recuperación de 31 a 90 días.- El artículo 379 del Código Orgánico Integral Penal en concordancia con el artículo 152 numeral 3, que trata de las Lesiones causadas por accidente de tránsito, dicen: “..Art. 379.- En los delitos de tránsito que tengan como resultado lesiones a las personas, se aplicarán las sanciones previstas en el artículo 152 reducidas en un cuarto de la pena mínima prevista en cada caso..”; Art. 152 Lesiones.- La persona que lesione a otra será sancionada de acuerdo con las siguientes reglas: (…)3. Si produce a la víctima un daño, incapacidad o enfermedad de treinta y uno a noventa días, será sancionada con pena privativa de libertad de uno a tres años...”.- No obstante que de la prueba evacuada se establecería la responsabilidad de la procesada ARCIA MACIAS CRUZ MAROLI, en base al Parte Policial de Accidente de Tránsito y los diferentes informes realizados, los que fueron acreditados con los testimonios rendidos por los autores de los mismos, además del hecho de que la ciudadana ARCIA MACIAS CRUZ MAROLI, faltó al deber objetivo de cuidado, al conducir un vehículo sin adoptar las medidas de seguridad vial, tendientes a evitar un accidente de tránsito originándose el accidente, lo que trajo como consecuencia que se vea  afectado el bien protegido por la Constitución, como es: la salud, ya que como producto del accidente resultó con lesiones en su propia humanidad la ciudadana ARCIA MACIAS CRUZ MAROLI.- Teniendo en cuenta lo manifestado por  el señor Agente Fiscal quien solicito dentro de la audiencia, que de acuerdo a lo que establece el artículo 412 del Código Orgánico Integral Penal numeral 2,  la Fiscalía en aquellos casos en que los procesados hayan sufrido una infracción culposa, con un daño grave que le imposibilite llevar una vida normal, la Fiscalía puede solicitar el Principio de Oportunidad, como lo es en el presente caso, en el que se establece que la responsabilidad del accidente sería de la señora ARCIA MACIAS CRUZ MAROLI, considerando lo establecido en el informe médico legal, lo que es evidente al  encontrarse delicada de salud, por lo tanto esta Juzgadora acoge  la petición de la Fiscalía, quien cumpliendo con lo que establece el artículo 413 del COIP, dentro de la audiencia con la prueba aportada que consta en el Reconocimiento Médico efectuado por el Perito Médico, se establece la gravedad de la enfermedad de la ciudadana ARCIA MACIAS CRUZ MAROLI, considerando los principios de celeridad y economía procesal que son principios de prioritaria aplicación establecidos en la Constitución de la República del Ecuador, y conforme a la norma antes indicada por cumplir con los requisitos que establece del Art. 413 del COIP, esta Juzgadora  acepta y concede del Principio de Oportunidad a favor de la  procesada ARCIA MACIAS CRUZ MAROLI.-  Recordando que el derecho, es el principal instrumento que el hombre ha encontrado para favorecer la convivencia en sociedad, y procurar un desarrollo común de todos quienes participamos en ello; de tal modo que el proceso se encuentra estimado básicamente a la resolución de conflictos de intereses con relevancia jurídica, pues en resumen la paz social busca solucionar los conflictos desde la no violencia y los derechos empiezan por construir una cultura de dialogo, de colaboración y ayuda mutua con el fin de vivir y crecer dignamente; además la justicia como valor moral supremo y unificador se funda básicamente en la ética; la misma que le da sentido en su dimensión práctica y como principio rector de todo acontecer humano; la justicia es la meta moral máxima, y bien decía Martín Lutero: “La paz no se ha hecho para lograr la justicia. La justicia se ha hecho para lograr la paz”. Así el legislador ha considerado este principio de oportunidad como uno de los medios de conseguir la paz social que señala el Art. 21 del Código Orgánico de la Función Judicial, pues como bien lo señala la doctrina: La aplicación del principio de oportunidad, si bien se contrapone al principio de legalidad, permite que los pueblos vivan en armonía y no se altere la paz social”;  y,   en el caso del  ciudadano CORONADO HERRERA XAVIER COLON, la Fiscalía no encontró responsabilidad, y en la audiencia respectiva se abstuvo de acusar a los procesados CORONADO HERRERA XAVIER COLON y ARCIA MACIAS CRUZ MAROLI, por el delito inicialmente instruido.  OCTAVO.- La presunción de inocencia, en su vertiente de regla de juicio, opera, en el ámbito de la jurisdicción ordinaria, como el derecho del acusado a no sufrir una condena a menos que la culpabilidad haya quedado establecida más allá de toda duda razonable, la jurisdicción constitucional de amparo, que no puede entrar a valorar la prueba sustituyendo a los Jueces y Tribunales ordinarios, sólo podrá constatar una vulneración del derecho fundamental cuando no exista una actividad probatoria de cargo constitucionalmente válida, de la que, de modo no arbitrario, puede inferirse la culpabilidad. Dicho de otro modo: en esencia, solo cabrá constatar una vulneración del derecho a la presunción de inocencia cuando no haya pruebas de cargo válidas, es decir, cuando los órganos judiciales hayan valorado una actividad probatoria lesiva de otros derechos fundamentales o carentes de garantías, o cuando no se motive el resultado de dicha valoración, o finalmente, cuando por ilógico o insuficiente no sea razonable iter discursivo que conduce de la prueba al hecho probado. Al analizar los requisitos constitucionales de validez de las pruebas capaces de desvirtuar la presunción de inocencia, se ha establecido reiteradamente una regla general conforme a la cual puede considerarse auténticas pruebas que vinculen a los órganos de la justicia penal en el momento de dictar Sentencia las practicadas en juicio oral, pues el procedimiento probatorio ha de tener lugar precisamente en el debate contradictorio que, en forma oral, se desarrolla ante el mismo Juez o Tribunal que ha de dictar Sentencia, de suerte que la convicción de este sobre hechos enjuiciados se alcance en contacto directo con los medios aportados a tal fin por las partes.- NOVENO.- El Doctor Jorge Zavala Baquerizo, en su Obra: Tratado de Derecho Procesal Penal, Tomo IX, pág. 135, al referirse a la sentencia absolutoria dice: “Cuando el Tribunal considere que la pretensión punitiva no puede estimarse por cualquier motivo (inexistencia del acto; inexistencia del acto típico; inexistencia del nexo causal entre el acto típico y el acusado; inimputabilidad del mismo; existencia de alguna causa de inculpabilidad; o existencia de alguna excusa absolutoria) está obligado a absolver al acusado, es decir, absolverlo de la pretensión punitiva exhibida dentro del  proceso. El estado de duda del juzgador sobre la existencia del delito o sobre la culpabilidad del acusado no permite que se traduzca en sentencia condenatoria. Ni la posibilidad, ni la probabilidad de que el delito pudo haber existido, o que el acusado pudo haber sido el agente del mismo, permiten el surgimiento de la sentencia condenatoria. Necesariamente la duda debe resolverse en sentencia absolutoria. La razón de lo dicho la entrega la propia ley en el artículo que comentamos: Para condenar debe existir la certeza sobre el delito y sobre la culpabilidad. Todo grado inferior a la certeza se resuelve a favor de la sentencia absolutoria.”.- DECIMO.- Ramiro J. García Falconí, en su obra, Código Orgánico Integral Penal comentado, Tomo I. Pág. 262, explica, "[...] la necesidad de una participación personal, se ha enfatizado por parte de la Filosofía en lo que a la imputación de un hecho a una persona se refiere como el requerimiento de Aristóteles de que el reproche solo opera respecto de quien  ha actuado libremente y con conocimiento. El esquema Von Liszt - Beling, ubica al dolo en la categoría dogmática de la culpabilidad y entendía la fase cognitiva de este, tanto como conocimiento de los elementos de tipo, así como conocimiento de la antijuricidad del actuar".- DÉCIMO PRIMERO.- El sistema acusatorio oral se basa en el principio de la acusación fiscal al tenor de lo que establece el artículo 609 del Código Orgánico Integral Penal, que dispone que: “El juicio es la etapa principal del proceso. Se sustancia sobre la base de la acusación fiscal”.- Las normas del debido proceso, como garantía básica que consagra el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, obliga a los operadores de justicia a ser objetivos respecto de las pruebas que aporten los sujetos procesales.  La señalada objetividad lleva al Juez a no poder dictar sentencia condenatoria cuando la fiscalía como titular de la acción penal se ha abstenido de acusar, o por no haberse probado la materialidad de la infracción o no existir nexo de causalidad con el encartado, sin que el Juez pueda ir más allá de la pretensión fiscal, en la presente causa el señor fiscal se abstuvo de acusar a los procesados CORONADO HERRERA XAVIER COLON y ARCIA MACIAS CRUZ MAROLI,  por los motivos ya indicados en los considerandos de esta sentencia.  En la  sustanciación de esta etapa procesal del juicio se ha cumplido conforme a derecho con lo dispuesto en las garantías básicas de los artículos 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador, referente al Derecho al Debido Proceso, así como con lo estipulado en el artículo 7 referente al Derecho a la Libertad Personal y el artículo 8 que se enfoca en las Garantías Judiciales, de la Convención Americana de Derechos Humanos del que el Ecuador forma parte analizando la prueba incorporada al juicio, la cual ha sido practicada en aplicación a los principios de contradicción, inmediación, concentración, publicidad, oralidad, dispositivo e inviolabilidad de la defensa del acusado y de conformidad con lo dispuesto en el artículo 621 del Código Orgánico Integral Penal, la suscrita ABOGADA MSC. PIEDAD JACQUELINE VILLACIS PEÑA, JUEZA DE LA UNIDAD JUDICIAL MULTICOMPETENTE CON SEDE EN EL CANTÓN SAN JACINTO DE YAGUACHI, con competencia en Delitos Flagrantes, “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”, Se CONFIRMA EL ESTADO DE INOCENCIA DE: CORONADO HERRERA XAVIER COLON, ecuatoriano, mayor de edad, con cédula de ciudadanía No. 0604196444, casado, Chofer Profesional;  y ARCIA MACIAS CRUZ MAROLI, ecuatoriana, mayor de edad, con cédula de ciudadanía No. 0914697289, disponiendo el cese de las medidas cautelares que pesan en su contra siendo estas las establecidas en el Art. 522 numerales 1 y 2, por lo cual se deberá oficiar a Migración del Guayas a fin de que se levante la prohibición de salida del país que fue dispuesta en contra de los ciudadanos CORONADO HERRERA XAVIER COLON con cédula de ciudadanía No. 0604196444;  y ARCIA MACIAS CRUZ MAROLI,  con cédula de ciudadanía No. 0914697289.- Dispongo se levante la prohibición de enajenar de los vehículos de placas RAE0862 y PBK9905,  debiéndose oficiar a la Comisión de Tránsito del Ecuador, haciéndole conocer lo dispuesto por esta autoridad; y el vehículo de placas PBK9905 deberá ser devuelto a quien demuestre ser su propietario.- Las disposiciones legales observadas y aplicadas en el presente caso, son las que ya se encuentran mencionadas; No existe en el presente caso actuación indebida del señor Agente Fiscal, ni de los defensores de los procesados.-  Dispongo que por Secretaría se obtengan copias de esta sentencia en el Libro respectivo.-  Actúe el Ab. Hamilton Manjarres Guevara, Secretario de esta Unidad Judicial Multicompetente Penal.- PUBLÍQUESE, NOTIFIQUESE y OFICIESE.-