VISTOS: Sube a conocimiento de esta Sala Especializada Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, conformada por los señores Jueces: Abogado Juan Paredes Fernández (ponente), Doctora Adriana Mendoza Solorzano y Doctor Fernando Loyola Polo, respecto al recurso de apelación que oportunamente propuso el acusador particular JESUS VICENTE BAREN BUSTE, respecto de la sentencia dictada por el Ab. Virgilio Ernesto Matamoros Araque, Juez de la Unidad Judicial Penal Norte 2 con Sede en el cantón Guayaquil provincia del Guayas; por lo que, encontrándose el proceso en estado de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO: COMPETENCIA: La presente Sala Penal, atento a lo dispuesto en el Art. 186 de la Constitución de la República que dice “…En cada provincia funcionará una corte provincial de justicia integrada por el número de juezas y jueces necesarios para atender las causas, que provendrán de la carrera judicial, el libre ejercicio profesional y la docencia universitaria. Las juezas y jueces se organizarán en salas especializadas en las materias que se correspondan con las de la Corte Nacional de Justicia…” y el Art. 208.1 del Código Orgánico de la Función Judicial, que dice “…A las salas de las cortes provinciales les corresponde: 1. Conocer, en segunda instancia, los recursos de apelación y nulidad, incluso los que provengan de sentencias dictadas en procesos contravencionales y los demás que establezca la ley…”: Por lo que esta Sala Especializada de lo Penal tiene competencia para conocer el recurso de apelación respecto a la sentencia venida en grado, por ello los suscritos Jueces Provinciales, que la conforman, avocamos conocimiento de dicho recurso.- SEGUNDO: VALIDEZ DEL PROCESO: Es indispensable que esta Sala que actúa como Tribunal de Alzada de un Tribunal de Garantías Penales, analice la existencia o no de las denominadas “nulidades implícitas” que pueden ser declaradas incluso de oficio, puesto que, como ha señalado la Corte Constitucional en la Sentencia No. 214-12-SEP-CC, dentro del caso No. 1641-10-EP, del 17 de mayo de 2012: “…Las nulidades implícitas se encuentran entonces inherentemente ligadas al debido proceso y por tal motivo podrían inclusive ser declaradas de oficio por el órgano judicial a cargo del juicio donde se produce la misma, dado que: "Las nulidades implícitas que un sector de la doctrina las conoce como nulidades virtuales, reconocen la procedencia de las nulidades aun cuando no estén expresamente sancionadas en la ley, siempre que se verifique la omisión de formalidades esenciales y que violen las garantías fundamentales del proceso... En casos excepcionales no son necesarios la mención y acreditación del perjuicio, como cuando la nulidad se declara de oficio…”.- De lo analizado, no se observa la omisión de solemnidad sustancial alguna que pudiera influir en la decisión de la causa; ni tampoco se aprecia que en su sustanciación exista violación alguna de las garantías del debido proceso, consagradas en la Constitución de la República, ni en las Leyes Procesales, por lo que, se declara su validez. TERCERO: ANTECEDENTES: Cumpliendo con lo dispuesto en el artículo 654 del Código Orgánico Integral Penal COIP, se realizó la Audiencia Oral, Publica y Contradictoria, el día 06 de Diciembre del 2017, a las 14h00, en donde la presente Sala Especializada, procedió a conocer y resolver el recurso interpuesto. CUARTO: ANÁLISIS FORMAL DEL RECURSO: El  recurso de apelación interpuesto por los recurrentes, reúnen los requisitos establecidos en el Art. 653 del Código Orgánico Integral Penal COIP, por lo que, se lo declara admisible.- QUINTO: FUNDAMENTACIÓN DEL RECURSO DE APELACIÓN.- De conformidad con lo dispuesto en el numeral 5 del Art. 654 del COIP, se efectúo la audiencia oral, pública y contradictoria, de fundamentación del recurso de apelación interpuesto, en donde se escuchó en primer lugar al Abogado Galo Almeida Tapia, quien en representación del acusador particular y recurrente Jesús Vicente Baren Bustos, expuso lo siguiente: “…se dio un accidente choque de vehículos, el señor Holguín fue quien lo provoco, pero sin embargo se dio a la fuga; consta el reconocimiento médico, en que se da de incapacidad de trabajo de 4 a 8 días, salvo complicaciones, se inició la instrucción fiscal por el delito de lesiones, determinadas en el art 379 en concordancia con el art. 152 numeral 1 del COIP, que refiere incapacidad física de 4 a 8 días; la doctora médico legista no realizo la experticia medica al paciente, ya que cuando ingreso a la clínica tenia fractura; con esto se protegió al procesado, siendo una pena privativa de libertad que no excede de cinco años, se dio el procedimiento abreviado, la fiscal Abogada Maribel Haro Haro, solicita las medidas cautelares; le solicitamos a la fiscal que se realice una nueva valoración médica ya que no consta la realidad verdadera, se ordena y la hace el Dr. Agapito, quien determina incapacidad física de 180 días; esta experticia se la hizo a 4 días del hecho factico accidente de tránsito; se realizaron las diligencias, existe violación a los derechos de mi defendido; existe el acuerdo probatorio, el informe pericial de los daños de los vehículo tanto de la bicicleta y del automotor; mi defendido iba por el carril derecho conduciendo su motocicleta, y el procesado iba en el carril derecho centro, en su vehículo tipo jeep, realizo un giro, incumpliendo el deber objetivo de cuidado; existe la materialidad de la infracción con los informes de las pericias realizadas; ha incurrido en el delito Art. 379 en concordancia con el art. 252 numeral 4 del COIP , considerando que el procesado se dio a la fuga; por lo que solicito se revea la sentencia, declararlo culpable, así como el pago de la reparación integral que por ley le corresponde; y de conformidad con el art 652 numeral 10 literal c) en concordancia con el Art. 11 de la Constitución de la República, si existe vicio de procedimiento que puedan declarar la nulidad…”; en la réplica, el abogado de la acusación particular, dijo: “…mi representado en ningún momento rebaso en el carril, ya que él iba por el lado derecho de la av. Machala, por el lado donde le están permitido ir los vehículo, el que está rebasando es el procesado, el grafico dice como se dieron los hechos, lo que fue captado el día del accidente por la versión del procesado, quien fue quien le dijo el agente de tránsito después que paso el accidente, ya que se dio a la fuga; solicito desechen la sentencia, y condenen al procesado…”; luego, se procedió a escuchar la intervención de la Abogada Karen Kinchuela Moran, quien en representación de la fiscalía, manifestó lo siguiente: “…Sobre las alegaciones del recurrente, no existe violaciones del debido proceso, se pidió como prueba otro reconocimiento médico, no existe violación por cuanto el art. 152 es uno solo, no existe otro tipo legal por el cual se pueda hacer reformulación, la fiscalía acuso con el art. 259 en concordancia con el art. 152 numeral 4 del COIP, la materialidad nunca fue discutida no fue demostrada en audiencia, la responsabilidad fue la discutida en virtud de que el agente que realizo el parte de transito; las circunstancias que ocurren dentro de la audiencia, la fiscalía emitió su criterio, así como el agente de tránsito se contradijo en su testimonio, por lo que la fiscalía no recurrió la sentencia…”; finalmente, se escuchó la intervención de la Abogada Noelia Ojeda Romero, quien en representación del acusado Oliver Alejandro Ruiz Holguín, manifestó “…El 26 de enero del 2017, a las 16h50, en la Av. Machala y Alejo Lascano, existía un agente de la ATM que dirigía el tránsito, mi representado hizo giro hacia el lado derecho, sin embargo el señor motocicleta vino por detrás en forma imprevista y trato de rebasar por el lado derecho, que iba mi representado; existe el informe pericial dado por el perito de la OIAT, quien concluye que la motocicleta hizo adelantamiento del vehículo jeep, la ley establece que si va a adelantar debe ser por el lado izquierdo; y que el jeep se detiene y lo rebasa por el mismo carril derecho; el Art. 175 de la Ley de Tránsito, establece la distancia que debe existir entre los vehículos; existió acuerdo probatorio, por lo tanto, de lo expuesto solicito se sirvan rechazar el recurso de apelación representada el 9 de mayo del 2017, por la contraparte y se ratifique el estado de inocencia de mi representado, él es estudiante en la Universidad Católica, tiene excelente notas…”;  en la réplica, la defensa dice: “…El conductor de la moto debió respetar las señales, direcciones que había puesto mi defendido, para que pueda pasar en su motocicleta, insisto con las pericias realizadas, y el testimonio de los agentes en especial el informe del perito de la OIAT, solicito se deseche el recurso de apelación y se confirme la sentencia…”.- SEXTO: ANÁLISIS DE LA ACTIVIDAD PROBATORIA: La Sala elabora por escrito la resolución en forma fundamentada, la misma que se compone de los siguientes puntos: Consta en autos la realización de la Audiencia Oral y Pública de Juzgamiento de la presente causa, que tuvo lugar en la Sala de Audiencia de la Unidad Judicial Penal Norte 2 con Sede en el Cantón Guayaquil provincia del Guayas, contando con la asistencia del procesado acompañado de su abogado patrocinador, el cual solicitó la práctica de varias pruebas; así como del señor Fiscal, quien a efecto de probar su teoría del caso, solicito que se recepten las siguientes pruebas: 6.1) Prueba presentada por la Fiscalía: Prueba Testimonial.- 6.1.1) VANESA GENESIS RODRIGUEZ TENORIO, quien manifestó “…Que el 26 de enero del 2017 prestaba sus servicios en las calles Av. Machala y Alejo Lascano; el semáforo estaba apagado; la firma y rubrica que consta en el parte es la suya; no vio el accidente del tránsito; le mencionaron unas personas del sector por cuanto en ese momento estaba llamada la atención a un conductor en la calle Alejo Lascano; en ese momento se dio la vuelta y vio al caballero de la motocicleta sobre la calzada y el señor del vehículo estaba a la altura de la Av. Machala y Padre Solano; le supieron indicar que los dos venían por el mismo carril, el vehículo iba a girar a la derecha y se han topado; solo el vehículo iba a virar; el semáforo estaba apagado; tomó contacto con los dos conductores, pregunto a las personas del lugar; tomó contacto con la central para la Grúa, el vehículo fue trasladado solo; el conductor del vehículo dijo que el venia normal y la moto venia parece en exceso de velocidad al momento de girar se le impactó; los dos venían por el mismo carril, por la misma vía; si prende la direccional el que viene detrás tiene que percatarse; el giro se lo hace con precaución; el accidente se efectuó al momento de que iba hacer el giro; resultó lesionado el señor Baren Buste Vicente; el señor de la motocicleta le dijo que el venia en la moto y el conductor del vehículo era el señor Ruiz Holguín; el señor del vehículo le dijo que no portaba la licencia, se revisó en el sistema y si tenía pero no portaba en el momento del accidente. Al interrogatorio de la VICTIMA.- No puede detallar como circulaban los vehículos; ella no vio el accidente, los conductores le indicaron que los dos iban en el carril derecho; el vehículo si habría girado a la Alejo Lascano; el conductor tiene que observar y con precaución al virar al momento que pone la direccional; que fue a una cuadra de distancia del accidente que estuvo el vehículo. Al contrainterrogatorio del PROCESADO.- El conductor del vehículo estaba parqueado luego del accidente; no se dio a la fuga, sobre la licencia indicó que no tenía en ese momento…”; 6.1.2) LARRETA ESPINEL MELITON AGAPITO, quien manifestó “…Por disposición de la Fiscal Maribel Haro, practicó el reconocimiento médico legal, lo efectuó en el departamento legal, las conclusiones fue que se trataba de una lesión grave de su rodilla derecho, le produjo una fractura de la meseta tibiál, fue intervenido quirúrgicamente de los ligamentos cruzado anterior y colateral interno. La metodología aplicada fue observación, basado en las imágenes de las radiografías y revisión física; el pronóstico, de la lesión fue de 180 días de incapacidad para laborar a partir de la fecha del accidente salvo complicaciones posteriores: Al interrogatorio de FISCALIA.- Efectuó la pericia el 1 de febrero y las conclusiones fueron las ya indicadas, presentó la pericia el día 2 de febrero, fue efectuado la pericia al señor Jesús Vicente Baren Buste; las lesiones generalmente no son lesiones permanentes pero pueden dejar una lesión funcional en su actividad, los días de incapacidad esta determina en base del examen físico del paciente, revisión clínica, record operatorio, son elementos que le ayudan a pronosticar la gravedad de la operación, la lesión no le permite caminar normalmente, necesita mínimo 6 meses para efectuar, lo podrá hacer con muletas o sillas de ruedas. Al interrogatorio de la VICTIMA.- Es la firma suya la que consta en el informe la misma que utiliza en sus actos públicos y privados; de acuerdo al tipo de lesión no puede darse de 4 a 5 días de incapacidad, lo mínimo es de 6 meses; a más de la fractura indicada hay fractura también del ligamento. Al contrainterrogatorio del PROCESADO.- Los elementos para determinar la lesión fue la historia clínica, radiografías, el record operatorio, los anexos; que es perito médico legista; no es traumatólogo; en los 23 años a realizado unas 300 pericias por año; la efectuar la pericia no está obligado a convocar a las partes; cuando efectuó la pericia estaba la víctima y el abogado; esta lesión se presenta tanto en impacto como en caída, no ha investigado el accidente; está valorando la lesión; las probabilidades de la lesión es de las dos circunstancias; sin embargo la lesión es por las consecuencias del accidente; en la radiografía si presentaba fractura de la meseta tibial…”.- 6.1.3) ICAZA DELGADO IDELFONSO JAVIER, quien manifestó “…El informe investigación del accidente de tránsito ocurrido en la Av. Machala y Alejo Lascano; llegó al lugar determinó que los semáforos estaban apagados porque no había luz en ese momento; tomo contacto con el agente de tránsito, quien le indicó lo que había sucedido, era un accidente entre un vehículo JEEP y una motocicleta, el conductor de la motocicleta no estaba, solo se encontraba el conductor del JEEP, él le indico que venía por la Av. Machala en sentido norte- sur por el carril derecho tomando las medidas de seguridad para girar a la derecha con la direccional puesta; una moto intenta rebajar y se impacta con la parte lateral izquierda de la moto en la parte anterior derecha de JEEP, a la altura de la guía; en las conclusiones de su informe es que la motocicleta hace un adelantamiento por la derecha del vehículo JEEP, el Reglamento de la Ley de Tránsito, establece sobre la circulación, y cuando se va a rebasar se lo debe hacer únicamente por la izquierda; el punto de rozamiento es a dos metros del bordillo derecho de la calle Lascano, y Av. Machala. Al interrogatorio de Fiscalía.- Al señor del JEEP establece como participante 2 y al conductor de la motocicleta como participante 1; se entrevistó solo con el conductor del JEEP; no entrevistó a la persona de la moto; determinó que el JEEP iba por la derecha y la motocicleta igual por la derecha del mismo carril de la Av. Machala; que puedo determinar el punto de rozamiento por la entrevista al agente de tránsito y conductor del JEEP; el vehículo tiene rozamiento en la parte anterior derecha en la guía derecha; la motocicleta hizo el adelantamiento por el lado izquierdo del vehículo, esto por el punto de impacto y el JEEP ya va sobre la prolongación de la calle Lascano; el accidente se produce por la inobservancia del señor conductor de la motocicleta por el rebasamiento por la derecha; el JEEP iba a vivir a la derecha tenia preferencia de viraje el conductor del JEEP hacia su derecha; que entrevisto al señor conductor del JEEP, hizo que prenda las direccionales estaban en funcionamiento, ninguna persona le indicó sobre el adelantamiento. Al intrainterrogatorio de la VICTIMA.- Refiere que es el informe de Investigación técnica del accidente el que realizó; que es la misma firma que utiliza en todas sus actos públicos y privados; se ratifica en el informe efectuado; No se entrevistó con el señor conductor de la motocicleta; los dos conductores iban por el carril derecho por la Av. Machala, el Reglamento de la Ley de Tránsito dice que la moto debía estar encolumnado y la motocicleta debía estar a un meto treinta de distancia del vehículo si va en la derecha del vehículo, y no rebasar por la derecha, y si lo hace se va a impactar. Al contrainterrogatorio del PROCESADO.- Que lleva como agente 29 años; como investigador 7 años; la agencia de tránsito le brinda constante capacitación; las versiones de los participantes para su informe son referenciales; Fiscalía le pido que practique el informe técnico investigativo, el informe se basa sobre aspectos técnicos y también lo fundamenta con el Reglamento de la Ley de Tránsito que regula la circulación vehicular; los golpes en los vehículos son determinantes en las técnicas de investigación; no en todos los casos los motociclista son imprudentes en los accidentes de tránsito; entra la intersección de las calle Macha y Lascano no existe señal ética que prohíba virar a la derecha; que para efectuar los informes siempre se rige por el Reglamento de Tránsito que dice que los vehículos tiene que ir encolumnados y con distancia de 3 metros…”.- 6.1.4) BAREN BUSTE JESUS VICENTE, quien manifestó: “…que iba por el carril derecho el carro se detiene yo paso y el carro me impacta, el conductor del vehículo venía a su lado izquierdo, le impactó en el momento que el pasaba; le cogieron la gente que iba en la calle, cayó en la zanja de la calle de la Lascano, no sabe en qué lugar era el impacto, los dos se encontraban en la misma distancia, no se percató el conductor del carro que iba a pasar. Al contra interrogatorio del PROCESADO responde.- tiene licencia tipo “A” es para manejar la moto, para obtener lo hizo en la Comisión de Tránsito le enseñaron todos las reglas, las practicas la hizo en dicha entidad; estaba abierto el vehículo un metro y medio cualquier moto pasa por ahí, el momento del impactó cayó en la Lascano…”; 6.1.5) PRUEBA DOCUMENTAL DE LA FISCALIA: a) Parte del accidente de tránsito; b) Informe reconocimiento médico efectuado por el Dr. Melitón Larreta Espinel; c) Informe técnico pericial de daños materiales, efectuado en los vehículos motocicleta de Placas IH728N y vehículo de Placas GCL-0222, por los peritos Danny Ramírez Bravo y Jonathan Rodríguez.- 6.2) PRUEBA DE LA VICTIMA.- a) Informe de historia clínica de la Clínica la Alborada; b) facturas N.- 001-001-000004964. Prueba que no es aceptada por cuanto no fue anunciada oportunamente, toda vez que en audiencia no se ha justificado que sea prueba no solicitada oportunamente.- 6.3) PRUEBA DEL PROCESADO.- 6.3.1) PRUEBA DOCUMENTAL.- a) Certificado de Estudios de la Universidad.- b) Certificado laboral.- c) Planilla de servicios básicos, d) Certificado de antecedentes.-  SÉPTIMO: CONSIDERACIONES EFECTUADAS POR LA SALA: 1).- El Art. 169 de la Constitución de la República, prescribe que el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia, que se desarrollará en base a los principios constitucionales que hacen efectivas las garantías del debido proceso; señalando expresamente la norma citada, que no se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades. 2) El Art. 640 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal señala “…Este procedimiento concentra todas las etapas del proceso en una sola audiencia, la cual se regirá con las reglas generales previstas en este Código…”.- y en su numeral 2 manifiesta “…Procederá en los delitos calificados como flagrantes sancionados con pena máxima privativa de libertad de hasta cinco años y los delitos contra la propiedad cuyo monto no exceda de treinta salarios básicos unificados del trabajador en general calificados como flagrantes…”.- 3) La finalidad de la prueba es “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.” Conforme lo señala el art. 453 del Código Orgánico Integral Penal, y el Art. 455 establece “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”; en el caso está probada la materialidad de la infracción, así como la  responsabilidad penal del recurrente conforme a  derecho por lo que la sala considera que se debe negar el recurso interpuesto. El Art. 454 ibídem, establece: “El anuncio y práctica de las pruebas  se regirá por los siguientes principios: 1.- Oportunidad.- Es anunciada en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio y se practica únicamente en la audiencia de juicio. Los elementos de convicción deben ser presentados  en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio. Las investigaciones y pericias practicadas durante la investigación alcanzaran el valor de prueba, una vez que sean presentadas, incorporadas y valoradas en la audiencia  oral de juicio. Sin embargo, en los casos  excepcionales previstos en este Código, podrá ser prueba el testimonio producido de forma anticipada… 3.- Contradicción.- las partes tiene derecho a conocer oportunamente y controvertir pruebas, tanto las que son producidas en la audiencia de juicio como las testimoniales que se practiquen en forma anticipada… 5.- Pertinencia.- Las Pruebas deberán referirse, directa o indirectamente a los hechos o circunstancias relativos a la comisión de la infracción y sus consecuencias, así como la responsabilidad penal de la persona procesada…”.- 4) La prueba, según Maria Fernanda Rodriguez Llivigañay en su obra “Prueba Indiciaria y Presunción de Inocencia en el Proceso Penal” págs. 5 y 6, dice: “…DE PINA, es el “punto fundamental de la teoría del proceso”, a lo que añade que “quien tiene un derecho y carece de los medios probatorios para hacerlo valer ante los Tribunales, en caso necesario, no tiene más que la sombra de un derecho” (De Pina, R 1942, Tratado de las Pruebas Civiles. México: Porrua).  La prueba en el proceso, es el instrumento que permite al juez verificar que el supuesto fáctico alegado como fundamento del conflicto y recogido en la norma jurídica como presupuesto de la consecuencia prevista, efectivamente ha acontecido. Por ello ha afirmado BENTHAM, de manera ilustrativa, que “el arte del proceso no es, esencialmente, otra cosa que el arte de administrar las pruebas” (Bentham. J 2003, Tratado de las Pruebas Judiciales, Traducción de Manuel Osorio y Florit, Buenos Aires, Librería el Foro). DEVIS ECHANDÍA, afirma que “la administración de justicia sería imposible sin la prueba”, pues si se careciera de ella, los derechos subjetivos de una persona serían simples apariencias, sin solidez y sin eficacia diferente de la que pudiera obtenerse por propia mano o por espontánea condescendencia de los demás; entonces, el Derecho se encontraría expuesto a su irreparable violación y el Estado no podría ejercer su función jurisdiccional para asegurar la armonía social. (Devis Echandía. H, 2002, Teoría General de la Prueba Judicial, Tomo I, Bogotá: Temis). PRIETO-CASTRO, por su parte, considera que la prueba es un elemento fundamental en el proceso, pues se hace necesario que consten al juez, a fin de poder pronunciar su resolución, los hechos a los cuales la ley asocia las consecuencias jurídicas perseguidas por el demandante o evitadas por el demandado. (Prieto Castro y Ferrándiz. L, 1985, Tratado de Derecho Procesal Civil: Proceso Declarativo, Proceso de Ejecución, Tomo I, Pamplona: Aranzadi). Para GUASP, la prueba es “el acto o serie de actos procesales por los que se trate de convencer al Juez de la existencia o inexistencia de los datos lógicos que han de tenerse en cuenta en el fallo” (Guasp. J, 1998, Derecho Procesal Civil, Tomo I. Madrid: Civitas). La prueba puede ser considerada como la actividad procesal que tiende a alcanzar la certeza en el juzgador respecto de los datos aportados por las partes, certeza que en unos casos se derivará del convencimiento psicológico del mismo juez y en otros de las normas legales que fijarán los hechos. La validez de la prueba necesaria para enervar la presunción de inocencia se supedita a su producción en el desarrollo del juicio oral, es decir, bajo la dirección de los jueces competentes para resolver el fondo del asunto, dando cumplimiento a las garantías de contradicción e inmediación, propias del sistema acusatorio y que revisten sus elementos diferenciadores frente al sistema inquisitivo.- 5) De lo que consta en autos, se  puede apreciar que en efecto se celebró una audiencia de juicio directo, conforme las reglas establecidas en el Art. 640, numerales 1 y 3, que señalan: “El procedimiento directo deberá sustanciarse de conformidad con las disposiciones que correspondan del presente Código y las siguientes reglas: 1. Este procedimiento concentra todas las etapas del proceso en una sola audiencia, la cual se regirá con las reglas generales previstas en este Código (…) La o el juez de garantías penales será competente para sustanciar y resolver este procedimiento…” Por lo que el Juez de primer nivel tenía competencia para conocer y resolver el proceso que se ventilaba en su judicatura. 6) De la revisión de la sentencia, se observa que en la audiencia de juzgamiento, se receptó los testimonios de: a) VANESA GENESIS RODRIGUEZ TENORIO, quien manifestó:“…que el 26 de enero del 2017, prestaba sus servicios en las calles Av. Machala y Alejo Lascano; el semáforo estaba apagado; la firma y rubrica que consta en el parte es la suya; no vio el accidente del tránsito; le mencionaron unas personas del sector por cuanto en ese momento estaba llamando la atención a un conductor en la calle Alejo Lascano; en ese momento se dio la vuelta y vio al caballero de la motocicleta sobre la calzada y el señor del vehículo estaba a la altura de la Av. Machala y Padre Solano; le supieron indicar que los dos venían por el mismo carril, el vehículo iba a girar a la derecha y se han topado; solo el vehículo iba a virar; el semáforo estaba apagado; tomó contacto con los dos conductores; el conductor del vehículo dijo que el venia normal y la moto venia parece en exceso de velocidad al momento de girar se le impactó; los dos venían por el mismo carril, por la misma vía; si prende la direccional el que viene detrás tiene que percatarse; el giro se lo hace con precaución; el accidente se efectuó al momento de que iba hacer el giro…”; b) LARRETA ESPINEL MELITON AGAPITO, quien manifestó “…El reconocimiento médico legal, lo efectuó en el departamento legal, las conclusiones fue que se trataba de una lesión grave de su rodilla derecha, le produjo una fractura de la meseta tibial, fue intervenido quirúrgicamente de los ligamentos cruzado anterior y colateral interno. La metodología aplicada fue observación, basado en las imágenes de las radiografías y revisión física; el pronóstico, de la lesión fue de 180 días de incapacidad para laborar a partir de la fecha del accidente salvo complicaciones posteriores…”.- c) ICAZA DELGADO IDELFONSO JAVIER, quien manifestó “…El informe investigación del accidente de tránsito ocurrido en la Av. Machala y Alejo Lascano; llegó al lugar determinó que los semáforos estaban apagados porque no había luz en ese momento; tomo contacto con el agente de tránsito, quien le indicó lo que había sucedido, era un accidente entre un vehículo JEEP y una motocicleta, el conductor de la motocicleta no estaba, solo se encontraba el conductor del JEEP, él le indico que venía por la Av. Machala en sentido norte- sur por el carril derecho tomando las medidas de seguridad para girar a la derecha con la direccional puesta; una moto intenta rebasar y se impacta con la parte lateral izquierda de la moto en la parte anterior derecha de JEEP, a la altura de la guía; en las conclusiones de su informe es que la motocicleta hace un adelantamiento por la derecha del vehículo JEEP, el Reglamento de la Ley de Tránsito, establece sobre la circulación, y cuando se va a rebasar se lo debe hacer únicamente por la izquierda; el punto de rozamiento es a dos metros del bordillo derecho de la calle Lascano, y Av. Machala…”.- d) BAREN BUSTE JESUS VICENTE, quien manifestó “…Que iba por el carril derecho, el carro se detiene yo paso y el carro me impacta, el conductor del vehículo venía a su lado izquierdo, le impactó en el momento que el pasaba; le cogieron la gente que iba en la calle, cayó en la zanja de la calle de la Lascano, no sabe en qué lugar era el impacto, los dos se encontraban en la misma distancia, no se percató el conductor del carro que iba a pasar…”; por lo que de dichos testimonios se puede colegir que el día 26 de enero del 2017, en la Av. Machala y Alejo Lascano, momentos en que un vehículo tipo jeep de placas GCL0222, conducido por el señor Ruiz Holguín Oliver Alejandro, se disponía a realizar un giro, la moto de placas IH728N intenta rebasar por la parte derecha del vehículo, y se impactan dando como resultado que el conductor de la moto resulte con heridas en su humanidad, hechos que fueron corroborados con los testimonios de los señores VANESA GENESIS RODRIGUEZ TENORIO (agente de tránsito), quien fue la persona que llego hasta el lugar de los hechos el día del incidente y que de acuerdo a versiones de personas que se encontraban en el lugar indicaron que la moto intento rebasar por la derecha al vehículo momentos en que este se disponía a girar a la derecha; también constan los testimonios del agente investigador de la OIAT, ICAZA DELGADO IDELFONSO JAVIER, quien en su informe concluyo manifestando lo ya aducido; ante esto es necesario resaltar lo que señala el tratadista ANGEL TORIO LOPEZ, Catedratico de Derecho penal en la Universidad de La Laguna (Tenerife), en su obra “E1 deber objetivo de cuidado en los delitos culposos”, en su Pg. 31 dice “…La teoría finalista del delito culposo, desarrollada principalmente por WELZEL, facilita también desde este punto de vista, el mismo resultado práctico. Para dicho autor, los delitos culposos son tipos abiertos: la acción típica no está definida en la ley y el juez ha de proceder a complementar el tipo en el caso concreto conforme a un criterio general que se halla descrito en el parágrafo 276 del Código, civil, cuando declara que «actúa culposamente el que no observa el cuidado necesario en el tráfico». La infracción de este cuidado no, es, como sostiene la dirección anterior, elemento de la culpabilidad culposa, sino nota de la tipicidad de la acción. El que con violación del riesgo permitido causa la aparición del resultado actúa típicamente: crea u origina un indicio de la antijuricidad, que solo puede desvirtuar la mediación de una causa de justificación (estado de necesidad, consentimiento, etc.). La violación de la diligencia o cuidado subjetivamente posible da lugar, por su parte, a la irreprochabilidad' personal o culpabilidad. El examen de las consecuencias a que lleva. Esta construcción muestra que si falta la infracción del cuidado objetivamente debido solo está ausente la tipicidad del comportamiento, pese a que la acción haya condicionado la aparición del resultado…”. Por lo que a criterio de esta Sala, el conductor de la moto quien es la persona que aparece como víctima dentro de este proceso, fue quien irrespeto las disposiciones establecidas en el art. 284 del Reglamento a Ley de Transporte Terrestre Transito y Seguridad Vial.- 7)  Para el tratadista BORIS BARRIOS GONZÁLEZ,  Catedrático de Derecho Procesal Penal y Derecho Procesal Constitucional, en su obra “EL TESTIMONIO PENAL” Editorial jurídica Ancón 2005, señala “…Siguiendo a Couture, el testigo de actuación se define como el que por disposición de la Ley o voluntad de las partes, presencia la realización de un acto jurídico para dar fe de él y suscribe como tal el documento respectivo (…) Cierto es como dijo el sabio que los testigos son los ojos y los oídos de la justicia, por ello desde que existen los hombres y desde que tienen la pretensión de hacer justicia se han valido del testimonio como del más fácil y más común de los medios de prueba. Su importancia en materia penal es considerable, frecuentemente es la única base de las acusaciones…”. 6) Por su parte, los Doctores Manuel Ossorio y Florit y Guillermo Cabanellas de las Cuevas, en su obra “Diccionario de Derecho I” Pg. 486, señala “Duda.- Suspensión o indeterminación de la voluntad o del entendimiento entre varias decisiones o juicios, cuando no se halla estímulo o razón bastante para aceptar o asentir entre los objetos o conceptos opuestos o diferentes, incertidumbre sobre la verdad de un hecho, noticia proposición o aserto…”. Nuestra Constitución de la República al respecto señala en sus artículos: Art. 11 “EI ejercicio de los derechos se regirá por los siguientes principios: (…) 3. Los derechos y garantías establecidos en la Constitución y en los instrumentos internacionales de derechos humanos serán de directa e inmediata aplicación por y ante cualquier servidora o servidor público, administrativo o judicial, de oficio o a petición de parte… (…) 5. En materia de derechos y garantías constitucionales, las servidoras y servidores públicos, administrativos o judiciales, deberán aplicar la norma y la interpretación que más favorezcan su efectiva vigencia…”;  Art. 76 “En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: (…) 2. Se presumirá la inocencia de toda persona, y será tratada como tal, mientras no se declare su responsabilidad mediante resolución firme o sentencia ejecutoriada. (…) 5…En caso de duda sobre una norma que contenga sanciones, se la aplicará en el sentido más favorable a la persona infractora…”; Art. 427 “Las normas constitucionales se interpretarán por el tenor literal que más se ajuste a la Constitución en su integralidad. En caso de duda, se interpretarán en el sentido que más favorezca a la plena vigencia de los derechos y que mejor respete la voluntad del constituyente, y de acuerdo con los principios generales de la interpretación constitucional”. El Código Orgánico de la Función Judicial,  señala en sus artículos:   Art. 6.- “INTERPRETACION INTEGRAL DE LA NORMA CONSTITUCIONAL.- Las juezas y jueces aplicarán la norma constitucional por el tenor que más se ajuste a la Constitución en su integralidad. En caso de duda, se interpretarán en el sentido que más favorezca a la plena vigencia de los derechos garantizados por la norma, de acuerdo con los principios generales de la interpretación constitucional.”; Art. 29 “INTERPRETACION DE NORMAS PROCESALES.- Al interpretar la ley procesal, la jueza o juez deberá tener en cuenta que el objetivo de los procedimientos es la efectividad de los derechos reconocidos por la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos y la ley sustantiva o material. Las dudas que surjan en la interpretación de las normas procesales, deberán aclararse mediante la aplicación de los principios generales del derecho procesal, de manera que se cumplan las garantías constitucionales del debido proceso, se respete el derecho de defensa y se mantenga la igualdad de las partes. Cualquier vacío en las disposiciones de las leyes procesales, se llenará con las normas que regulen casos análogos, y a falta de éstas, con los principios constitucionales y generales del derecho procesal.”. La ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional señala en su artículo 3 “Métodos y reglas de interpretación constitucional.- Las normas constitucionales se interpretarán en el sentido que más se ajuste a la Constitución en su integralidad, en caso de duda, se interpretará en el sentido que más favorezca a la plena vigencia de los derechos reconocidos en la Constitución y que mejor respete la voluntad del constituyente…”; El Código Orgánico Integral Penal, señala en su artículo 5.- “Principios procesales (…) 3 Duda a favor del reo: la o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable…”. La Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre en su artículo 26 señala “Se presume que todo acusado es inocente, hasta que se pruebe que es culpable.”; EL Pacto Internacional de los Derechos Civiles y Políticos en su artículo 14 No. 2 señala “…2. Toda persona acusada de un delito tiene derecho a que se presuma su inocencia mientras no se pruebe su culpabilidad conforme a la ley…”; La Convención  Americana de Derechos  Humanos en su artículo 8 No. 2 señala “…2. Toda persona inculpada de delito tiene derecho a que se presuma su inocencia mientras no se establezca legalmente su culpabilidad…”; La Corte Penal Internacional en su artículo 66 señala “1. Se presumirá que toda persona es inocente mientras no se pruebe su culpabilidad ante la Corte de conformidad con el derecho aplicable (…) 3. Para dictar sentencia condenatoria, la Corte deberá estar convencida de la culpabilidad del acusado más allá de toda duda razonable…”.- 8) Para el tratadista Percy García Cavero, en su obra, “Derecho Penal, Parte General, Jurista Editores” en sus págs. 443, señala “En los delitos del resultado, el tipo objetivo requiere, además de la imputación del comportamiento, la producción del resultado típicamente establecido. Sin embargo, no basta que la conducta penalmente relevante le suceda el resultado típico para poder hablar de un delito de resultado consumado, sino que resulta necesaria la existencia de una vinculación objetiva que explique que el resultado es consecuencia de la conducta típica. Por mucho tiempo, se entendió que esta vinculación objetiva estaba constituida por una relación de causalidad, por lo que la tipicidad se afirmaba simplemente con acreditar un nexo de casualidad entre el comportamiento y el resultado típico. Esta idea se encuentra en la actualidad ampliamente superada…”.- 9) Existiendo esas dudas  los jueces deben aplicar el indubio pro reo, tal como lo señala el Art. 5 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal. Para el Doctor Jose Antonio Neyra Flores, en su obra “Tratado de Derecho Procesal Penal, Tomo I, Editorial IDEMSA” en su pag. 214 y 215, señala “Tal como lo señala el Tribunal Constitucional, “El in dubio pro reo, no es un derecho subjetivo. Se trata de un principio de jerarquía constitucional cuyo fin es garantizar el cabal respeto del derecho fundamental a la libertad individual, sea para resguardar su plena vigencia, sea para restringirlo de la forma menos gravosa posible, en el correcto entendido que tal restricción es siempre la excepción y nunca la regla (…) Se puede afirmar que el in dubio pro reo, es aplicable en aquellos casos en los que a pesar de llevarse a cabo una actividad probatoria con todas las formalidades establecidas en la ley, las pruebas obtenidas dejan duda en el ánimo del juzgador respecto a la existencia de la culpabilidad del acusado o ante la existencia de dos argumentos que imprimen la misma convicción; luego antes disyuntivas con idéntico grado convictivo procede la absolución del sentenciado. El dudar, implica que el ánimo del juzgador se encuentra incierto entre dos juicios contradictorios sin poder decidir por uno de ellos…”. Para Jose García Falconí, en su obra ““EL DERECHO CONSTITUCIONAL A LA PRESUNCIÓN DE INOCENCIA Y LA PRISIÓN PREVENTIVA EN EL ECUADO” pág. 17, 18 y 19 señala “…El in dubio pro reo, es una locución latina, según la cual toda duda debe resolverse a favor del reo, es una regla del derecho penal que obliga al juez a ratificar la inocencia del procesado en caso de duda, esto es cuando se presenta el caso de más allá de toda duda razonable sobre el examen de las pruebas, toda vez que nuestro Código de Procedimiento Penal exige que para que se dicte una sentencia condenatoria, la certeza de la existencia del delito y de la responsabilidad del acusado, lo cual supone que se lleve a cabo el debate contradictorio de las pruebas conforme al derecho probatorio, y si al final del caso arroja duda, esta debe resolverse a favor del procesado con su ratificación de inocencia, pues el derecho penal sustantivo no debe ser utilizado como instrumento de persecución de posibles peligros sociales. Hay que recordar, que el juez no debe condenar al procesado, cuando del examen de las pruebas se deduce que hay duda razonable, esto es más allá de ese razonamiento o juicio acerca de la culpabilidad; toda vez que la presunción de inocencia implica que a los procesados no se los trate como culpables, mientras no se produzca una declaración judicial definitiva sobre la responsabilidad penal, así la carga de la prueba en los delitos de acción pública le corresponde a la Fiscalía General del Estado, que es la que debe desvirtuar esta presunción de inocencia. Recordemos que el principio in dubio pro reo, es general del derecho y también es un principio para la prueba; además tiene dos dimensiones: 1. DIMENSIÓN NORMATIVA, esto es la existencia de la norma que impone a los jueces la obligación de ratificar la inocencia, cuando no se ha podido convencer de la culpabilidad del procesado o de condenar por la hipótesis más favorable al mismo. 2. DIMENSIÓN FÁCTICA, hace referencia al estado individual de duda de los jueces, es decir que en caso de conflicto entre dos leyes de la misma materia que contemplen sanciones diferentes para un mismo hecho se aplicará la menos rigurosa, aun cuando su promulgación sea posterior a la infracción; y, en caso de duda sobre una norma que contenga sanciones, se la aplicará en el sentido más favorable a la persona infractora Prohibiéndose en materia penal la interpretación extensiva, de tal modo que el juez debe atenerse, estrictamente, a la letra de la ley y en los casos de duda deberá interpretarla en el sentido más favorable al procesado […]Al respecto el tratadista Julio B. Mayer, señala “La certeza positiva o probabilidad positiva es aquella que afirma el hecho imputado y la certeza negativa o probabilidad negativa es aquella que se dirige a explicar cómo inexistente el hecho imputado, por tanto es correcto afirmar que solo la certeza positiva permite condenar y que los demás estados del juzgador respecto de la verdad permitan la absolución como consecuencia del in dubio pro reo”. De lo anotado se desprende, que la certeza negativa y duda conducen a la sentencia confirmatoria de la inocencia del procesado. Así, la duda técnicamente es el estado procesal que tiene el juez y ante la duda insalvable por excepción, la decisión judicial debe favorecer al procesado, esto es cuando el Tribunal de Garantías Penales no tiene certeza de la responsabilidad del procesado aparece la duda; y esto implica reconocer su inocencia…” En la especie, podemos determinar que la Sala tiene el convencimiento pleno de la existencia material de la infracción; pero, de ninguna manera la responsabilidad penal del hoy procesado Oliver Alejandro Ruiz Holguín, ya que el responsable de la infracción es justamente la persona que aparece en esta causa como víctima, esto es, Jesus Vicente Baren Buste, por haber irrespetado lo señalado en el artículo 284 de Reglamento de Tránsito, el mismo que es completamente claro, al determinar cuál es la posición que deben tener los vehículos al momento de circular y de girar; razón por la cual esta Sala coincide con el razonamiento efectuado por el Juez de primer nivel.- OCTAVO: RESOLUCIÓN JUDICIAL.- En mérito de lo analizado, esta Sala Especializada de lo Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, NIEGA el recurso de apelación interpuesto por el ciudadano JESUS VICENTE BAREN BUSTE; y, por lo tanto, se ratifica la sentencia subida en grado, en la cual se confirma el estado de inocencia de OLIVER ALEJANDRO RUIZ HOLGUIN, cuyas generales de ley obran de autos. Una vez ejecutoriado este fallo, remítase el proceso a la Unidad Judicial de origen, para los fines de Ley pertinentes.- CÚMPLASE Y NOTIFIQUESE.-