VISTOS.- : Dentro de la presente causa, se ha sustanciado lo siguiente: ANTECEDENTES: 1) El 05 de octubre del año 2015, se realiza la audiencia de flagrancia y formulación de cargos en contra de: JOSE PEDRO PONCE CASTRO y JOSE JAVIER CASTAÑEDA CHACON, por el delito tipificado en el Art. 379 en concordancia con el art. 152 numeral 3 del Código Orgánico Integral penal; se concede las medidas cautelares, las previstas en el art. 522 numeral 1, la prohibición de salida del País;  y, la prohibición de enajenar el vehículo de placas GQW024 y HZ486A; y se notifica oralmente a los sujetos procesales con el inicio de instrucción fiscal, dentro de esta misma audiencia se dispuso que para el día 15 de octubre del 2015 a las 15h00, se realizara la audiencia de juzgamiento, por ser el trámite de procedimiento directo; 2) Mediante providencia del 06 de noviembre del 2015, las 12h21, se convoca a la audiencia de juzgamiento para el 12 de noviembre del 2015, a las 15h00; 3) Consta la razón del actuario del despacho, de la época, que indica: “ siento como tal, que esta audiencia, se difirió, por cuanto no comparecieron los imputados, estando presentes el Abg. José Cifuentes, Defensor Público. Teniente Fernando Moreira Dra. Lorena Monserrate médico perito de la ATM y subteniente Rodrigo Fonseca, Agente de Policía;  4) Después de varias audiencias  fallidas, según razones, sentadas por los secretarios de la época, la suscrita, mediante providencia del 21 de abril del 2016, las 12h42, convoca a las partes procesales a la audiencia de juicio de procedimiento directo para el día 26 de mayo del 2016  a las 10h00; donde se considerara las pruebas anunciadas; además, se le advierte al abogado patrocinador, que tiene la obligación de comparecer a esta audiencia, ya que, de no hacerlo, se le impondrá la sanción correspondiente, de conformidad a lo dispuesto en el art. 131 numeral 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, así mismo, se les recuerda a las parte procesales, que esta convocatoria se la hace de conformidad a lo dispuesto en el art. 282 del Código Orgánico Integral Penal; 5) Estando dentro del día y hora señaladas, se instaló la audiencia de juzgamiento de tránsito, mediante Procedimiento Directo, establecido en el Art. 640 del COIP y  delito tipificado y sancionado en el art. 379 en concordancia con el art. 152 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal, y, a las competencias otorgadas en los  Art.150, 156 y  229 del Código Orgánico de la Función Judicial. La suscrita juzgadora preguntó a las partes, si tienen algo que alegar en cuantos a vicios o cuestiones de prejudiciales, competencia o procedimiento que pudiera afectar la validez del proceso.- ABG. WILSON BRAVO JARAMILLO, señora Jueza, en nombre y representación de  José Ponce Castro, no existe vicios que pueden declarar la nulidad el proceso y usted debe de continuar en el conocimiento del proceso; ABG. EMILIO LIMA PANTA, en representación de José Castañeda Chacón, señora Jueza, respecto a esta primera parte y por cuanto mi representado no se encuentra en esta audiencia, mi asistencia, en esta audiencia, sobre todo, es, para vigilar, el constante y debido respeto a los derechos fundamentales, por lo tanto no objeto nada del procedimiento, por no encontrarse analizando la situación jurídica de mi defendido, me reservo el derecho a preguntar; ABG. GALO TORRES TORRES, Fiscal, como  han manifestado los abogados de la defensa, no existen vicios de procedibilidad, de nulidad, que puedan afectar el desarrollo de la presente audiencia, por lo tanto, usted, debe continuar con el desarrollo de la misma; JUEZA: que la actuaria del despacho verifique, si ha sido notificado el señor José Castañeda Chacón, SECRETARIA: será Jueza, el señor José Castañeda Chacón, fue notificado en la casilla y correo electrónico, que ha señalado, y, que consta dentro del proceso; JUEZA: cuantas convocatorias a audiencia se han realizado?, SECRETARIA: se han convocado en tres oportunidades, en los meses de enero, marzo y mayo; inclusive, en la providencia del mes de mayo, se ofició a la Policía Judicial para su detención, solo, y, con el único fin, de que comparezca a esta, audiencia, luego de las exposiciones, se da por terminado, esta etapa, la misma que no ha sido objetada ni presentado cuestiones de prejudicialidad, procedibilidad, que interfieran en el desarrollo de este proceso, por lo que se declaró la validez de todo lo actuado. Una vez instalada la audiencia de juzgamiento por delito de transito con lesiones  intervino el  Señor Fiscal ABG. GALO TORRES TORRES,  de la Unidad Especializada en  Accidentes de Tránsito del Guayas para la presentación de la teoría del caso, y  manifestó: Señora Jueza, la fiscalía en el uso de las facultades  determinadas en el Art 195 de la Constitución de la Republica, tuvo conocimiento del Parte de Accidente de Tránsito No. 0000873 del 04 de octubre del 2015, aproximadamente las 10h30, del tipo de accidente choque lateral perpendicular, en que el vehículo auto Chevrolet Spark color plomo de placas GQW-024 particular del Guayas, que en primera instancia, abandono el lugar del accidente, conducido por el señor José Pedro Ponce Castro, con licencia No. 0905741096, tipo E del Guayas, que circulaba por la calle los Ángeles, sentido Norte-Sur (Trinipuerto), carril derecho y, que al llegar a la intersección formada por la avenida Perimetral, impactaron su parte lateral izquierdo tercio medio con la parte frontal de la motocicleta marca Sukida, color azul, de placas HZ486A, conducida por el señor José Javier Castañeda Chacón con cedula No. 0925885402 (sin licencia de conducir), verificándose en la Central de Datos de la ATM, se confirmó, que no posee licencia, circulaba por la vía Perimetral en sentido Este-Oeste, por el canal dos, carril central, producto del impacto, el señor José Javier Castañeda Chacón, sufrió lesiones, que luego de la valoración médica, realizada por la Dra. Lorena Monserrate Coello, Perito médico de la ATM, determino un incapacidad física para el trabajo personal de hasta 90 días, a contarse desde la fecha de su producción, salvo complicaciones, señora Jueza, dentro de esta audiencia se va a determinar, lo elementos de prueba, que darán una acusación sólida o una abstención, de la participación de los procesados en la infracción que está determinada en el art. 379 en concordancia con el art. 152 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal;  ABG. WILSON BRAVO JARAMILLO, en representación de JOSE PONCE CASTRO, señora jueza, me gustaría, en realidad, estar de acuerdo con la acusación, que el fiscal realizara para estar de acuerdo o no, y, con las pruebas respectivas demostrare la inocencia de mi defendido;  ABG. EMILIO LIMA PANTA en representación de JOSE CASTAÑEDA CHACON, señora Jueza, hasta el momento no se han vulnerado derechos de mi defendido; FISCAL: señora jueza, solicito se llame a la testigo Karen Emilia Maldonado Zambrano, JUEZA: que la testigo solicitada por la fiscalía, proceda a rendir su testimonio; KAREN EMILIA MALDONADO ZAMBANO, quien bajo juramento, manifiesta, ser ecuatoriana, domiciliada en la ciudad de Guayaquil; JUEZA: se la hace conocer, que, usted ha sido llamado a rendir testimonio por la fiscalía, por lo que usted va a contestar tanto al fiscal, al abogado de la defensa del procesado, de conformidad al art. 444 COIP; FISCAL: que al testigo, relate la circunstancias del accidente de tránsito; KAREN EMILIA MALDONADO ZAMBRANO: señora Jueza, el día 04 de octubre del año 2015, aproximadamente a las 10 de la mañana, fui comunicada por la Central de radio, a  las 10h15, sobre el accidente de tránsito, con persona herida, en la vía Perimetral, Isla Trinitaria, diagonal al Comisariato del Constructor, al lugar, acudí, pero ya habían tomado procedimiento un Teniente de Policía, éste ya tenía el conocimiento, y, me comunicaron que el vehículo, quien origino el accidente, ya no se encontraba en el lugar de los hechos, había sido removido, por las circunstancias, que el populacho del sector, habían querido linchar al conductor, que luego llegó la ambulancia para atender al herido, pero este se negaba a ser atendido, se le hizo la valoración médica, y, fue trasladado en la ambulancia hasta el hospital Guayaquil, los testigos del lugar, indicaron que el conductor de la motocicleta, hizo caso omiso a las señales de tránsito, que existen en el lugar;  FISCAL: diga la fecha y hora exacta de la infracción; TESTIGO: fue el 04 de octubre del 2015 a las 10h00, y, comunicada a las 10h15; FISCAL: diga el lugar del accidente; TESTIGO: en la vía Perimetral, conectado con la avenida  los Ángeles, diagonal al comisariato del Constructor; FISCAL: diga la que declara, por cuanto usted dice, que llego cuando los hechos ya sucedieron, se dio o no el accidente?; TESTIGO: si se dio; FISCAL: cuantas personas están involucradas en este accidente?; TESTIGO: dos personas José Castañeda Chacón y José Ponce Castro; FISCAL: qué clase de vehículos, conducían las personas mencionadas?; TESTIGO: José Ponce Castro, conducía el vehículo marca Chevrolet, de placas GQW-024, y, José Castañeda Chacón, conducía la motocicleta marca Sukida, color azul, sin placas; FISCAL: cuando estuvo en el lugar de los hechos, observó, que habían señales de tránsito, en el lugar?; TESTIGO: si existían señales de tránsito; FISCAL:  estaban habilitados?; TESTIGO: si en normal funcionamiento; FISCAL: tomo contacto con los moradores del sector?; TESTIGO: si, pero  no querían dar sus nombres, para no verse involucrados de una u otra manera, pero en general, manifestaron que el conductor de la moto, hizo caso omiso al semáforo y causo el accidente; FISCAL: usted confirma, lo manifestado por los moradores del sector, y, es lo que expuso en esta audiencia?; TESTIGO: ciertos moradores del sector, señalaban que el conductor de la moto, nunca saco la licencia de conducir, verificando en el sistema, se verifico que la motocicleta, no posee placas, también me comentaron que, él, hizo caso omiso del semáforo, los mismos, que se encontraban funcionando, en perfecto estado; FISCAL: cuando manifiesta, que hizo caso omiso, da a entender, que no respeto la señal de tránsito?; TESTIGO: aparentemente, no respeto la señal de transito; FISCAL: puede indicar los nombres del conductor que no respeto la señal de tránsito?; TESTIGO: es el señor conductor de la motocicleta José Castañeda Chacón, quien no posee licencia de conducir, además, se tuvo que practicar el revenido químico, al chasis, para poder obtener, el número de placas, correspondiente del vehículo (motocicleta); FISCAL: puede indicar, el número de heridos que produjo ese accidente de tránsito?; TESTIGO: si, el señor conductor de moto, José Castañeda Chacón, quien se puso renuente a se le practique, la asistencia médica, pero luego fue llevado y atendido en el Hospital Guayaquil; FISCAL: usted, solicito, se realicen el examen de alcoholemia, alcohotest; TESTIGO: si, pero arrojaron negativo de los dos conductores, sin aliento a alcohol, cabe mencionar, que el señor José Ponce Castro, colaboro, en todo momento, al momento del accidente, abandonó el lugar, por temor a ser linchado, porque, como se sabe, que el sector, es muy peligroso, pero luego regreso y colaboro, en todo lo que se le solicito; FISCAL: usted, se ratifica en lo expresado en el parte y en esa audiencia?; TESTIGO: me ratifico en todas sus partes, lo expresado en esta audiencia; JUEZA se les consulta a los abogados de la defensa, si van a realizar preguntas a la testigo; ABOGADOS, no tenemos preguntas para la testigo, ha sido clara en su exposición y en contestar las preguntas del señor Fiscal; JUEZA: continúe en su exposición, señor fiscal; FISCAL: debo manifestar, señora Jueza, que extraoficialmente, la fiscalía, ha conversado con la defensa del señor José Ponce Castro, y, de conformidad a lo dispuesto en el numeral4 literal d del art. 604 del código Orgánico Integral penal, se ha llegado a un acuerdo probatorio de: reconocimiento médico legal de fecha 04 de octubre del 2015 a favor del señor José Castañeda Chacón, realizada por la Dra. Lorena Monserrate Coello, que determino, tiempo de recuperación de 90 días, salvo complicaciones; de igual manera, la prueba de alcoholemia realizado al señor Castañeda, por la Dra. Lorena Monserrate, como también la prueba de alcoholemia practicada al señor José Ponce Castro, que dio negativo, en ambos casos; como acuerdo probatorio, el Certificado del Dr. Humberto Barreto Gálvez, quien señala, que el paciente José Castañeda Chacón, no se presentó, para que se realice una nueva valoración médica, del Informe técnico pericial de avalúos, del vehículo, marca Spark, de placas GQW-024, elaborado por el Capitán Cristian Briones Navarrete y Teniente Fernando Moreira Figueroa Peritos de la Comisión de Transito del Ecuador, los que determinan, que, el avalúo de daños de $500 dólares, de igual manera el avalúo de daños de la moto marca Sukida de placas HZA86A, alcanza, el avalúo a $400 dólares, Informe Técnico Investigativo, elaborado por el Vigilante Jimmy Villacis Cedeño, Agente Investigador de la OIAT-CTE, quien determina como participante (1) al señor José Javier Castañeda Chacón, quien no registra licencia  de conducir y como participante (2) al señor José Pedro Ponce Castro, con licencia de conducir 0905741096, señala, en razón del reconocimiento del lugar de los hechos, que la vía es de primer orden, de cuatro vías, dos en cada sentido de circulación, siendo concomitante con el Parte de accidente de tránsito, en razón a la señalización de los semáforos, que se encontraban en buen funcionamiento, al momento de la inspección ocular, flujo de transito moderado, como causa basal, señala, que el participante (1), ingresa al cruce de vías sin ceder el derecho al cruce de vía del participante (2), a la que se encontraba obligado hacerlo, por enfrentar la luz roja del dispositivo luminoso, regulador del tránsito (semáforo), produciéndose el accidente, además el participante (1) conduce su vehículo, sin poseer la licencia respectiva, se adjunta fotografías y gráficos, de como se pudo haberse producido el accidente de tránsito, señor Jueza, estos son los acuerdos probatorios, que se ha llegado con el señor José Ponce Castro; ABG. WILSON BRAVO JARAMILLO, en representación de José Ponce Castro, señora Jueza, que revisado, la documentación, el Parte Informativo de daños materiales e investigativo, que reposa en el expediente, se determina la ninguna participación d mi defendido, por lo que solicito, se dicte el sobreseimiento definitivo y se levante las medidas cautelares que pesan sobre él y no se disponga la multa correspondiente; en cuanto a los acuerdo probatorios, estamos de acuerdo; ABG. EMILIO LIMA PANTA, en representación de José Castañeda Chacón, señora Jueza, el acuerdo probatorio, ha sido respecto al señor José Pedro Ponce Castro; y, respecto a las pruebas presentadas por el señor Fiscal, me reservo el derecho a la contradicción probatoria, para su valoración ante usted y poder demostrar la inocencia del señor José Castañeda Chacón; ALEGATO FINAL FISCAL: la fiscalía, trajo a colación, en el alegato de apertura, que el 04 de octubre del 2015, se produjo el accidente de tránsito, donde intervinieron dos personas José Castañeda Chacón, conductor de la motocicleta de placas HZA86A, y, José Ponce Castro conductor del vehículo de placas GQW-024, en la vía perimetral, Isla Trinitaria, a la altura del comisariato del constructor, se produjo el accidente, en la que el conductor del vehículo, circulaba por la avenida  los Ángeles impactando su parte lateral tercio medio de la motocicleta, del mismo modo se pudo determinar las lesiones del señor José Castañeda Chacón, determinando lesiones de 90 días, desde la fecha de su producción, en el informe investigativo, se determinó, que existe la señalización y se encontraba en normal funcionamiento; la fiscalía, determino, dentro de las pruebas, la materialidad de la infracción y de acuerdo con el art. 455 del Código Orgánico Integral penal, el nexo causal, y, le atañe demostrar y romper la inocencia que le protege, constitucionalmente a José Ponce Castro, dentro del Informe Técnico investigativo, realizado por el señor Agente de tránsito Jimmy Villacis Cedeño, se puede determinar, que en el lugar de los hechos, real, es concomitante con el Parte de accidente de tránsito, que se determina que el participante (1) José Castañeda Chacón, sin tener registrado licencia de conducir, no brevetado en la CTE  ni en la ATM, ingresa en el cruce de vías sin ceder el derecho de cruce de vía al participante (2) José Ponce Castro, a la que se encontraba en obligación de hacerlo, por enfrentar la luz roja del dispositivo luminoso regulador de tránsito, (semáforo), produciendo el accidente, con lo que no queda duda de mi acusación, por la falta, al reglamento de tránsito en su art. 200, que no tomo en cuenta, José Castañeda Chacón, la Agente de la ATM, señalo que tomo contacto directo, con personas que se acercaron y estuvieron en el lugar de los hechos, que por temor a represalias y de venir a esa audiencia, mencionaron que, quien, invadió carril, no respeto la señal de tránsito, se pasó la luz roja, provocando el accidente de tránsito, es el señor José Castañeda Chacón, quien conducía la motocicleta marca Sukida,  de placas HZA86A, de igual manera, se tome en cuenta, que el mencionado ciudadano no acato lo dispuesto en los arts. 270 y 271 del mismo Reglamento, en cuanto a las responsabilidades, que deben tener los conductores, para su seguridad y de los usuarios viales en general, así como deben conducir sus vehículos con la total prudencia , respetando las señales y ordenes manuales de los agentes de tránsito; por tales consideraciones, no determinando una retórica sino fundamentada en derecho, al no existir elementos que determinen una responsabilidad en contra del señor JOSE PEDRO PONCE CASTRO, y, considerando el informe de aprehensión e informe de  la OIAT, que por negligencia, impericia por parte de José Castañeda Chacón, quien ocasionó el accidente de tránsito, esta fiscalía, se abstiene de acusar al señor JOSE PEDRO PONCE CASTRO, solicitándole, se levante las medidas cautelares personal o real que se haya dictado en su contra y se ratifique su estado de inocencia. ABG. WILSON BRAVO JARAMILLO, en representación de José Ponce Castro, estamos de acuerdo con lo expuesto por el señor Fiscal, en cuanto a dictado el sobreseimiento, por no encontrar los elementos necesarios, en contra de mi defendido, solicito se levante las medidas y se ratifique su inocencia: ABG. EMILIO LIMA PANTA, señora Jueza, queda claro, los motivos, que han llevado al señor Fiscal, a dictar dictamen abstentivo a favor de José Ponce Castro, los mismos que no han podido refutar, por la defensa técnica del señor José Castañeda Chacón, porque se cree, que se ha pasado la luz roja del semáforo, la Agente de la ATM, n su testimonio, indico, que moradores del sector, le han señalado, que el señor José Castañeda Chacón, fue el conductor que se pasó al luz roja del semáforo, aseveración que no es válido, por cuanto dichas personas no se encuentran en esa audiencia, solicito, se tome en consideración, al momento de resolver. RESOLUCION:  Habiendo escuchado la intervención de  las partes procesales, y siendo el momento procesal el de pronunciarme, para ello,  esta juzgadora hace el siguiente análisis y emite su resolución en forma motivada, de conformidad a lo establecido en nuestra Carta Magna, en su Art. 76, numeral 7,  letra  “L”  y lo hace de la siguiente  manera: PRIMERO:  El presente expediente, que se inició con la audiencia de Formulación de Cargos realizada  fecha 05 de octubre del 2015 a las 06h00 en la Unidad Judicial de Flagrancia, Florida Norte, cumpliendo turno reglamentario,   por el  DELITO DE TRANSITO CON LESIONES, de conformidad a lo  establecido en el Art 379, en concordancia con el Art. 152, numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal, por lesiones de 90 días, valoración médica  realizada por la Dra. Lorena Monserrate Coello, medico perito legista de la unidad Judicial Florida Norte  y una vez que se  calificó la flagrancia y la Fiscalía  formuló cargos  en contra de JOSE PONCE CASTRO y JOSE CASTAÑEDA CHACON, se abrió la instrucción fiscal, para la realización de la audiencia de juzgamiento,  por cuanto  se trató de un  delito flagrante, mediante procedimiento directo, establecido en el art. 640 del Código Orgánico integral Penal. En audiencia Oral, Publica y contradictoria de  formulación de cargos, se dictaron las medidas cautelares establecidas en el Art. 522, numeral 1 del  Código Orgánico Integral  Penal, y la numeral 4 del Art. 549 del COIP,  esto es, 1-  la prohibición de ausentarse del País. SEGUNDO: DECLARACION DE VALIDEZ:  Del análisis del proceso se desprende que es válido en razón de habérselo tramitado con observancia de las formalidades legales y respetando la estricta aplicación de los derechos humanos,  del debido proceso y del procedimiento directo previsto en el Art. 640 del Código Orgánico Integral Penal, sin que se haya omitido solemnidades sustanciales, por lo que esta autoridad lo declaró valido al no existir vulneración en el trámite; ni las partes objetaron vicios dentro del proceso.- TERCERO. COMPETENCIA: La suscrita Jueza, es competente para el conocimiento de la presente causa, en razón de la materia y el territorio, según lo establecido en los Art. Art. 167,  y 226  de la Constitución de la República del Ecuador,  artículos, 150,156 y 229 del Código Orgánico de la Función Judicial  y, artículo 8 de la Convención Interamericana sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica) CUARTO: INFRACCIÓN ACUSADA: El presente proceso se inició conforme a lo establecido en el Art. 529 del Código Orgánico Integral Penal, en  concordancia con el Art. 640 del COIP, por el delito culposo de tránsito con lesiones de 90 días en contra de JOSE PONCE CASTRO, por haber supuestamente cometido la infracción prevista en el Art. 379 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el Art. 152 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal.- QUINTO: FUNDAMENTACION JURIDICA Y CONSIDERACIONES POR LAS CUALES SE DA POR PROBADA O NO LA INFRACCION: MEDIOS PROBATORIOS EVACUADOS EN AUDIENCIA. Al respecto, esta juzgadora hace la siguiente reflexión,  el Art 169 de la Constitución  establece que el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia, las normas procesales consagraran los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. El art 453 del COIP establece que toda prueba tiene la finalidad de llevar al juzgador al pleno convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y a la responsabilidad de la persona procesada, así también el art. 455 del COIP, establece que entre la prueba y los elementos de prueba, debe haber un  nexo causal, que es la relación que debe existir  entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan introducirse a través de un medio de prueba y nunca en presunciones, para que se pueda establecer la responsabilidad del procesado, en este caso, el señor fiscal actuante Abg. Galo Torres Torres en su intervención manifestó que en el proceso investigativo ha logrado establecer la no responsabilidad del procesado JOSE PONCE CASTRO, toda vez con los medios de prueba documentales entregados en la audiencia y que fueron aprobados por la defensa del procesado, mediante acuerdo probatorio, como : 1.- El Parte de Accidente de Tránsito N.- 00-00000873,suscrito por el agente  Karen Maldonado Zambrano, con Código N.- 223, en el que narra los hechos sucedidos el día 04 de octubre del 2015 a las 10h30, en la Vía a Perimetral, isla Trinitaria a la altura del comisariato del Constructor, 2.- El Informe Técnico de Avalúo de Daños Materiales efectuado al vehículo de Placas GQW-0024 con un monto de $500 (Quinientos dólares de los Estados Unidos de America), y, del vehículo, motocicleta, de placas HZA86A, con un monto de $400 Cuatrocientos  dólares de los Estados Unidos de America).  3.- EL Informe médico suscrito por la Dra. Lorena Monserrate Coello de fecha 04 de octubre del 2015 en el que señala que el SR. JOSE CASTAÑEDA CHACON, tiene lesiones e incapacidad para el trabajo de 90 días y se recomienda una nueva valoración médica; 4.- Certificado del Dr. Humberto Barreto Gálvez, mediante el cual informa, que la señor José Castañeda Chacón, no se ha presentado para realizarse una nueva valoración médica, 5.- El informe Técnico  de Investigaciones elaborado por el agente  perito de la OIAT, Jimmy Villacis Cedeño, el mismo que establece como causa concurrente: Que el participante 1.- (JOSE CASTAÑEDA CHACON) conduce su móvil, sin poseer licencia de conducir, además con matricula no actualizada, última revisión (25/04/2014), y, como causa basal, el participante (1) José Castañeda Chacón, ingresa al cruce de vías, sin ceder el derecho preferente de vía al participante (2) José Ponce Castro, a lo que se encontraba obligado hacerlo por enfrentar la luz roja del dispositivo luminoso regulador del tránsito (semáforo), produciéndose  el accidente de tránsito. SEXTO:- En virtud de lo establecido en los artículos 1, 11, 66, 75, 76, 77, 81, 82 y 167 de la Constitución de la República, el Ecuador es un Estado constitucional de derechos y justicia, siendo su deber primordial respetar y hacer respetar los derechos humanos; que en materia de justicia lo constituyen, la igualdad formal y material, la tutela judicial efectiva, imparcial y expedita para garantizar la seguridad jurídica bajo el cumplimiento de las garantías básicas del debido proceso, debiendo las resoluciones de los poderes públicos ser motivadas, siendo la facultad impugnatoria de las decisiones judiciales, un derecho que debe hacerse efectiva bajo los presupuestos legales establecidos. El proceso penal es un medio para la realización de la justicia, en el cual deben cumplirse fundamentalmente los principios de legalidad y de mínima intervención penal. La Constitución de la República y tal como imperativamente expresa el Art. 11 numeral 9, “El más alto deber del Estado consiste en respetar y hacer respetar los derechos garantizados en la Constitución de la República. SEPTIMO: El Estado, sus legatarios, confesionarios y toda persona que actúe en ejercicio de una potestad pública, están obligados a reparar las violaciones a los derechos de los particulares por falta o deficiencia en la prestación de los servicios públicos o por las acciones u omisiones de sus funcionarios o empleados en el “desempeño de sus cargos”. El Art. 75 estipula Art. 75.- Toda persona tiene derecho al acceso gratuito a la justicia y a la tutela efectiva, imparcial y expedita de sus derechos e intereses, con sujeción a los principios de inmediación y celeridad; en ningún caso quedará en indefensión. El incumplimiento de las resoluciones judiciales será sancionado por la ley. El art. 76 ordinal 2 “Se presumirá la inocencia de toda persona, y será tratada como tal, mientras no se declare su responsabilidad mediante resolución firme o sentencia ejecutoriada”.- La Declaración Universal de los Derechos Humanos nos afirma en el Art. 3 Todo individuo tiene derecho a la vida, a la libertad y a la seguridad de su persona y el artículo 7 dice Todos son iguales ante la ley, y tienen sin distinción, derecho a igual protección de la ley. Todos tienen derecho a igual protección contra toda discriminación que infrinja esta Declaración y contra toda provocación a tal discriminación. El maestro Cabanellas manifiesta que “Inocencia es falta de culpa o equivocada calificación; en tal sentido el hecho materia de éste juicio, se encuentra tipificado en el artículo 379 del Código Orgánico Integral Penal establece (…)  Lesiones causadas por accidente de tránsito.- En los delitos de tránsito que tengan como resultado lesiones a las personas, se aplicarán las sanciones previstas en el artículo 152 reducidas en un cuarto de la pena mínima prevista en cada caso, serán sancionadas además con reducción de diez puntos en su licencia (…); y el artículo 152 numeral 3 del mismo cuerpo de ley, estipula que: “…3. Si produce a la víctima un daño, incapacidad o enfermedad de treinta y uno a noventa días, será sancionada con pena privativa de libertad de uno a tres años…”.- Sobre la prueba, el tratadista nacional Dr. Jorge Zavala Baquerizo en su Tratado de Derecho Procesal Penal pág. 13 nos dice: “Es necesario que el juez, quien debe calificar y valorar jurídicamente el hecho y la conducta de los que intervinieron en el mismo, llegue a tener conocimiento pleno del ilícito y la certeza de  la forma como se realizó y como actuaron los responsables del mismo, se necesita representar, pues, en la forma más ajustada a la realidad todas y cada una de las  y de los actos que dieron vida a la infracción. La finalidad de la representación es llevar al criterio del juez la certeza de que la acción delictiva se efectúo en una u otra forma y con la intervención de los acusados o de otras personas. El medio que lleva al juez a la convicción o certeza de la existencia del delito y de la culpabilidad de los que intervinieron en el mismo es lo que se llama, medio de prueba frase que generalmente, se la sintetiza en una sola  palabra: prueba. OCTAVO: En consecuencia, éste Juzgadora tiene el pleno convencimiento de que, con los  medios de prueba la fiscalía, ha establecido la materialidad de la infracción mas no el nexo causal, conforme lo determina el art. 455 del Código orgánico Integral Penal, en el grado de la certeza, por lo que, al no existir pruebas contundentes, precisas, y, al NO, haberle encontrado  responsabilidad del  procesado JOSE PEDRO PONCE CASTRO en el hecho que se investigó, por lo que se ABSTUVO DE ACUSARLO. Con estas consideraciones, esta juzgadora ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION  Y LEYES DE LA REPUBLICA  RATIFICÓ EL ESTADO DE INOCENCIA DE JOSE PEDRO PONCE CASTRO, ecuatoriano,  con cédula de ciudadanía N.- 0905741096, domiciliado en  esta ciudad de Guayaquil  CON CERO MULTA Y CERO REDUCCION DE PUNTOS y se dispone el levantamiento de todas las medidas cautelares dictadas en su contra y en contra del vehículo que conducía de placas GQW-0024. Remítase los oficios correspondientes, dando a conocer la decisión de esta juzgadora. En relación a JOSE JAVIER CASTAÑEDA CHACON, y, conforme, lo manifestado por la actuaria del despacho, que, no se encuentra en esta audiencia y además no ha sido posible su localización, a pesar que fue en debida y legal forma notificado a través de la casilla judicial y correo electrónico, que tiene señalado y obra de autos, queda suspendida esta etapa hasta que comparezca.  Hágase saber. Actúe la Abg. Eddy Sobrevilla Cornejo, como secretaria del Despacho. CUMPLASE y  NOTIFIQUESE.-
 
 