EXTRACTO DE AUDIENCIA DE PROCEDIMIENTO ABREVIADO

Identificación del Proceso: 

Proceso No.:   2015-01869
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 05 de Febrero del 2016.
Hora: 08h30
Presunta Infracción: 
Juez Ab.  José Luis Macias Flores
Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (     )   NO (    )

Partes Procesales:
Procesado:  ANDRADE NUÑEZ GABRIEL ISRAEL
Abogado Defensor:  ALFREDO MALDONADO BUSTAMENTE
Casilla judicial: 
Fiscal: FERNANDO BONOSO LEON
Abogado de la acusadora particular: JOSE KLEBER CEDEÑO
DESARROLLO DE LA AUDIENCIA:
ABOGADO DEL PROCESADO: Mi defendido no ha sido citado con la acusación particular presentada, tengo solicitada la suspensión de la medida cautelar de prisión preventiva, que no ha sido considerada.
ABOGADO DEL PROCESADO: Se ha hecho una propuesta por parte de la conviviente de mi defendido quien ha hecho la propuesta de pagar 15000 dinero que se ha cancelado a la madre del ciudadano que en vida se llamó CEDEÑO BRAVO JOSE ANDRES,  está dispuesta en  este momento pagar 5000 dólares y posteriormente los 10000.
ABOGADO DE LA ACUSADORA PARTICULAR: Estamos de acuerdo en aceptar los 5000 dólares y luego los 10000 dólares, en 27 meses, en 300 dólares mensuales depositados en la cuenta de la madre.
FISCAL: La audiencia ayer fue suspendida en aras de llegar a un acuerdo, en primeras hora de la mañana manifestaron que no llegaron a un acuerdo, ahora manifiestan lo contrario. En aras que este trámite pueda llegar a una conclusión y se pueda en algo reparar los daños causados, se solicita se califique el procedimiento abreviado, en tanto en cuanto se cumpla con el trámite pertinente.
FISCALIA: Estando presente el procesado y abogado patrocinador, se cumplen con los requisitos del art. 635 del COIP, se ha acordado con la defensa, por lo cual la Fiscalía imputa al ciudadano GABRIEL ISRAEL ANDRADE NUÑEZ en calidad de autor del delito reprimido por el art.  377 inciso primero, en concordancia con el art. 42, contando como prueba con el parte policial por accidente de tránsito que establece las circunstancias del accidente que relata que el vehículo sin placas (abandonó el lugar del accidente), conducido por una persona no identificada N.N. (abandonó el lugar), quien  circulaba por la Calle Eloy Alfaro sentido sur-norte carril izquierdo, al llegar a la intersección formada con la calle Francisco de Marcos, impactaron sus partes frontal con la parte lateral izquierda de la motocicleta de placas HI289X marca QMC color rojo de servicio particular del Guayas, conducido por el señor CEDEÑO BRAVO JOSE ANDRES (no portaba licencia) quien circulaba por la misma vía sentido y carril exclusivo de la metro vía. Producto del accidente resulto herido el señor CEDEÑO BRAVO JOSE ANDRES (conductor de la motocicleta) el mismo que fue trasladado en la ambulancia #47 del Cuerpo de Bomberos, en primera instancia hasta la Clínica Sanchez Villalta, lugar donde no le quisieron prestar atención medica, posteriormente fue trasladado en la misma ambulancia hasta el hospital Luis Vernaza, donde le prestaron la atención médica  y luego de realizarle la valoración medica se determinó  recuperación mayor a 91 días, pero después se comprobó su deceso conforme consta en el expediente  acta  de defunción, de levantamiento de cadáver y protocolo de autopsia que determino que la causa de la muerte fue un hematoma en la cabeza producto de un accidente de tránsito, informe del reconocimiento de los hechos que establece que el conductor realizó una maniobra sin respetar el derecho preferencial de vía, impactando al hoy fallecido, se indicó por una versión de la metrovia que indicó que el conductor de la motocicleta que indica que despasaba por el carril de la metrovia, otra versión que indica que el conductor de la camioneta giró bruscamente impactando a la motocicleta, también consta avaluó de daños materiales, estos elementos   de lo acusa en calidad de autor del delito tipificado en el art. 377 inciso primero del COIP, con estos elementos se lleva a  determinar que el ciudadano GABRIEL ISRAEL ANDRADE NUÑEZ, existió una infracción al deber objetivo de cuidado, esto produjo el impacto con la motocicleta, que produjo la muerte de CEDEÑO BRAVO JOSE ANDRES, la pena acordada es de años, se pone en consideración que la reparación integral ha sido un acuerdo entre las partes.
ABOGADO DE LA VICTIMA: Estoy de acuerdo con la petición de procedimiento abreviado y además estamos de acuerdo con el monto de reparación para la víctima, que es la cantidad de 15000 dólares.
ABOGADO DEL PROCESADO: Se ha entregado 5000 dólares en efectivo, y los 10000 restantes se depositaran mensualmente en la cuenta de la madre del hoy occiso.
PROCESADO: Acepto la participación en el hecho y me acojo al procedimiento abreviado de forma libre y voluntaria.
RESOLUCIÓN DEL JUEZ: Correspondiéndome pronunciarme, respecto de lo manifestado, esto es el hecho narrado en el parte por accidente de tránsito de fecha 11 de septiembre de 2014, la Fiscalía ha presentado documentación que acredita la materialidad de la infracción, reconocimiento médico legal, certificado de autopsia de quien en vida se llamó CEDEÑO BRAVO JOSE ANDRES; formulario de defunción, informe técnico pericial donde establece casa basal que el participante 2 (procesado) no respeto el derecho preferencial de vía, que pudo evitar el accidente de tránsito, toda vez que existen elementos suficientes para determinar la participación y responsabilidad de GABRIEL ISRAEL ANDRADE NUÑEZ, el suscrito juez declara la culpabilidad del procesado en calidad de autor de 377 numeral 1, imponiendo la pena privativa de libertad de 2 años. Las partes han llegado a un acuerdo sobre la cantidad de 15000 dólares, de los cuales se cancelará la cantidad de 5000 dólares y posteriormente 10000 dólares, también deberá cancelar la multa establecida en el art. 70 numeral 3. A solicitud de la defensa del procesado se señalará nueva fecha para la audiencia de suspensión condicional de la pena.
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal Norte 1, de Garantías Penales del cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

AB. LUIS SANYER LÓPEZ
SECRETARIO



 