CAUSA No. 04974G-2015
VISTOS: En la ciudad de Guayaquil a los diez  días  del mes de Septiembre   del 2015,  siendo las 15H17,  ante el Señor  AB. OSWALDO RAFAEL DAVILA GABINO, Juez de la Unidad Judicial Penal Sur de Guayaquil, e infrascrita Secretaria AB. GRECIA REGINA HUACON MARTINEZ,   de conformidad con lo establecido en el Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial, estando el suscrito Juez  y Secretaria en turno de flagrancia, comparecen el señor   Agente de Tránsito Municipal    DIEGO JAVIER FRANCO BARRERA   con Código No. 056,   con el Parte por Persona Detenida No. 00.00000551, el mismo que se refiere a la detención de MARIA GRABIELA SAILEMA ARTEAGA,  portadora  de la C.C. No. 0931479125, quien acude a la audiencia  acompañado del Señor   Defensor Público AB. CARLOS RIVERA CEVALLOS, Radicada la competencia del juzgador conforme el turno reglamentario el señor juez dispone que la señorita actuaria del juzgado constate la presencia de las partes en la misma, y estando presente todas las parte se da inicia a la audiencia para lo cual el señor Juez le concede la palabra al señor Abogado defensor  de la  detenida   para que se pronuncie sobre la legalidad de la detención de su defendido,   quien  interviene y expresa que no tiene objeciones a la legalidad de la detención,  ni a la flagrancia, por lo que  no existiendo ningún tipo de violación a la detención  puesto que se observa que se han respetados los procedimientos acorde a la ley y a la constitución  razón por la cual el suscrito juez declara legal la detención de la  ciudadana MARIA GRABIELA SAILEMA ARTEAGA,  portadora  de la C.C. No. 0931479125 y se  califica la flagrancia.- Para lo cual se le concede  la palabra al Señor Agente de Tránsito Municipal    DIEGO JAVIER FRANCO BARRERA   con Código No. 056,  quien expresa: “Como consta en el Parte el motivo de la detención fue por el estado de embriaguez, la señorita circulaba de norte a Sur, en la motocicleta de placas ID964P, venían 3 pasajeros en la cual solo la conductora portaba el casco, le dije que se , continuó con la marcha y ella al proceder los documentos procedió con su marcha ella llevaba un casco en su brazo derecho,  incluso fue golpeando al agente, afortunadamente nos ayudaron con la radio, llegaron a la calle Febres Cordero y Chile y pude comprobar que la conductora se encontraba en estado etílico, Intervención del abogado que patrocina a la Srta.-  MARIA  SAILEMA ARTEAGA, quien solicita que su defendida se dirija al señor Juez.- Intervención de la Srta. MARIA SAILEMA ARTEAGA, Pido disculpas Señor Juez,  al señor agente de Tránsito,  fue una imprudencia mía, un error, jamás lo volveré a hacer.- Intervención del señor Abogado que patrocina a la Srta.  SAILEMA ARTEAGA MARIA Comparezco en esta Audiencia de acuerdo al Art. 191 de la Constitución de la Republica, en mi calidad de Defensor Público, y asumo la defensa de la Srta. MARIA GABRIELA SAILEMA ARTEAGA, que se tome muy en cuenta lo que la ciudadana ha pedido disculpas, se ha mencionado un examen de alcoholemia, lo que se ha presentado es un examen de alcohotest, soplando para ver el grado de alcohol. Que al momento de resolver se tome en cuenta que la mencionada ciudadana vive en el Guasmo, para lo cual entrega una planilla de servicios básico labora en importadora Montero, tiene un certificado con fecha de hoy día y un rol de pago que está manifestando que labora en dicha empresa, para que si bien es cierto ha cometido una contravención es la primera vez, solicito Se le dé parte de la sentencia con privación de libertad y los otros días con servicios comunitarios para que no pierda su trabajo.- RESOLUCION: Fundamentos Jurídicos.-  El Art. 393 de la Constitución de la República del Ecuador expresa: “El Estado garantizará la seguridad humana a través de políticas y  acciones integradas, para asegurar la convivencia pacífica de las personas,  promover una cultura de paz y prevenir las formas de violencia y discriminación y  la comisión de infracciones y delitos. La planificación y aplicación de estas políticas  se encargará a órganos especializados en los diferentes niveles de gobierno”.- De igual manera el Art. Art. 385, numeral 3ero del Código Orgánico Integral Penal,  expresa que la persona que conduzca en estado de embriaguez será sancionado de acuerdo a la siguiente escala; (caso)(3) Si el nivel de alcohol por litro de sangre supera 1,2 gramos, se aplicará multa de tres salarios básicos unificados del trabajador en general, la suspensión de la licencia por sesenta días y treinta días de privación de libertad.”; Consta en este expediente la prueba de alcohotest No. 195 realizada a la detenida MARIA GABRIELA SAILEMA ARTEAGA,  portadora  de la C.C. No. 0931479125,  la misma que arrojó como resultado positivo con 1.46 de G/L así como la exposición del señor Agente de Tránsito Municipal    DIEGO JAVIER FRANCO BARRERA   con Código No. 056  quien  intervino en este caso, en el cual narra todos y cada uno de los detalles al momento en que se detuvo a la ciudadana MARIA GABRIELA SAILEMA ARTEAGA, razón por la cual con estas consideraciones,  EL Suscrito AB. OSWALDO RAFAEL DAVILA GABINO, Juez de la Unidad Judicial Penal Sur de Guayaquil, con competencia en materia de Tránsito, ADMINISTRANDO JUSTICIA  EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÒN Y LAS LEYES,  declaro la culpabilidad de  MARIA GABRIELA SAILEMA ARTEAGA,  portadora  de la C.C. No. 0931479125, por haber adecuado su conducta a determinado en el ART 385, numeral 3ero del Código Orgánico Integral Penal, para lo cual ponderando el derecho constitucional  del trabajo de los ciudadanos ecuatorianos,  y le impongo  la pena de privativa de libertad de 4 días y 26 días de presentación ante el suscrito juzgador en la Unidad Judicial Penal Sur de Guayaquil,   y 15 días de trabajo comunitario el cual lo realizará en una de las Agencias de Tránsito Municipal una vez que hayas recuperado su libertad, y deberá además acudir al instituto de neurociencias para que equilibre su conducta en torno al uso del alcohol, todo ello acorde a lo dispuesto en el Art 60 numerales 1 y 2 Código Orgánico Integral Penal, del  además le impongo la multa de tres salarios básicos del trabajador en general y la suspensión de la licencia de conducir por sesenta días,  para  lo cual se Oficiar en este sentido a la Comisión de Tránsito del Ecuador y a la Agencias de Tránsito Municipal haciéndole conocer de esta resolución para los fines de ley.- Intervenga la Señorita Ab. Grecia Regina Huacon Martinez, , Analista Jurídico 2 de esta Unidad Judicial.- Ab Oswaldo Rafael Davila Gabino Juez de la Unidad Judicial.- CÚMPLASE Y NOTIFÍQUESE.- 