PARTE EN CONTRA No. 0780-2012.-VISTOS: En lo principal, el presente expediente de contravención muy grave de tránsito, se inicia teniendo como antecedente el parte policial por vehículo retenido y escrito de impugnación presentado por LEONARDO RICARDO ARGUELLO NAVAS, viniendo a mi conocimiento que el día 03 de mayo del 2012, las 08h40, en la Av. Felipe Pezo, en esta ciudad de Guayaquil, fue retenido el vehículo de placas GRY-2106 por estar su conductor “prestando servicio de transporte de pasajeros sin contar con el título habilitante correspondiente”, siendo trasladado el antes mencionado automotor hasta el centro de retención vehicular, quedando en calidad de retenido a las órdenes de la autoridad correspondiente por haber incurrido en el Art. 145 literal f), de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial. El contraventor no ha impugnado el presente parte policial. Siendo el estado de la causa, el de dictar sentencia, para hacerlo se considera. PRIMERO: Que a la contravención se le ha dado el trámite correspondiente, sin que se hayan omitido solemnidad sustancial que vicie el procedimiento, por lo que el mismo es válido en todas sus partes; SEGUNDO: Cabe indicar que el señor contraventor, impugnó la presente contravención, según lo establece el Art. 177 y siguientes de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, por lo que se procedió mediante auto de fecha 11 de mayo del 2012, admitir al trámite la presente impugnación y se convocó a audiencia de juzgamiento el día 17 de mayo del 2012; las 11h40, diligencia a la que compareció el impugnante; TERCERO: Consta del acta de audiencia que el contraventor se allanó al parte de contravención, no sin antes manifestar su inconformidad por haber sido injustamente citado su automotor del que manifiesta se encuentra en proceso de legalización por lo que su placa aún sigo particular, acusando a la comisión de tránsito por la negligencia manifiesta al no haber concluido el proceso de legalización que tiene mucho tiempo de haberse iniciado; solicita que se entregue la sanción correspondiente y la devolución inmediata de su automotor solicitando que éste no sea cambiado de color, ya que así se lo entregaron; con el allanamiento expreso del señor LEONARDO RICARDO ARGUELLO NAVAS, se deduce su aceptación a la presente contravención, por lo que su conducta se ha adecuado a la contravención muy grave de tránsito, tipificada en el Art. 145 Lit. f) de la Ley de la Materia; CUARTO.- Por las consideraciones expuestas, el suscrito Juez Cuarto Adjunto de Garantías Penales en Materia de Tránsito del Guayas abogado Whimper Ordoñez Castro ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA dicta sentencia condenatoria en contra de LEONARDO RICARDO ARGUELLO NAVAS, portador de la Cédula de Ciudadanía 0912072709 de conformidad con lo establecido en el Art. 145 Lit. f), de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial, por lo que se le impone la multa de DOS (2) remuneración básicas unificadas del trabajador en general, la misma que deberá ser cancelada solidariamente por el propietario del automotor y a la pérdida de 10 puntos de su licencia de conducir.- Se dispone de conformidad al Art. 109 del Código de Procedimiento Penal, la devolución del vehículo de placa GRY-2106 a su legítimo propietario, luego que se haya cumplido la pena de retención de SIETE DIAS (7) establecida en el Art. 145 penúltimo inciso, de la Ley de la Materia, impútese el tiempo que el vehículo ha estado retenido par el cumplimiento de la contravención que se sanciona.- Sáquese copia de la presente sentencia para al libro respectivo que se lleva en la Judicatura.- Notifíquese al Jefe de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial,  haciéndole conocer el particular a través de la oficina de enlace o en la casilla judicial Nº 4628.- Dese cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 277 del CPC. Por secretaria procédase a desglosar los documentos adjuntos dejando copias debidamente certificadas a costa de los comparecientes.- Intervenga el abogado Darwin Valencia Juez, Secretario titular de esta Judicatura. Publíquese, Notifíquese.