Identificación del órgano jurisdiccional:
Órgano Jurisdiccional:
UNIDAD JUDICIAL DE GARANTIAS PENALES CON COMPETENCIA EN DELITOS FLAGRANTES 

Juez/Jueza/Jueces:
DR. EDUARDO ANTONIO DIAZ NAVARRETE

Nombre del Secretario/a:
ABG. ANDREA STEFANIE TORRES MÉNDEZ

Identificación del Proceso:
Número de Proceso:
2014-5147

Lugar y Fecha de Realización/Lugar y fecha de reinstalación:
       GUAYAQUIL, 27 DE FEBRERO DEL 2015

Hora de Inicio/reinstalación:
08h40

Presunta Infracción:
EXTORSIÓN (ART. 185 C.O.I.P.)

Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de Audiencia:
Audiencia de Calificación de Flagrancia: (      )
Audiencia de Formulación de Cargos: (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio:  (   )
Audiencia de Juicio: (     )
Audiencia de Juzgamiento:  (  X  )
Audiencia de Sustitución de Medidas:  (     )
Audiencia de Suspensión Condicional:  (     )
Audiencia de Acuerdos Preparatorios:  (     )
Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional:  (     )
Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva: (     )
Audiencia de Procedimiento Abreviado:  (     )
Audiencia de Procedimiento Simplificado: (     )
Audiencia de Legalidad de Detención: (     )
Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: (     )
Audiencia de Apelación de Medidas Cautelares:  (     )
Otro: 

Intervinientes en la Audiencia:

Nombre del Fiscal:
Casilla Judicial y correo electrónico:
ABG. JUDY TUTIVEN GALVEZ

        3130
Nombre del Ofendido/ Acusador Particular:
Nombre del Abogado Patrocinador:
Casilla Judicial y correo electrónico:
RAMIRO BERNARDO VILLAFUERTE  LINO

ABG. CARLOS CANDEL FERNANDEZ
3413

Procesado/s:
Nombre del Defensor:
Casilla Judicial y correo electrónico:
MARTIN GALINDO FRANCISCO JAVIER

DR. XAVIER IZURIETA CRUZ

1854 
xavierizurieta@hotmail.com

Prueba documental del Procesado:
 Prueba documental de Fiscalía:
Prueba documental del Acusador Particular:



Actuaciones:
Actuaciones de los Procesados:
Justifica Arraigo Social:  		  (    )   
Medidas Sustitutivas:  	                (    )   
Solicita Pericia:  			  (    )   
Vicios de Procedibilidad:  		  (    )   
Vicios de Competencia Territorial:         (    )   
Existen Vicios Procesales:  		  (    )   
Solicita Procedimiento Abreviado:          (    )   
Solicita Acuerdo Reparatorio:     	  (     )   
Otro:   La teoría de la defensa es la siguiente, quien hoy acusador particular mantiene una sociedad comercial, existe un conflicto de intereses comerciales entre el procesado y sus socios, es por eso que el día 23 de diciembre acude a recibir el pago, y el sobre contenía $ 1.000 y no como aduce la fiscalía de $10.000, no existen los requisitos del Art. 26, 29, 34 C.O.I.P., por lo que mi defendido va a demostrar su inocencia. La defensa impugna el informe presentado por el señor Darwin Garófalo, toda vez que no cumple con los requisitos de los Art.  470, 471 C.O.I.P., no se tiene la certeza que es original, no es audible, ese archivo corresponde al día 10 de diciembre del 2014. No consta la orden judicial correspondiente, ni el nombramiento del perito, impugno el parte policial ya que no corresponde que algún testigo haya escuchado alguna conversación, el informe de reconocimiento física, ya que no hay sido exhibidos. La defensa impugna la versión de los testigos que validaron las pericias.  Como prueba de la defensa se ha solicitado los testimonios del SEÑOR ACUSADOR PARTICULAR, DE LOS AGENTES DE POLICIA, DE MI DEFENDIDO. La defensa solicitó la comparecencia de la Sra. Rocío Zambrano, la misma que no ha comparecido. Hago entrega como prueba documental el Contrato de Compraventa, el cheque girado por el señor Héctor Gil Serna, la denuncia presentada por el señor Martin Galindo Francisco Javier, impulso de la indagación, certificados de antecedentes penales, la Declaración juramentada, la escritura pública de Declaración Juramentada donde se indica su lugar de reincidencia, adjunto el RUC de mi defendido con lo que demuestro su actividad comercial, planilla de servicios básicos, actualización de los certificados de los Tribunales Penales. Fiscalía había indicado que iba a probar que mi defendido había cometido delito flagrante, el día 23 de diciembre del 2014, en esta audiencia han sido interrogados los agentes aprehensores, tal como manifestó que no escuchó ninguna conversación entre el acusador particular y mi defendido, es importante para contrastar la prueba, presentada por la defensa, si es verdad de la sociedad mantenida con los colombianos, también es cierto que el se encuentra en poder de esa maquinaria y esos bienes, hay que tener en consideración ante la entrega de un cheque del miembro de la sociedad, note que a pesar de haber sido presentada la denunciada, en ningún momento dijo devuelvo lo que no es mío, hasta ahora eso no ocurrió, es tan grave lo que manifiesto, es importante el testimonio del Acusador Particular, donde menciona que presentó una denuncia por el delito de intimidación, por qué los miembros policiales no contrastaron esa actuación, se indujo al error a la autoridad y se privó de la libertad a mi defendido. Hemos visto que no hay la justificación técnica de las experticias, aquí no hemos visto el teléfono blackberry, el teléfono Samsung, y el sobre manila con el dinero, la norma jurídica que se debe contar con una orden judicial. Todos estos elementos presentados por la fiscalía, no se ha demostrado que son legales las experticias.  La fiscalía tiene que designar el perito, no constan las autorizaciones judiciales, no constan evidencias. Ya se dijo en esta audiencia que la reunión fue objeto de la negoción que se hizo. Se debe considerar que al momento de declarar una culpabilidad se debe considerar el Art. 30 C.O.I.P. En la prueba documental actuada por la defensa, consta que mi defendido no actúo con dolo, más bien presentó una denuncia, consta el testimonio del policía que realizó el reconocimiento del lugar de los hechos, la misma que fue contaminada al hacer la experticia, en definitiva no existe prueba alguna que demuestre una conducta reprochable por parte de mi defendido. En su derecho legítimo él estaba cobrando un valor que se le adeuda, no buscaba causarle un daño al acusador particular, no se puede causar su culpabilidad en tal virtud solcitos e ratifique el estado de inocencia de mi defendido,   y en su caso de ser considerado su atenuante, solicito califique la malicia y temeridad de la acusación particular. El acusador particular reconoció mantener la mercadería hasta la actualidad, se sorprende que porque le reclaman. El a título de que mantiene un equipo ajeno. Es grave haber maquinado una acción como esta sin haber justificado que las llamadas ni los videos corresponden a una conversación mantenida por mi defendido. 

TESTIMONIO DEL SR. MARTIN GALINDO FRANCISCO JAVIER: Yo conozco desde julio del 2014 al Sr. RAMIRO BERNARDO VILLAFUERTE LINO, por cuanto es socio de las personas a quien yo vendí el negocio y me dieron un cheque sin fondo.  Era socio de las personas que yo le vendí el negocio osea a los colombianos. A parte de estas cosas, hay muchísimas más que no figuran ahí. Yo firmé en la notaria. Recibí  por la venta del negocio un cheque de $ 230.000, el mismo que salió protestado y con cuenta cerrada. Yo presenté una denuncia en la fiscalía, y se dio origen a una indagación previa. Ya no recibí ningún tipo de oferta. Días anteriores estuve hablando con el Sr. Ramiro Villafuerte haciendo negociaciones, y me dijo que me acercara al día siguiente  en su oficina. En la parte de la derecha vi a los dos subtenientes contando dinero.  Me sacó una caja cerrada con el dinero, y me detiene la policía.  Ese dinero era un abono del negocio que está posesionado y aún no se paga. 

Las primeras negociaciones relacionadas con este caso son con los colombianos.  Pero se dieron a la fuga, y el señor aquí presente RAMIRO BERNARDO VILLAFUERTE LINO tiene posesión de mi negocio, por eso yo le cobrara a él la deuda.
Recibí el cheque el día 28 de febrero del 2014, y para ser cobrado el día 30 de junio del 2014, el titular de la cuenta es el Sr. Héctor Gil Serna. Al momento del negocio no estaba presente el denunciante. No tengo ningún documento que corrobore que asumió la deuda el denunciante. 
Actuaciones de Fiscalía:
Acusa:  				              (  X  )
Solicita Prisión Preventiva:  		              (    )
Solicita Pericia:  			              (    )
Dictamen Acusatorio:  		              (    )
Dictamen Abstentivo: 		              (    )
Acepta Procedimiento Abreviado:                       (    )
Solicita Procedimiento Simplificado:                   (    )
Acepta Acuerdo Reparatorio:                               (    )
Solicita Medidas Cautelares reales:                      (    )
Solicita Medidas Cautelares Personales:              (    )			
Otro: Señor Juez, el día 23 de diciembre del 2014, el señor denunciante pidió la colaboración de los agentes de policía de la UNASE, ya que meses antes el señor Villafuerte venia teniendo llamadas amenazantes, para que le cancelare la cantidad de $ 200.000, mediante las cámaras se pudo observar que el entregó un sobre con una cantidad de dinero.  La prueba que será judicializada en esta audiencia probará el nexo causal. Solicito el testimonio del señor denunciante. Hago entrega de la prueba documental: El parte informativo, el parte de detenciòn, informe de reconocimiento de evidencias, reconocimiento del lugar de los hechos, informe de Audio video y afines. Objeto todas las alegaciones de la defensa. La fiscalía tomó el testimonio del denunciante, hemos oído que hay una denuncia previa por el delito de intimidación, el día 23 de diciembre iría a ver el abono por la cantidad exigida, existen unos contratos que ninguno ha sido suscrito por el denunciante, se fueron  a la fuga con quien hizo el negocio y se creyó en derecho de exigirle al denunciante el valor adeudado, los agentes que realizaron la detención le brindaron la ayuda al denunciante, estuvo el Cabo Verdezoto, se escuchó sobre la pericia de la transcripción del video, dentro de la reunión no había otra persona que solo el denunciante, de las láminas ilustrativas se observa el dinero entregado en el sobre, señor juez a cuenta de que tenía que pagarle esa cantidad el denunciante al hoy procesado, aquí no hay deuda entre ellos, por lo que la fiscalía ha demostrado el nexo causal y la responsabilidad penal por parte del procesado, por lo que la fiscalía lo acusa en el grado de autor (Art. 42 C.O.I.P.), por haber adecuado su conducta en el Art. 185 de la misma norma legal. 

TESTIMONIO DEL SR. RAMIRO BERNARDO VILLAFUERTE LINO (DENUNCIANTE): Yo empecé a recibir llamadas a partir del 13 de octubre y de ahí dejaron de llamarme un mes, diciendo que tenía que cancelar un valor de 230.000, yo le manifesté que iba a denunciar a la policía, recibía llamadas de un señor que se hacía llamar como Julián y que trabajaba para el señor Javier Galindo, todo coincidía con los datos que me decían de mi familia, yo pensé que las cosas quedaban ahí, el Sr. Galindo me decía que ya tenía las personas para cobrarle, yo estaba muy asustado, en una llamada le digo que no le debo,  me dijo que la deuda sería de 130.000, y me dijo que le dé un cheque, yo le dije que no podía, me hizo llegar un papel que me estaba vendiendo unas maquinarias, perchas e insumos, cuando llega el señor a cobrarme llega la policía y lo capturan dentro de mi negocio, yo le entregué un sobre con $ 1.000, me pedía $3.000 y si no le pagaba comenzaría con mi nieto matándolo y después con mis hijos. 

Yo soy comerciante de la bahía, fabrico jeans, laboro en el local comercial palacio de la moda. Yo en el mes de mayo entre a trabajar con venta de ropa por catálogo, desde el mes de mayo, mantenía una sociedad con Raúl Gil Serna y Marcia Polo Vásquez, yo era el representante legal de la sociedad. La sociedad sigue. Encontré documentos que le había vendido el Sr. Galindo, maquinarias, telas y materiales,  a la Sra. Marcia Polo Vásquez. Yo recibí una llamada del Sr. Galindo diciendo que le había vendido una maquinaria a la Sra. Marcia.  Yo presenté  una denuncia la primera vez, recayó en la fiscalía novena y mandaron un oficio a la policía. Las últimas llamadas las grabé. Yo no acordé pagar el valor de las mercancías y las maquinarias. Los señores de la UNASE me dijeron que estuviese tranquilo. 

TESTIMONIO DEL SUBT. ENDERSON VINICIO SANCHEZ GALVEZ: El parte informativo fue elaborado por mí. El caso fue sobre una extorsión por el valor de $ 200.000, sino cancelaba el valor atentaría contra su familia. El señor nos hizo entrega de unos contratos. Yo realicé la aprehensión del hoy procesado.  La víctima nos informó que en la desesperación iba a entregar una parte del dinero. Por tal razón acudimos al lugar del trabajo y nos pidió la colaboración, observamos que una persona desconocida se acercó al lugar, tomó el sobre y procedimos a su detención.

Recibí la llamada el día 23 de diciembre del 2014, no recuerdo la hora. Tomamos contacto vía telefónica con la víctima.  Le recomendamos que se tranquilice y si es posible que pida colaboración para que le custodien en su lugar de trabajo y domicilio.  El señor nos dijo que recibió llamadas amenazantes extorsivas pidiendo dinero. Yo investigué las amenazas, no tenía delegación por parte de la fiscalía, el día de la aprehensión nos hizo escuchar la víctima las llamadas que tenía grabadas.  La víctima nos comunicó que venía una persona al negocio a cobrar el dinero, y que se había identificado con los nombres de Martín Galindo. No escuché la conversación directa entre los dos, vi que le entregó la víctima un sobre al Sr. Galindo. Yo me encontraba con tres compañeros.  

Mis compañeros que estaban son CBOS MILTON GUZMAN, JIMMY ALBAN, SUBT. JAVIER DELGADO BENALCAZAR.

TESTIMONIO DEL SUBT. JAVIER DELGADO BENALCAZAR: La víctima nos informó que había recibido llamadas amenazantes extorsivas, es cuando nos informa que en su local se acercaría un individuo a cobrar el dinero.  El Sr. Galindo tenía en su poder al momento de su detención un sobre manila.   El señor nos hizo referencia de varias llamadas. 

Personal de la UNASE procede a brindarle ayuda a la víctima. En las afueras del local me encontraba. No pude observar con anterioridad el sobre, ni escuchar la conversación. No escuche ninguna grabación. 

TESTIMONIO DEL CABO PRIMERO GABRIEL BENJAMIN PAEZ VERDEZOTO (PERITO): El informe de reconocimiento de evidencias se hizo a petición de la fiscalía, de un teléfono celular blackberry curve con su respectivo chip, y cien billetes de $10. 
El reconocimiento se lo realizó en las bodegas de la policía. Si se realizó con la cadena de custodia respectiva. 

TESTIMONIO DEL CBO. PRIMERO LUIS ROBERTO MONTES CAYO (PERITO INVESTIGADOR): El informe lo realicé yo. Una vez que se tuvo conocimiento del hecho que se investigó, se tomó la versión del denunciante, y se hizo el reconocimiento del lugar de los hechos. 

El señor Villafuerte dio nombres de unos señores, no recuerdo los mismos, indicó que a través de dos colombianos había conocido al extorsionador, y que habían realizado unos negocios anteriormente. Este numeral se refiere a una verificación ya que existe en esa oficina cámaras, por ese motivo se revisa el computador, sólo se puede visualizar no hay audio.  No soy perito en informática. Con una delegación fiscal es que se realizó la investigación. Según el oficio tenemos la obligación de realizar todas las investigaciones de campo. 

TESTIMONIO DEL CABO SEGUNDO DARWIN GAROFALO NARVAEZ (PERITO): Llevo laborando 4 años en el Departamento de Criminalística. Realicé el Informe de audio y video esto es de la explotación del CD en este caso. Se extrajo las imágenes del cd. 

El audio fue recabado de la tarjeta de memoria.  

El archivo de video es de fecha 30/12/2014, a las 10h20. Yo no soy perito informático, sólo de audio y video. 

ACUSADOR PARTICULAR (ABG. CARLOS CANDEL FERNANDEZ): La acusación particular fue presentada mediante el término que la ley lo dispone, por lo que no de paso a lo solicitado. La acusación particular fue presentada de fecha 09 de enero del 2015, a las 08h28. Este hecho fue el día 23 de diciembre del 2014, en circunstancias que mi defendido se encontraba en su lugar de trabajo, él había estado recibiendo llamadas con el fin y afán de cobrar una deuda, siendo estas amenazantes, el hecho es que por estas llamadas atemorizado dejó de laborar como él lo venía haciendo más allá tuvo que contratar guardia personal,  ese día recibió la llamada de un señor colombiano que se hacía llamar con el nombre Julián, diciendo que si no cancelaba el valor iba atentar contra su familia,  de la deuda no tiene ningún papel firmado, por eso motivo acude a la policía. Me ratifico en lo dicho anteriormente esta audiencia y con las pruebas se demostrará la veracidad de lo dicho. No tengo nada que preguntar señor juez. Rechazo la documentación presentada por la defensa. No es la voluntad de mi cliente causar daño a nadie, es un daño psicológico que está pasando él y su familia, la fiscalía está acusando por el Art. 185 C.O.I.P., esto es por el delito de extorsión,  por lo tanto señor juez, la persona procesada ha sido clara en manifestar que no tiene ningún vínculo con mi defendido. Está demostrado que mi cliente a base de amenazadas accedió a entregar el dinero al Sr. Galindo, mi defendido se siente temeroso de su integridad, me acojo en todas sus partes a la acusación hecha por la fiscalía.   La defensa manifiesta que existe o existió un acto comercial entre la persona procesada y entre dos personas que no tiene nada que ver con mi cliente. Más bien él está siendo perjudicado. Mi cliente no tiene nada que ver con el negocio.

c. Actuaciones del Acusador Particular:
Solicita conversión de la acción: 	          (   )
Solicita prisión preventiva:                              (   )
Solicita se condene al pago 		          (   )
de daños y perjuicios:	                                      (   )

Extracto de la resolución: Conforme al Art. 614 C.O.I.P., doy apertura a los alegatos iniciales. Al instalarse esta audiencia se convocó para el día 09 de enero del 2015, para la realización de la Audiencia de Juicio Directo, antes que se dé por iniciado la audiencia fue presentada la Acusación Particular, se atendió todas las peticiones que fueron presentadas. Esta audiencia se instaló en la fecha indicada, pero consta que el Dr. Edmundo Bodero Cali presentó un escrito adjuntando un certificado médico, se acogió dicha petición y no se realizó la audiencia, se debe dejar constancia que este es un Procedimiento Especial, por principio de equidad se debe dar el mismo derecho a todas las partes, por ese motivo de calificó la acusación particular y no hubo objeción alguna  a la misma por las partes, se hizo la notificación al procesado con la acusación particular como consta del expediente. El día viernes 13 de enero se convocó a la reinstalación por encontrarse este juzgador instalado en otra audiencia. El Art. 432 C.O.I.P., dice que deberá presentarse hasta antes de su conclusión, y esta acción aún no ha concluido.  Deniego tal petición,  le concedo la palabra al Acusador Particular.    Se declara abierta la etapa de prueba. Se declara concluida la etapa de prueba y se da paso a los alegatos finales de conformidad al Art.  618 C.O.I.P. Se declara concluida la etapa de alegatos finales.  Conforme al Art. 619 C.O.I.P., procedo a emitir mi resolución en los términos siguientes: esta causa tuvo como antecedente la detenciòn de FRANCISCO JAVIER MARTIN GALINDO, el día 23 de diciembre del 2014, a las 11h15 en las circunstancias  relatas en el parte de detenciòn suscrito por los SUBT, DE POLICIA ENDERSON SANCHEZ G. y Javier Delgado, y los CBOS DE POLICIA MILTON GUZMAN L., JIMMY ALBAN O, Y LA POLICIA NACIONAL IRINA ZAMBRANO M., todos agentes de la UNASE-G quienes hicieron conocer que en la indicada fecha tomaron contacto con el Sr. Ramiro Villafuerte Lino, el mismo que les manifestó que estaba recibiendo llamadas telefónicas con carácter extorsivo  a su celular quien le ha exigido un cantidad de dinero a cambio de no atentar contra su vida y la de su familia, por lo que al sentirse amedrentado había tomado la decisión de entregar cierta cantidad de dinero, logrando visualizar una persona de tez blanca que vestía un jeans y camiseta azul, quien ingresó al local palacio de la moda de propiedad de Ramiro Villafuerte, tomando contacto con la víctima y luego procedió a recibir un sobre manila para luego retirarse por lo que fue aprehendido e identificándolo como Francisco Javier Galindo al que se encontró en su poder un sobre manila que en su interior contenía la cantidad de $ 1000, por lo que se lo trasladó inmediatamente hasta el fiscal de turno quien dispuso su aprehensión, habiendo sido puesto ante esta autoridad ante quien se realizó la audiencia de calificación de flagrancia e inicio de la presente causa y por pedido del señor fiscal actuante  se dictó la medida cautelar de prisión preventiva del detenido que se procesó  y en consideración al tipo penal si dispuso la aplicación del procedimiento directo, convocándose a las partes para la audiencia de juicio directo la que en su primera convocatoria no se pudo realizar en base a la razones actuariales sentadas al respecto, habiéndose desembocado el desarrollo de la misma en la hora señalada y con la concurrencia de los sujetos procesales que ha ejercido con plena libertad la defensa de sus posiciones, cabe mencionar que tales hechos expuestos en el parte de detenciòn constan también en la denuncia que presentara RAMIRO BERNARDO VILLAFUERTE LINO, y posteriormente en la ACUSACIÒN PARTICULAR que fuera presentada de su parte calificada y admitida al trámite correspondiente y notificada al procesado. En esta audiencia la Srta. Fiscal hizo conocer su teoría del caso hizo el relato del hecho denunciado señalando, que iba a probar tanto la existencia de la infracción como el nexo causal, el acusador particular en su intervención inicial hizo el relato del hecho del caso acusador, hizo el enunciamiento de que en esta sala se encontraba presente una de las personas que se estaba amenazando al acusador y su familia, que su cliente vivió una situación que desea a nadie, añadió que Julián lo amenazó a su defendido con proceder en su contra si no pagaba la deuda, por lo que se ratificó  en lo manifestado por la fiscalía, el procesado manifestó que el acusador particular es socio comercial su defendido, que existe conflicto de intereses con su socio, que el día 23 fue a recibir un abono a la  deuda que no son $10.000 como se dijo, sino $1.000 que se encontraba en el sobre, que iba demostrar que su defendido no tienen ninguna participación en los hechos y deberá ratificarse su estado de inocencia, aperturada la etapa de prueba se practicó las solicitadas por la fiscalía con la participación contradictoria de la defensa del procesado, destacándose que el acusador particular se acogió a la de las fiscalía y no presentó por su parte otras pruebas, como prueba testimonial de la fiscalía rindió testimonio el denunciante en referencia, el testimonio del SUBT. ENDERSON VINICIO SANCHEZ GALVEZ, quien relató sobre la detención y su intervención, y respondió a las preguntas de la fiscalía como de la defensa del procesado, el testimonio del Policía  DARWIN GAROFALO NARVAEZ, como perito reconocer de audio y video, el testimonio del CABO PRIMERO GABRIEL BENJAMIN PAEZ VERDEZOTO, CBO. PRIMERO LUIS ROBERTO MONTES CAYO, SUBT. JAVIER DELGADO BENALCAZAR, hizo la entrega de los elementos probatorios, los elementos que fueron enumerado, y la defensa objetó las indicadas, señalando que las pericias no guardan los requisitos del Art. 460, 461 C.O.I.P., que no contienen soportes originales, que no constan posesión de peritos, objeta las investigaciones refiriéndose a las misma que no fueron autorizadas a pericial, impugna el parte pericial ya que no hay un testigo que haya escuchado las conversaciones, que no se exhibió las evidencias físicas, habiéndose el acusador particular , el procesado presentó como pruebas a petición de su defensor su propio testimonio, en el que  señalada al que conoce al acusador desde junio del 2014, reconoció la existencia de un contrato suscrito con los socios del procesados, señaló que recibió un cheque protestado por cierre de cuenta y que corresponde  a la cuenta corriente de Héctor Gil Serna, por el valor de $230.000, que le hicieron la propuesta de pago entre ellos el acusador particular, y que puso una denuncia, que fue a ese lugar y se encontró con la mujer del acusador particular y le dijo que él estaba al frente, que vio a los SUBT. afuera y que entró la policía y lo detuvieron, que eran $1.000 los recibidos, habiendo sido interrogados por la policía con respectó con quien negoció el manifestó que con Martha Polo, su señora y otra persona,  ante la pregunta del acusador particular dijo que recibió el cheque para cobrarlo el 30 de junio del 2014, cheque de la cuenta de Héctor Gil Serna, que no estuvo presente el acusador particular, habiendo presentado la prueba documental, solicitó el testimonio de la cónyuge del acusador quien no estuvo presente y presentó prueba documental, habiendo el acusador particular impugnado los documentos, la señorita fiscal expresó que la fiscalía ha probado la materialidad de la infracción y el nexo causal con el procesado, que el procesado se acogió del derecho de exigir al acusador particular del pago de lo adeudado por otras personas que se dieron a  la fuga, que la forma como fue detenido está probado, por lo acusa en el grado de autor por haber adecuado su conducta en el Art. 185  C.O.I.P., mientras que el abogado del acusador particular se acoge al pedido de la fiscalía en su acusación, y finalmente el procesado por intermedio de su abogado defensor manifestó que su defendido fue detenido por ir a cobrar un abono de la deuda, hizo referencia del cheque protestado, tomó una supuesta extorsión que alteró las cosas, se valió de un agente de la UNASE, que los policías fueron paramontados que no es confiable la información, que trató cobrar una deuda de la sociedad conyugal por ser casado, y en la prueba documental que su defendido no actuó con dolo, sobre la pericia de la computador fue contaminada, y que debe establecerse el estado de inocencia de su defendido, el acusador particular manifestó que su cliente no tiene que ver con la deuda, y 	que ha sido amenazado, extorsionado.  No se explica porque tiene bienes que no le pertenecen. Por lo que teniendo en cuenta los elementos probatorios presentados por la fiscalía se tiene como comprobada la materialidad de la infracción considerando el informe de reconocimiento de evidencias practicadas a la mencionada en el parte de detenciòn, el informe DCGIT1406296FLAG corroborado testimonialmente por su autor, con el comprobante de ingreso de evidencias No.  2200C en el que se hace conocer la serie de los billetes en número de cien, así como un teléfono celular. Con el informe pericial en el que se hace conocer imágenes, en el que el perito y la fiscalía hacen constar el local del acusador particular en el que concurrió el procesado y se encontraron, haciendo constar en la transcripción del contenido del archivo del audio, en el que se destaca en lo principal lo dicho por quién se identifica como VM1 que dice en la parte pertinente hasta que no me pague la plata no te dejo en paz a tu familia, y de último me voy contigo, y luego con el español, también me están viendo cara de marica. En otro acápite me va a pagar sí o no, yo le di las fechas, a mí me preocupa que no hace respetar las fechas, en otra de las expresiones dijo si es lo más importante refiriéndose a la familia, entregar y los cheques y se acabó, el español no lo voy a dejar salir del país, el problema es aquí si usted no me responde, y toda una serie de expresiones de una conversación amenazante, y la respuesta en contrario de a quien  se las profería, el informe 2015-014-SCF-PJ-G, suscrito por el investigador Luis Roberto Cayo, quien hizo conocer los trabajos realizados, la versión de la recepción del denunciante, el reconocimiento del lugar de los hechos, el registro del historial de detenciones que solo registra la de esta causa, con la ilustración gráfica del sitio reconocido,  con respecto de las pericias a señalarse que las mismas ha sido practicadas por delegación de la fiscalía y en la parte sacramental se registra la posesión de los peritos ante la fiscal que las delegó, consta también la copia del contrato de compraventa donde aparece solamente la firma de Francisco Javier Martin Galindo, y no del acusador a quien según el documento, presentado también como prueba se le pedía firmar contratos,  consta un contrato de compraventa detallándose los objetos valorados en $230.000, constando las firmas respectivas, copia de otro contrato suscrito entre el procesado y Marcia Polo Vásquez, y finalmente copia de otro contrato de compraventa donde aparece al firma del procesado y consta el nombre de Ramiro, se deja constancia que los documentos contractuales señalan el hecho que no tiene  nada que ver con el delito acusado por la fiscalía y en relación a lo manifestado por la defensa del procesado quien señalada que él fue ese día a cobrar un abono de la deuda, esta afirmación debió ser probada, no aparece ninguna constancia de la llamada sociedad entre RAMIRO VILLAFUERTE LINO, y los otros mencionados ni de hecho ni de derecho, que el cheque referido como parte de la deuda, debió haber sido exigido por su pago por su girador, estos debieron haber sido exigidos por medio de las vías legales correspondientes. El asrt. 26 alegao por el procesado señala que actúa con dolo la persona que tiene el designio de causar daño, y al reclamar algo no debido en la forma como se ha hecho representa una situación dolosa, la norma por la que se acusa la fiscalía señala un acto doloso y antijurídico, por lo que no es aplicable lo previsto en el Art. 30 de mismo cuerpo legal, no está demostrado el estado de necesidad.  Del proceso fluye el hecho de que el procesado concurrió el lugar donde tiene el local comercial, en ese lugar fue encontrado con una cantidad de dinero que fue entregado por la víctima a fin de que lo deje en paz, debiéndose señalar incluso el monto que se reclama por la deuda, por los testimonios rendidos y valorando los mismo, se establece que se cumple con el Art. 455 C.O.I.P., esto es el nexo causal entre la infracción y la persona procesada, no existiendo del proceso justificación alguna para que se acepte que el acto ilícito reprochado al procesado tenga una deuda por cobrar por esta vía, por lo que encontrándose comprobada la materialidad de la infracción y la responsabilidad de penal, por lo que EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declara a FRANCISCO JAVIER MARTIN GALINDO, de acuerdo a lo actuado en esta audiencia como culpable de la infracción qu e tipifica y reprime el Art. 185 C.O.I.P., por lo que tomando en consideración de que se trata esta de su primera detención si registrar otras causas, en su contra por delitos similares o de otra naturaleza,  no registrándose el señalamiento de amenaza de muerte como se dijere en la audiencia inicial, habiéndose tipificado por el Art. 185 # 3 C.O.I.P., y la señorita fiscal tipificó expresó por el Art. 185 del mismo cuerpo legal ,le impongo la pena de TRES AÑOS DE PRISIÓN, pena que deberá cumplirla en el Centro de Detenciòn que se encuentra detenido, tendiéndose que descontar el tiempo que está detenido hasta la emisión de la sentencia, y conforme el Art. 70 # 6 se aplica al procesado la multa de cuatro salarios básicos unificados del trabajador en general.  Se declara con lugar la acusación particular, estimándose los daños y perjuicios en la cantidad de $ 2.000, considerando los que se han irrogado a la víctima, conforme al Art. 621 C.O.I.P., la sentencia será reducida a escrito con la motivación completa y suficiente la misma que será notificada a las partes para que surta los efectos legales correspondientes. Agotado el trámite de esta audiencia se la declara concluida.  
Hora de Finalización:
       16h22



	ABG. ANDREA TORRES MÉNDEZ
SECRETARIA