Identificación del órgano jurisdiccional:
Órgano Jurisdiccional:
UNIDAD JUDICIAL DE GARANTIAS PENALES CON COMPETENCIA EN DELITOS FLAGRANTES 

Juez/Jueza/Jueces:
DR. EDUARDO ANTONIO DIAZ NAVARRETE

Nombre del Secretario/a:
ABG. ANDREA STEFANIE TORRES MÉNDEZ

Identificación del Proceso:
Número de Proceso:
2014-5147

Lugar y Fecha de Realización/Lugar y fecha de reinstalación:
       GUAYAQUIL, 06 DE MAYO DEL 2015

Hora de Inicio/reinstalación:
08h40

Presunta Infracción:
EXTORSIÓN (ART. 185 C.O.I.P.)

Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de Audiencia:
Audiencia de Calificación de Flagrancia: (      )
Audiencia de Formulación de Cargos: (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio:  (   )
Audiencia de Juicio: (     )
Audiencia de Juzgamiento:  (    )
Audiencia de Sustitución de Medidas:  (     )
Audiencia de Suspensión Condicional de la Pena:  (   X  )
Audiencia de Acuerdos Preparatorios:  (     )
Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional:  (     )
Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva: (     )
Audiencia de Procedimiento Abreviado:  (     )
Audiencia de Procedimiento Simplificado: (     )
Audiencia de Legalidad de Detención: (     )
Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: (     )
Audiencia de Apelación de Medidas Cautelares:  (     )
Otro: 

Intervinientes en la Audiencia:

Nombre del Fiscal:
Casilla Judicial y correo electrónico:
ABG. JUDY TUTIVEN GALVEZ

        3130
Nombre del Ofendido/ Acusador Particular:
Nombre del Abogado Patrocinador:
Casilla Judicial y correo electrónico:





Procesado/s:
Nombre del Defensor:
Casilla Judicial y correo electrónico:
FRANCISCO JAVIER MARTIN GALINDO

DR. EDMUNDO BODERO CALI

247

Prueba documental del Procesado:
 Prueba documental de Fiscalía:
Prueba documental del Acusador Particular:



Actuaciones:
Actuaciones de los Procesados:
Justifica Arraigo Social:  		  (    )   
Medidas Sustitutivas:  	                (    )   
Solicita Pericia:  			  (    )   
Vicios de Procedibilidad:  		  (    )   
Vicios de Competencia Territorial:         (    )   
Existen Vicios Procesales:  		  (    )   
Solicita Procedimiento Abreviado:          (    )   
Solicita Acuerdo Reparatorio:     	  (     )   
Otro:   Solicito ya que mi defendido ha cumplido todos los requisitos de ley, y no es una persona peligrosa, se acepte la Suspensión Condicional de la Pena, presento certificados de los Tribunales Penales, certificados de honorabilidad, firmas de respaldo, Declaración Juramentada con lo que se demuestra el arraigo domiciliario de mí defendido. 

Actuaciones de Fiscalía:
Acusa:  				              (    )
Solicita Prisión Preventiva:  		              (    )
Solicita Pericia:  			              (    )
Dictamen Acusatorio:  		              (    )
Dictamen Abstentivo: 		              (    )
Acepta Procedimiento Abreviado:                       (    )
Solicita Procedimiento Simplificado:                   (    )
Acepta Acuerdo Reparatorio:                               (    )
Solicita Medidas Cautelares reales:                      (    )
Solicita Medidas Cautelares Personales:              (    )			
Otro: En esta primera intervención la Fiscalía no se opone, ya que la pena privativa de libertad no es superior a cinco años, no tiene antecedentes penales, y no se encuentra en una de las prohibiciones que manda la ley, y el procesado ha presentado documentación demostrando su arraigo social.  

c. Actuaciones del Acusador Particular:
Solicita conversión de la acción: 	          (   )
Solicita prisión preventiva:                              (   )
Solicita se condene al pago 		          (   )
de daños y perjuicios:	                                      (   )

Extracto de la resolución: Conforme al Art.  C.O.I.P., se da paso al pedido del procesado, esto es la Suspensión Condicional de la Pena, por lo que se escuchan a las partes procesales. Efe4ctuada la revisión de los documentos que ha presentado en esta audiencia el procesado FRANCISCO JAVIER MARTIN GALINDO por intermedio de su defensor y teniendo que resolver al respecto del pedido de la Suspensión Condicional de la Pena, que fuera anunciada en la audiencia de Juicio Directo, en lo relativo a su privación de libertad, este juzgador precisa lo siguiente, en la especie se cumplen los requisitos previstos en el Art. 630 C.O.I.P., en razón de que la pena anunciada en contra del referido peticionario no supera los cinco años, que se ha acreditado que  FRANCISCO JAVIER MARTIN GALINDO no tiene sentencia vigente o proceso en curso independiente del presente y por lo tanto que hay sido beneficiado por una salida alternativa en otra causa, que ha justificado con las certificaciones de honorabilidad sus antecedentes sociales y familiares, por lo que su conducta como lo ha señalado su defensor no reviste de peligrosidad, habiendo además acreditado su arraigo social con el instrumento público notarizado con lo que demuestra que habita con su cónyuge en el mismo, y no se encuentra el caso en la prohibición prevista en el numeral cuarto del art. 630 del cuerpo legal ya mencionado. Se cuenta además con la expresión en esta audiencia por parte de la señorita Fiscal, quien como se encuentra registrado no se opone al pedido de Suspensión Condicional de la Pena motivo de esta audiencia, así como no ha objetado la documentación puesta en su vista y se ha dado cumplimiento con los requisitos formales de la solicitud en materia, en tal razón  HACIENDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LAS LEYES Y DE LA REPUBLICA, declara con lugar la petición de la Suspensión Condicional de la Pena privativa de la libertad, anunciada por  FRANCISCO JAVIER MARTIN GALINDO, ciudadano mayor de edad, de nacional española, ocupación declarada comerciante, estado civil casado y más datos personales que fluyen del proceso y por lo tanto suspende la pena privativa de libertad de tres años dictada en la audiencia precedente de juzgamiento, y le impone las siguientes condiciones: residir en un domicilio determinado  considerando el que ha señalado y de producirse algún cambio informar a la autoridad competente, en este caso este juzgador, abstenerse de frecuentar los lugares donde se encuentre presente el denunciante y acusador particular  Ramiro Villafuerte Lino o cualquiera de sus familiares, no salir del país sin previa autorización de la autoridad, tener o ejercer un trabajo, profesión, oficio o empleo, reparar los daños que fueron señalados como reparación integral al haberse declarado con lugar la acusación particular, presentarse cada treinta días ante la señorita Fiscal Abg. Juddy Tutivén Gálvez, responsable de la Instrucción seguida en su contra, no tener instrucción o causa penal por nuevo delito, estas condiciones deberá cumplirlas el procesado bajo las prevenciones de ley, condiciones que se dictan de acuerdo al Art. 631 # 1,2,3,5,7,8 y 10 C.O.I.P., se deja constancia que la Suspensión de la Pena dispuesta es en referencia como dice la ley a la privación de libertad del procesado, en lo demás se deberá estar atento a lo ordenado y cumplirlo, y en consecuencia de lo ordenado y aceptado el pedido se ORDENA LA LIBERTAD DE FRANCISCO JAVIER MARTIN GALINDO, debiéndose elaborar el remitir la boleta que corresponde al trámite respectivo, la misma que surtirá efecto siempre y cuando no se encuentre a ordenes de otra autoridad competente, se dispone que sin perjuicio de lo dispuesto en el Art. 632 C.O.I.P., sea la Fiscalía quien lleve uh registro del cumplimiento de las condiciones, esta decisión se sumará al texto de la sentencia y se notificara a las partes para los efectos de ley, como lo dispone el Art. 622 C.O.I.P. Estableciéndose como plazo para el cumplimiento de las condiciones el tiempo de la pena privativa de la libertad que se anunciara anteriormente, una vez cumplido con el trámite de esta audiencia, habiéndose atendido el pedido de FRANCISCO JAVIER MARTIN GALINDO, escuchada las partes y agotado el trámite de esta audiencia se la declara concluida.  
 
Hora de Finalización:
       09h35