Datos:
Nombre del Juez/a:
Dr. EDUARDO ANTONIO DIAZ NAVARRETE

Nombre del Secretario/a:
AB. ANDREA TORRES MÉNDEZ

Identificación del Proceso:
Número de Causa:
2014-5147

Lugar y Fecha de Realización:
Guayaquil, 24 de diciembre del  2014

Hora de Inicio:
10h10

Presunta Infracción/Delito/Contravención:
EXTORSIÓN (ART. 185 # 3 C.O.I.P.)
 
Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de Audiencia:

Audiencia de Calificación de Flagrancia: (   x  )
Audiencia de Formulación de Cargos: (   x   )
Audiencia Preparatoria de Juicio:  (   )
Audiencia de Juicio: (      )
Audiencia de Juzgamiento:  (     )
Audiencia de Sustitución de Medidas:  (    )
Audiencia de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Acuerdos Reparatorios:  (    )
Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva: (    )
Audiencia de Procedimiento Abreviado:  (   )
Audiencia de Procedimiento Simplificado: (    )
Audiencia de Legalidad de Detención: (    )
Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: (    )
Audiencia de Apelación de Medidas Cautelares:  (    )
Otro: (Especifique) 

Partes Procesales:

Nombre del Fiscal:
Casilla Judicial de Fiscalía:
ABG.  JAIME ESTEVES CRESPO
3130

Nombre del Acusador Particular:
Nombre del Abogado del Acusador Particular:
Casilla Judicial





Procesado/s:
Nombre Defensor Público:
Casilla Judicial:
MARTIN GALINDO FRANCISCO JAVIER

ABG. JOEL REGALADO TUTIVEN
5616

Actuaciones:
Actuaciones del Procesado:

Justifica Arraigo Social:  		SI (    )   NO (    )
Medidas Sustitutivas:  		SI (    )   NO (    )
Solicita Pericia:  			SI (    )   NO (    )
Vicios de Procedibilidad:  		SI (    )   NO (    )
Vicios de Competencia Territorial: 	SI (    )   NO (    )
Existen Vicios Procesales:  		SI (    )   NO (    )
Solicita Procedimiento Abreviado:  	SI (    )   NO (    )
Solicita Acuerdo Reparatorio: 	              SI (    )   NO (    )
Otro: ABG. JOEL REGALADO: Señor juez, en cuanto a la legalidad de la detención de mi defendido, debo manifestar que aquí no hay flagrancia, de conformidad al Art. 77#1 C.R.E. y Art. 527 C.O.I.P., por lo que solicito declare el hecho como no flagrante. Señor juez la fiscalía se basa en una denuncia, una versión de un agente aprehensor, y en un parte de detención. Tenemos la escritura de Compra Venta, un cheque el cual salió protestado por insuficiencia de fondos. Cobrar una deuda no es delito. Para iniciar una Instrucción fiscal se necesita de elementos de convicción claros, precisos y suficientes, fundamentar el inicio de la Instrucción Fiscal, la policía se prestó para coger detenido a este hombre, la fiscalía debió haber indagado más. La víctima y los colombianos tenían relación laboral. No se ha podido probar nada, para poder justificar la intimidación. Tenemos un RUC, donde se demuestra que tiene actividades económicas, planillas de servicios básicos. Solicito no sea acogido la medida cautelar de prisión preventiva. Solicito una medida distinta a la solicita por la fiscalía. Queda debidamente comprobado lo manifestado por la defensa, que los denunciantes con los colombianos querían estafar a mi defendido.

VERSIÓN DEL SEÑOR MARTIN GALINDO FRANCISCO JAVIER: Yo voy al lugar del señor porque hay una deuda pendiente, llegamos a un acuerdo de entregarme $ 30.000 y la otra mitad después de navidad, ayer me citó a su despacho y hay un acuerdo para que todo quede claro, yo le vendí mi negocio en liquidación. He hablado con el sí muchas veces, pero por el negocio.
Actuaciones de Fiscalía:

Acusa:  					SI (   )  NO (    )
Solicita Prisión Preventiva:  	                          	SI ( x  ) NO (    )
Solicita Pericia:  			              SI (   )  NO (    )
Dictamen Acusatorio:  			SI (   )  NO (    )
Dictamen Abstentivo: 			SI (   )  NO (    )
Acepta Procedimiento Abreviado:             	SI (   )  NO (    )
Solicita Procedimiento Simplificado:                   SI (   )  NO (    )
Acepta Acuerdo Reparatorio: 		               SI (   )  NO (    )
Solicita Medidas Cautelares: 		               SI (   )  NO (    )
Otro: En relación de la detención, debo manifestar que existen llamadas telefónicas en una denuncia, el dinero que se le exige a la víctima es entregado a la víctima y por eso fue detenido con el dinero como evidencia. Pido un acto urgente que se realice la explotación del teléfono celular y grabaciones para escuchar las exigencias de dinero en las llamadas. La flagrancia si hay. Existe una conminación para que se entregue dinero sino sufriría daños a su persona, el agente informará sobre las grabaciones que hay. Solicito declare la legalidad de la detención del sospechoso puesto que se ha cumplido con los requisitos de ley  y califique la flagrancia de conformidad al Art. 527 y 529 C.O.I.P.  Señor juez, se ha informado a la embajada española para informar sobre la detención del ciudadano español. En cuanto al hecho fáctico (se lee el parte de detención). Existe dentro del expediente la denuncia presentada, comprobante de ingreso de evidencias, se ha pedido una orden para la explotación del teléfono celular, versión del agente aprehensor, las notificaciones realizadas a la Embajada de España. Para esta fiscalía existen elementos suficientes de convicción para formular cargos en su contra, por haber adecuado su conducta en el Art.  185 #3 C.O.I.P., solicito notifique al procesado por medio de su abogado defensor con el inicio de esta Instrucción Fiscal. Solicito dicte la medida cautelar de PRISIÓN PREVENTIVA conforme al Art. 534 y 522 # 6 C.O.I.P, en contra del procesado MARTIN GALINDO FRANCISCO JAVIER, cuyas generales de ley constan en el parte de detención, para garantizar su comparecencia a juicio.

SUBT. SANCHEZ GALVEZ ENDERZON VINICIO: Venimos trabajando en este presunto delito, recibimos una denuncia donde establecen que el hoy detenido estaba pidiendo dinero por unas maquinarias, dieron datos de un español, siendo datos relevantes, al escuchar las conversaciones nos percatamos de todo lo que consta en el parte de detención.

Resolución del Juez: En la alegación de la defensa manifiesta que se declare la ilegalidad de la detención por cuanto no hay flagrancia, en cambio la fiscalía manifiesta que el día de la detención del sospechoso se lo encontró con un sobre conteniendo dinero,  por lo tanto en consideración del Art. 527 C.O.I.P. se declara como flagrante el hecho por el cual se está investigando. Se califica de legal la detención del ciudadano y se califica la flagrancia considerando reunidos los presupuestos procesales determinados en el (Art. 527 y 529 C.O.I.P.). Se notifica al procesado por medio de su abogado defensor con el inicio de esta Instrucción Fiscal, por haber adecuado su conducta en el delito de EXTORSIÓN, tipificado y reprimido en el (Art. 185 # 3 C.O.I.P.).  Conforme al Art. 640 C.O.I.P., se dispone la aplicación del Procedimiento Directo, para el día VIERNES 09 DE ENERO DEL 2014, A LAS 14H30. Dicto la medida cautelar de PRISIÒN PREVENTIVA en contra del ahora procesado, por haberse reunido los requisitos del Art. 534 y Art. 522 # 6 C.O.I.P. Por secretaría gírese la correspondiente boleta de prisión en contra del procesado MARTIN GALINDO FRANCISCO JAVIER. Al momento no es una audiencia de juzgamiento, cuando el juzgador hablaba que no se dé el estado de impunidad de un ilícito se refería que ningún caso la administración de justicia puede desatender la posibilidad de estar en una infracción, el papel del juez es garantizar el debido proceso. 

Razón: El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por la Secretaria de la Unidad de Garantías Penales con Competencia en delitos flagrantes del Cantón Guayaquil, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto de su notificación escrita en las casillas judiciales que las partes procesales han señalado para tal efecto.


Hora de Finalización:
       11h12

ABG. ANDREA TORRES MÉNDEZ
SECRETARIA



RAZÒN: Dando cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 6 numeral 7 del Reglamento para la Grabación, Archivo, Custodia y Conservación de las Audiencias en Materia Penal, siento como tal que se llevó a cabo la Audiencia de Flagrancia dentro del presente Expediente 2014-5147, en la ciudad de Guayaquil, dejando constancia además que la audiencia fue grabada y consta el acta resumen de la misma en el proceso, además que se le otorga copia del audio al señor fiscal en mención. Lo certifico.-