EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:

Proceso No.: 2019-01004
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil,  26  de  Septiembre del 2019
. Unidad Judicial Penal Norte 2  de Guayaquil. C.J. Albán Borja
Hora: 09h00
Presunta Infracción: AUDIENCIA EVALUATORIA Y PREPARATORIA DE JUICIO 
Juez: Ab. Nelly Parrales Cordova  Jueza de la Unidad Judicial Penal Norte 2  de Guayaquil. C.J. Albán Borja

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  ( X  )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: 
Partes Procesales:
1.- AB. CARLOS  CARANQUI MOROCHO Representante de la Fiscalía General del Estado 
2.- AB ALEX BOSQUEZ CACERES  quien asume la defensa técnica de la Victima Fausto Arreaga Vasquez 
3.- AB XAVIER GUERRERO MINGA quien asume la defensa técnica del Procesado Segundo Panchana Borbor

INTERVENCIÓN DE LA AB.  XAVIER GUERRERO MINGA: Comparezco en esta audiencia, y en esta primera parte manifiesto que, se han respetado todos derechos consagrados en la Constitución de la República y en Código Orgánico Integral  Penal por lo cual esta Defensa técnica  no tengo nada que objetar en esta  èsta primera. Parte.-  

INTERVENCIÓN DE LA AB.  CARLOS CARANQUI MOROCHO: Una vez escuchada a la defensa técnica del procesado no de acuerdo  lo establecido en el art 604 numeral 1 del Coip, y efectivamente no existe ningún vicio que puedan afectar la validez de  este proceso garantizando el acceso al proceso y las peticiones que las partes han solicitado. La fiscalía tampoco considera que no existen vicios que puedan afectar la validez de este proceso. Por que esta Fiscalía se declare la validez de todo lo actuado. 


INTERVENCIÓN DE LA AB.  ALEX BOSQUEZ CACERES: Deseo que sea escuchado la victima a fin que ud tenga conocimiento  de lo sucedido, No tengo nada que objetar sobre la validez del proceso. 

Escuchadas a las partes y  en virtud a aquello esta Juzgadora no observa ningún vicios, que pueda afectar la validez del proceso no existe vicios  de procedimiento, procedibilidad ni de competencia y declara valido todo lo actuado, hasta el momento. Tiene el uso de la voz el representante de la Fiscalía, a fin que fundamente su acusación. 
  
INTERVENCIÒN DEL AB. CARLOS CARANQUI.- Efectivamente la fiscalía esta cumpliendo con los términos establecidos en la Ley, la fiscalía solcito su cierre y solicito la fecha y hora audiencia preparatorio de juicio y de conformidad con lo dispuesto en el art- 603, la fiscalía indica lo siguiente: la materialidad de la infracción se encuentra justificada conforme lo determina la valoración médica de 91 de incapacidad. La causa basal, determina la falta de atención al momento de manejar de conformidad con lo dispuesto en el art 181 inciso 3 y la Ley Orgánica  de Transporte, Los conductores deberán estar en todo momento en condiciones de controlar el vehículo que 
conducen y adoptar las precauciones necesarias para su seguridad y de los demás usuarios de las 
vías, especialmente cuando se trate de mujeres embarazadas, niños, adultos mayores de 65 años 
de edad, invidentes u otras personas con discapacidades. Con los antecedentes antes expuestos ACUSO a SEGUNDO PANCHANA, De conformidad con lo dispuesto en el ART 379 INCISO 1 ART 152 Numeral 4,  como presunto autor Se mantiene las medidas cautelares que fueron dictadas en autos. Entre los anuncios de pruebas tengo a bien a anunciar el testimonio de quien elaborò el parte, informe medico legal, informe técnico. 

INTERVENCIÓN DE LA AB.  ALEX BOSQUEZ CACERES ABOGADO DE LA DEFENSA: Me allano a lo manifestado por las partes. 


INTERVENCIÓN DEL PROCESADO .- Una vez que se ha escuchado la intervención del agente fiscal.  Tengo a bien a manifestar que mi defendido no es autor del hecho suscitad, por lo que solicito el  auto de sobreseimiento a su favor. Anuncio de las pruebas tengo a bien indicar señora Jueza Prueba documental, Prueba testimonial, 
.-     

Resolución del Juez:  Esta Juzgadora una vez escuchado a las partes, y si justifica una presunta participación de procesado considera que los elementos de convicción  manifestado por la fiscalía ha sustentado su acusación y esta juzgadora considera que dichos elementos ha obtenido por la fiscalía, tanto en la responsabilidad y la materialidad de la infracción y esta Juzgadora en el parte policial No 13.172 uno de los elementos que la fiscalía ha sustentado para fundamentar esta acusación, así como el reconocimiento médico realizado al Sr. Fausto Arreaga Vasquez, la cual dio como resultado una incapacidad mayor a 91 días, informe técnico pericial investigado practicado por el agente de OIAT, son elementos en  que se pueden determinar,  que son suficientes en cuanto a la materialidad, de la exixtencia de esta infraccion  y en cuento a la presunta responsabilidad  del señor procesado la fiscalía a sustentado estos  con la avaluó de daños materiales del vehículo  conducía presuntamente el sr procesado Panchana Borbor Segundo Lorenzo, parte Policial, reconocimiento del lugar de los hechos, las versiones tomadas a la víctima,  facturas de gastos y son elementos que la fiscalía sustento esta acusación, a si también se ha considerado los elementos de descargo la versiones que fueron practicadas dentro de la instrucción fiscal, y esta Juzgadora considera que son suficientes para que esto pase a la etapa a Juicio por lo que dicta AUTO LLAMAMIENTO A JUICIO en contra de PANCHANA BORBOR SEGUNDO LORENZO con cedula de ciudadanía No 0911443216 de 49 años de edad, por el tipo penal establecido en el art 379 inciso 1ero,  en concordancia 152 Numeral 4 por presumir su participación en este delito, en el cual ha presentado su acusación la Fiscalía. En cuanto a la Medidas cautelares se ratifica la establecidas en el art. 522 numerales 1 y 2 del Coip, estas mismas que fueron dictadas en audiencia de formulación de cargos  con fecha  20 de junio de 2019, se considera el anuncio de pruebas testimoniales, periciales, y documentales, y así como también el anuncio de pruebas que hizo la defensa del procesados, que también fueron testimoniales y documentales, y se considera las alegaciones hecha por el  abogado de defensa de la Víctima, quien se allano a cada una de  las pruebas presentadas por el representantes de la Fiscalía  no se hizo acuerdo probatorio, y tampoco se solicitó exclusión de pruebas por parte de los sujetos procesales. Con esta decisión quedan las partes notificadas y esta Juzgadora hará su ampliación a esta motivación del Auto llamamiento a juicio por escrito a los respectivo casilleros judiciales que tienen consignados los sujetos procesales. Hasta aquí quedan notificados.- 


RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil,  la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.                                                           
         

  Ab. Yira Velasquez Garcia
            SECRETARIA (E) 