Guayaquil, jueves 30 de enero del 2020, las 11h46, VISTOS: Esta Judicatura de la Unidad Judicial Penal Norte 2, integrada por la Jueza Abg. Gianella Estefani Noritz Murillo, y la secretaria Abg. Mirna Flores Lindao, se constituyó en audiencia oral, pública y contradictoria de juicio con el fin de conocer y resolver la situación jurídica del procesado PANCHANA BORBOR SEGUNDO LORENZO, a quien Fiscalía General del Estado acusa de ser presunto autor y responsable del delito de Lesiones en accidente de tránsito tipificado y sancionado en el artículo 379 inciso primero en concordancia con el artículo 152 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal, (normativa que más adelante se le referirá como COIP)  proceso tramitado conforme las reglas de los Arts. 563 Ibídem. Se le advirtió al procesado por parte de la juzgadora que esté atento a las actuaciones y exposiciones  a realizarse y el delito por el que se le juzga. En audiencia Fiscalía General del Estado, está representada por el Abg. Caranqui Morocho Carlos.  El procesado PANCHANA BORBOR SEGUNDO LORENZO,  representado por el Abg. Guerrero Minga Javier Gonzalo. La presunta víctima ARREAGA VASQUEZ FAUSTO BOLIVAR, representada por el Abg. Bosquez Caceres Alex Leopoldo. Luego de evacuado la audiencia  conforme reposa en la grabación magnetofónica al término de la misma esta juzgadora dio a conocer a los justiciables la sentencia en forma oral conforme lo establece el Art. 563.5 Ibídem, por tanto corresponde emitir en forma escrita, como lo  dispone el Art. 621 y 622 de la norma penal, para ello se hacen las siguientes consideraciones: PRIMERO.- JURISDICCIÓN Y COMPETENCIA: Esta Jueza es competente para conocer y resolver la presente causa, en virtud de las disposiciones normativas que detallo a continuación: Constitución de la República del Ecuador Art. 167.- La potestad de administrar justicia emana del pueblo y se ejerce por los órganos de la Función Judicial y por los demás órganos y funciones establecidos en la Constitución. Por ello, la Jurisdicción y la competencia solo nacen de la Constitución y la Ley,  según lo previsto en los Arts. 1, 7,  150, 226 y 229 del Código Orgánico de la Función Judicial, que en lo principal establece: “… Son competentes para conocer, sustanciar y dictar sentencia, según sea el caso, en los procesos por infracciones de tránsito de acuerdo a la ley de la materia.”, en concordancia con lo señalado dentro de la Resolución 104-2013 emitida por el Pleno del Consejo Nacional de la Judicatura; además, con sustento en la Resolución con fuerza de ley sobre la competencia para el juzgamiento de los delitos de tránsito No. 09-2016, emitida por la Corte Nacional de Justicia. SEGUNDO.- VALIDEZ.- Dentro de la sustanciación y desarrollo de la presente causa se  han observado las Garantías Básicas del Debido Proceso establecidas en los Arts. 76 y 77 de la Constitución de la República (se ha respetado el derecho de la defensa legal a cada una de las partes procesales), este Juzgador ha garantizado la irrestricta aplicación de los Tratados y Convenios Internacionales en materia de  Derechos Humanos que han sido ratificados por el estado ecuatoriano (Entre ellos: Declaración Universal de Derechos Humanos, Pacto Internacional de Derechos Económicos, Sociales y Culturales, Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos),  por lo que esta Jueza declara la validez procesal de todo lo actuado. TERCERO.- DESARROLLO DE LA AUDIENCIA DE JUICIO POR PROCEDIMIENTO ORDINARIO.-  3.1.- ALEGATOS DE APERTURA: 3.1.1.- FISCALIA GENERAL DEL ESTADO: La Fiscalía expone como teoría del caso en lo principal dentro de la audiencia que: De conformidad con el artículo 614 del COIP, la fiscalía presenta su alegato de apertura, señorita jueza debo indicar que el presente hecho tiene como antecedente un accidente de tránsito que tiene conocimiento la fiscalía mediante un parte No. 13172, en el cual el agente el agente que toma este procedimiento hace conocer que este es un choque lateral perpendicular, este hecho se suscita el día 3 de abril de 2018, a las 15h20 aproximadamente, en las calles Pedro Moncayo y Manabí en donde se ve involucrado la víctima quien conducía una bicicleta y una metrovía que era conducida por el procesado, a consecuencia de este accidente, este fatal accidente de tránsito hay una persona lesionado, esta persona lesionada tiene unas lesiones que son superiores a 91 días las cuales fueron suscitadas mediante el impacto con la bicicleta el cual era conducido en este caso por el señor y con la metrovía, las circunstancias de este accidente es cuando el ciudadano Fausto Bolivar Arreaga Vásquez, quien conducía una bicicleta y cruzaba por la calle Manabí, en sentido oeste  este, carril derecho al llegar a la intersección que era conformada por la calle Pedro Moncayo fue impactada la parte frontal con la parte lateral izquierdo tercio medio del bus, articulado de la metrovía No. T2-0107 servicio público masivo de Guayaquil, que era conducido por el hoy procesado PANCHANA BORBOR SEGUNDO LORENZO, quien poseía una licencia de conducir tipo E, el mismo que circulaba por la calle Pedro Moncayo en sentido Sur-Norte, carril izquierdo, a consecuencia de este accidente de tránsito la hoy victima sale lesionado en el cual tiene una incapacidad para su trabajo superior a 91 días, salvo complicaciones, con la edad de 60 años de edad sufrió traumatismo craneoence facial de alto riesgo, lo cual le impidió de realizar sus actividades normales, esta imprudencia o incumplimiento del deber objetivo por parte del hoy procesado quien al momento de circular en la metrovia, no se percata o desatiende momentáneamente su atención, es lo que ha conllevado a este acontecimiento, por lo que la fiscalía en esta audiencia con las pruebas que se va a presentar, reproducir y practicar, la misma que será interrogadas las partes se va a demostrar tanto la materialidad de la infracción, así como también la responsabilidad del hoy procesado PANCHANA BORBOR SEGUNDO LORENZO, por el delito Art. 379 inciso primero en concordancia Art. 152 numeral 4 del COIP, esto es, por lesiones en accidente de tránsito.- 3.1.2.- PRESUNTA VÍCTIMA  ARREAGA VASQUEZ FAUSTO BOLIVAR: El abogado Bosquez Caceres Alex Leopoldo, expone como teoría del caso en lo principal dentro de la audiencia que: Me allano a lo que dijo el señor fiscal.- 3.1.3.- PROCESADO  PANCHANA BORBOR SEGUNDO LORENZO: El abogado Guerrero Minga Javier Gonzalo, expone como teoría del caso en lo principal dentro de la audiencia que: Comparezco en representación del señor PANCHANA BORBOR SEGUNDO LORENZO, quien es el conductor del articulado T2-0107, propiedad del Consorcio Metro Express, procedo a dar mi alegato de apertura, este accidente sucedió el 3 de abril del 2018, aproximadamente a las 15h20, en circunstancias que mi defendido conducía la Unidad T2-0107, iba por la calle Pedro Moncayo, por el carril exclusivo de la metrovia a una velocidad aproximada de 40 km/h y al llegar a la intersección con la calle Manabí observa que el semáforo que se encuentra en dicha intersección se encontraba con luz verde, por lo cual procede a seguir su marcha, y al que estaba a la mitad de la intersección observa que un ciclista pasa la intersección, sin tomar las precauciones y pasándose  la luz roja, por lo que mi defendido con el fin de precautelar la humanidad del señor, realiza una maniobra de viraje hacia la derecha para evitar el impacto y el señor que conducía la bicicleta el señor Arreaga Vasquez Fausto Bolivar, se impacta a la mitad de la metrovia, produciéndose lesiones en su rostro, señorita jueza, con todo lo expuesto en la presente audiencia se va a demostrar que mi defendido cruzo con semáforo en luz verde, que las lesiones del señor Arreaga Velasquez, no corresponden a lo que ha argumentado durante todo el proceso investigativo el abogado de la víctima que trata de decir que fue un impacto frontal, que no hay manera técnica de demostrar que mi defendido se pasó la luz roja, en el momento procesal oportuno demostraremos que existen más dudas que certezas en cuanto a la responsabilidad de mi defendido, en cuanto a la acción u omisión del presente accidente y solicitaremos que se ratifique el estado de inocencia de mi defendido.- 3.2.- PRÁCTICA DE PRUEBA: 3.2.1.- FISCALÍA: TESTIMONIO JURAMENTADO DE ARREAGA VASQUEZ FAUSTO BOLIVAR, cédula No. 0906284468, 62 años, soltero, ecuatoriana, ocupación pintor de carro, domicilio Floresta 3, Mz. 1, villa 7, en esta ciudad de Guayaquil, quien indica: el día de los hechos siempre por ahí paso a comprar material de pintura a las 4 manzanas, es mi recorrido diario que hago, paso en verde cuando fui impactado por el señor de la metrovia, llevaba ¾ de calle de haber pasado, yo iba en verde, yo lo que quiero es que por favor me ayude yo siento dolores, yo gasto en la medicina, los hermanos me ayudan a comprar la medicina, no puedo mascar, me piden que me opere necesito la operación, que se haga la voluntad de Cristo, todos los días siento dolores en la cabeza fuerte, ya no soy la persona de antes, con esa operación quisiera ser una persona normal, no puedo masticar, paso la comida aguada, liquida, no me permite la mandíbula yo necesito mi operación para ser la misma persona de antes, que Dios los guarde.- Al interrogatorio la fiscalía indica: P. ¿A qué hora fue al accidente de tránsito? 3h15, era martes; P. ¿Usted a donde se iba? A las 4 manzanas, a comprar mi aterial; P. ¿En qué se trasladaba? iba en bicicleta, por ahí paso siempre voy a comprar material para pintar los carros; P. ¿cuántas vías tiene el lugar donde se suscitó el accidente de tránsito? Tiene dos vías, yo iba por la calle Manabí, iba en verde y fui impactado por el conductor el lado izquierdo; P. ¿en qué dirección iba el señor? De sur a norte; P. ¿ya había pasado la vía? Había pasado los ¾ de vía, cuando fui impactado por el señor; P. ¿Con qué parte de la metro vía se impacta? Con la esquina izquierda delantera de la metro vía, yo me desplazo y me bota al frente, no recuerdo los metros, yo quede que no me acordaba de nada estaba en el hospital; P. ¿en qué parte de la humanidad recibió golpes? Mandivula, hombro, costillas y atrás, ando con medicamentos; P. ¿cuál ha sido la afectación que ha sentido a consecuencia del accidente? Me da dolores de cabeza; P. ¿qué operación se tiene que hacer? La mandíbula, me licuan la comida; P. ¿Cuáles son los gastos que ha tenido? En la clínica que me tuvieron fue $4.800,00 más las recetas, asciende a unos $7.000,00 u $8.000,00 dólares de lo que dijeron, yo tengo medicamento, tengo pastillas para el cerebro porque me cogen dolores fuertes.- La defensa de la víctima pregunta: P. ¿El día del accidente el semáforo de qué color estaba en su carril? Verde yo iba en la bicicleta; P. ¿La metrovía venía en rojo de sur a norte? Sí; P. ¿Después del impacto quedo soñado? Si me desperté en el hospital; P. ¿Hoy por hoy usted es la misma persona se desenvuelve igual? No soy el mismo, no puedo masticar, me estoy traumando, lo único que pido que por favor me ayuden para operarme, los pastores me proveen para que me atienda particularmente, yo soy el que sufre el dolor, mi familia está afectada, mi esposa está afectada tiene diabetes, yo le pido en nombre de Cristo que se haga justicia, solo pido que me operen, yo no sé qué hacer, señor dame paciencia todos los días.- Al contrainterrogatorio la defensa del procesado: P. ¿Puede decirle a donde se hizo atender durante todo su tratamiento? Me han llevado mis pastores a sus consultorios que son del gobierno para que me puedan ayudar, yo no tengo para gastar no tengo para las medicinas; P. ¿Usted señalo que se pasó en la luz verde, a que distancia lo observo? Yo pase en verde la calle Manabí, llevaba ¾ de calle cuando el señor me coge del lado izquierdo y me impacta; P. ¿Dónde se encuentra el semáforo de la calle Manabí? En el centro y en los laterales a los costados; P. ¿Dónde se encontraba cuando observo el semáforo en luz verde? Vi el semáforo de Manabí en la calle de Pio Montufar; P. ¿Usted rindió un aversión en la fiscalía General del Estado el 15 de agosto? Sí; P. ¿Dijo que el impacto fue en el lado izquierdo? Sí; P. ¿Usted señala de que en la parte delantera del chofer? Aquí, del lado izquierdo, si en la esquina donde va el chofer; P. ¿Usted dijo que lo arrastra la metro vía? A mí no me arrastra yo quede impactado, que arrastra la bicicleta, yo no me recuerdo porque yo me desperté en el hospital; P. ¿Por qué carril circulaba? Por el carril izquierdo; P. ¿El día del accidente conducía una bicicleta, contaba con frenos? Sí yo la tengo de joven de  muchos años, me la regalo un cliente que ya no la utilizaba, yo nunca he tenido accidente tantos años que he manejado; P. ¿Usted tenía las seguridades para conducir la bicicleta? Sí; P. ¿usted llevaba cascos? Eso no lleva al caso, con el mayor respeto, no llevaba casco.- TESTIMONIO JURAMENTADO DE CARVACHE MEDINA CHRISTIAN ALEXANDER, con cédula No. 0950218388, 24 años, soltero, ecuatoriana, ocupación agente civil de tránsito, domicilio Bolivia y callejón 20, en esta ciudad de Guayaquil, quien indica: me remito al parte policial de accidente de  tránsito. Al interrogatorio fiscalía pregunta: P. ¿Usted realizo el parte? Sí y firme la versión; P. ¿Usted pertenece a la ATM? Si 4 años, 4 meses; P. ¿En qué área se ha desempeñado? Área operativa, Patrullaje de calle, superviso el tránsito, el ordenamiento y seguridad de peatones y conductores; P. ¿qué tipología de accidente da a conocer en el parte? En base a la posición de los vehículos es un choque lateral perpendicular, es cuando un vehículo impacta con su parte frontal a otro vehículo, están inmersos en el accidente una bicicleta y la metrovia; P. ¿quién impacta a quién? En base a la posicon de los vehículos, por versiones de testigos, pasajeros, el conductor de la metrovia, no pude tomar la versión al ciclista porque no estaba en condiciones por una lesión en la boca, la bicicleta impacta a la parte lateral izquierda de la metrovia en base a la posición final de los vehículos; P. ¿cómo es la tipología del accidente? Tengo una fotografía para que vea como quedaron los vehículos, la metrovía quedo en la intersección, yo estaba a tres cuadras y arribe de manera pedestre, la metrovía estaba en la intersección y no podían circular vehículos; P. ¿cómo se percata del accidente de tránsito? En base a la radio patrulla por el ecu911; P. ¿estaban los conductores en el lugar del accidente? Si, el conducotr de la metrovia indica que visualizo la metrovia, intento esquivarlo y que sintió el impacto de la bicicleta en la parte trasera de la metrovia; P. ¿Después de cuánto tiempo llego la ambulancia? Entre 10 a 15 minutos por las condiciones del tránsito; P. ¿qué le manifestaron los moradores? Testigos de las casas esquineras, no habían visto, los que se entrevistaron fueron pasajeros de la metrovia; P. ¿quién tenía la verde del semáforo? Decían los usuarios de la metrovia que él tenía la verde; P. ¿cuántos semáforos hay en el lugar? En ambas calles por donde circulaban los móviles; P. ¿cuándo llego al lugar del accidente dice que el señor de la bicicleta no pudo dar la entrevista? No pudo tenía lesiones en la parte superior, lo vi boca abajo con sangre, habían 60 personas aproximadamente haciendo problema; P. ¿La metrovia se dirigía en qué dirección? De sur a norte; P. ¿En ese lugar hay algún paradero de la metrovia? Si, la distancia de la parada de la metrovía está conjunta al semáforo; P. ¿El señor de la bicicleta pasaba por el lugar configurado? Sí iba por la calle; P. ¿cómo era la circulación vehicular? Es baja por la calle Manabí, siempre a cualquier hora del día; P. ¿Usted se ratifica en el parte? Si es su totalidad.- La defensa de la víctima pregunta: P. ¿Dónde se encontraba usted el momento del accidente? Me encontraba haciendo patrullaje por la avenida Quito y Ayacucho; P. ¿Qué tiempo le tomar llegar al lugar del accidente? 5 minutos; P. ¿Usted dice que no pudo tomarle testimonio a las personas que estaban en la vereda en la calle, poque no habían, pero en ese momento se contradice y dice que no pudo ver las lesiones de la víctima porque había populacho unas 60 personas? Al momento del accidente no había personas, luego se creó el desorden, cuando todos se retiraron pase por las esquinas para ver si alguien del sector pudo ver el accidente de tránsito y todos me dijeron que no, hubo una persona que me dio una versión, me dio los datos; P. ¿En el lugar de los hechos existieron personas que a usted le indicaron que el conductor de la bicicleta iba en verde? La respuesta es sí, pero no la podía tomar en cuenta porque no era fundamentada, no me puedo basar en una versión de una persona que no se quiso identificar; P. ¿usted no puede determinar solo con testimonio la realidad de los hechos? Claro.- Al contrainterrogatorio la defensa del procesado pregunta: P. ¿usted tomo un testimonio de una persona en el accidente? Si, de Cecibel Fajardo Coello, con cédula 0911135788, con domicilio en la Coop. 7 Lagos, convencional 042498077 indico que (da lectura) “el conductor de la metrovia respeto el semáforo tenía luz verde, el ciclista cruzo rápidamente la luz roja y al ver el articulado no alcanzo a frenar y se chocó”; P. ¿usted puede determinar por qué carril conducir el señor Fausto la bicicleta? Se presume que el señor venia por el carril derecho, si es que venía en trayectoria lineal, yo no pude observar; P. ¿qué tiempo estuvo cruzada la metrovia después del accidente obstaculizando el paso en la intersección? Aproximadnte unos 30 minutos, fue lo último que se desalojó después del accidente; P. ¿usted verifico que los semáforos estaba en correcto estado de funcionamiento? Sí; P. ¿usted pudo verificar donde fue el punto de impacto de la bicicleta a la metrovia? Lo determine por referencias por daños en el vehículo, la bicicleta no tiene la fuerza para lastimar la metro vía, la bicicleta no estaba en el lugar, la metro vía es un vagón, de ahí viene un caucho y luego otra parte del vagón, mi parte es referencial soy la primera persona que llega después del accidente, determine la tipología por la posición final del vehiculo y del señor que resulto con lesiones. La jueza realiza preguntas aclaratorias: P. ¿Quién es la persona que rindió la entrevista con usted el día del accidente? No estoy muy seguro, cuando hice el llamado la persona se acercó, si no me equivoco es usuaria de la metro vía, de ahí llego el populacho para hacer problema; P. ¿hay cámaras de seguridad? Hay una cámara a dos cuadras, en el lugar de la intersección no hay; P. ¿Tomó entrevista con el señor de la bicicleta? No pudo entrevistarse conmigo el señor ARREAGA VASQUEZ FAUSTO BOLIVAR, tenía heridas en la mandíbula, la entrevista la puse en el parte por accidente de tránsito porque eso me dijo un familiar del señor, y fue en la clínica Proaño, me dijo que el señor estaba en el quirófano, ese familiar me dijo que el señor le había referido que iba en verde; P. ¿Usted se ratifica en el contenido íntegro del parte? No en todo el parte, la entrevista me la dio un familiar del señor que estaba en la clínica Proaño, en el resto si me ratifico.-   TESTIMONIO JURAMENTADO DE MOREIRA LOPEZ ALBERTO JOSE, con cédula No. 0906717889, 60 años, divorciado, ecuatoriana, ocupación médico legista, domicilio Cdla. Nueve de Octubre, quien indica: me pude facilitar el informe. Al interrogatorio la fiscalía pregunta: P. ¿La documentación que se le ha puesto a la vista es de su autoría? Sí; P. ¿Usted realizó un informe de valoración médica? Si, realice un informe de valoración médica llamada reconocimiento médico legal; P. ¡Cuánto tiempo pertenece a esta institución? 3 años; P. ¿La valoración médica a quien le realizo? Al señor Fausto Arreaga Vasquez, tenía 60 años y la realice en la Clínica Proaño; P. ¿Qué lesiones encontró? Traumatismo craneoencefálico facial de alto riesgo; P. ¿Dónde sufrió las lesiones el señor? Estas lesiones obtuvo en la cara con fractura del maxilar inferior, fractura de la bóveda del cráneo, fractura del suelo de la órbita derecha, había una asimetría de la región facial por las lesiones fractúrales, o lesiones óseas que había a ese nivel, aparte de eso la masa encefálica había una conmoción o concusión cerebral, se considera estas lesiones o heridas de asimetría de formación facial producto el traumatismo múltiple; P. ¿Cuántos días de incapacidad le dio? Mayor a 91 días salvo complicaciones; P. ¿Cuáles pueden ser las secuelas de etas lesiones según su experiencia? No recuerdo haber hecho una ampliación de esta valoración, pero debo pensar que debe estar en control aún del nuevo cirujano, o de la neurología, es cuestión de observación en la continuidad del tratamiento, puede tener una buena evolución con un mejoramiento total o una posible secuela, pero yo no sé si tiene secuela; P. ¿Estas lesiones por qué han sido producidas? Yo no estuve en el lugar de los hechos, pero se trata de un accidente de tránsito producto de un choque lateral perpendicular; P. ¿Las lesiones son típicas de un accidente de tránsito? Sí, claro de un impacto sí, a parte de las lesiones faciales también tiene en otras partes del cuerpo; P. ¿Se ratifica en su informe? Si.- La defensa de la víctima no realiza preguntas.- Al contrainterrogatorio la defensa del procesado pregunta: P. ¿Usted manifiesta que se debía hacer otra valoración? Si para ver cómo va la evolución, para ver si quedan secuelas; P. ¿Evolución positiva o negativa? Para hacer una valoración en menos de una hora, entonces debería uno tener una observación y en este caso no hubo una ampliación.- La jueza no realiza preguntas aclaratorias.- TESTIMONIO JURAMENTADO DE ROBLES BALAZ CHRISTIAN EDUARDO, con cédula No. 0924896590, 33 años, casado, ecuatoriana, ocupación oficial de tránsito de la CTE, domicilio Daule, quien indica: realice el avalúo de daños materiales de una metro vía. Al interrogatorio fiscalía pregunta: P. ¿Es realizada por su autoría el informe que pongo a la vista? Sí; P. ¿Usted pertenece a la CTE departamento de la OIAT? Sí, soy teniente de la CTE; P. ¿Qué labores realiza en dicha institución? Soy perito, realizo avalúo de daños materiales, reconstrucciones del reconocimiento del lugar, diferentes pericias; P. ¿Qué cursos ha realizado para poder hacer este informe? El que ofrece la institución para ser perito de 6 meses a 1 año para poder incolucrarnos en esta actuación de perito; P. ¿Cuánto tiempo usted lleva como perito? como perito aproximadamente 4 años; P. ¿Específicamente en esta área? 3 años; P. ¿Al mes cuantas pericias realiza aproximadamente? al mes de avalúos realizo aproximadamente de 120 a 130 avalúos; P. ¿A su vista se ha puesto el informe, usted podría indicar a qué realiza la pericia? A una Metrovia con unas siglas de T20107; P. ¿En qué fecha realiza la pericia? 9 de abril del 2018; P. ¿En qué lugar usted tuvo que realizar esta pericia, dónde estaba la metrovia? Canchón de Fertisa; P. ¿Cuánto mide la metrovia? No se realizó mediciones a la metrovia por la premura de los 130 avalúos mensuales que hago, solo los hago cuando me los solicitan; P. ¿Cuál es la característica del vehículo? Es un bus articulado con dos capacidades acoplables; P. ¿Usted nos puede indicar los metros aproximados que tendría? No puedo, seria suponer; P. ¿Qué daños encontró en dicho vehículo? Encontré un daño que no era del accidente, del accidente no encontré daños; P. ¿En qué se basó para decir eso? Me base en el parte referencial que indica el grafico y toda esa situación; P. ¿Qué daño encontró en el vehículo? Carrocería con abolladuras en el lado lateral derecho y no coincide con lo que dice en el parte en la parte lateral derecha carrocería delantera, ralladuras; P. ¿Encontró algún otro daño en el vehículo? No ningún otro daño; P. ¿Observó alguna mancha? No; P. ¿En cuánto es el daño en el lado derecho? No se hizo avalúo de ese daño, solo se valora en los daños que se provoca por el accidente; P. ¿Se ratifica en el informe de avalúo? Sí; P. ¿El vehículo que le hace la pericia es el mismo que consta dentro del parte? Si.- La defensa de la víctima no realiza preguntas.- Al contrainterrogatorio la defensa del procesado pregunta: P. ¿En base a su experiencia usted observo en la parte izquierdo del vehículo algún daño? Ningún daño.- La jueza no realiza preguntas aclaratorias.- TESTIMONIO JURAMENTADO DE BARRAGAN VERA JORGE LUIS, con cédula No. 0909781122, 55 años, casado, ecuatoriana, ocupación agente de tránsito, domicilio Cantón Pedro Carbo, quien indica: me han llamado para una audiencia relacionado porque yo hice el informe técnico investigativo. Al interrogatorio el agente fiscal pregunta: P. ¿Usted pertenece a la CTE? Sí; P. ¿Durante qué tiempo pertenece a la CTE? 32 años voy a cumplir; P. ¿En qué se ha desempeñado durante los 32 años? Más en la OIAT; P. ¿Específicamente haciendo qué en la OIAT? Informe técnico investigativo sobre accidentes de tránsito; P. ¿Qué cursos usted ha realizado, en qué se ha capacitado? En los cursos que la institución me ha mandado a realizar, en cursos en otros lados relacionados con accidentes de tránsito; P. ¿La documentación que le pongo a su vista es de su autoría? Sí yo lo realice; P. ¿Cuál es la tipología del accidente? Choque lateral perpendicular, es un choque entre dos vehículos cuando se encuentran en movimiento en diferente dirección, uno de los vehículos impacta al otro pero depende de las circunstancias al momento del impacto, ambos ingresan a la intersección y ambos se impactan; P. ¿Cómo hace la identificación de los participantes? En la diligencia de reconocimiento del lugar de los hechos se determinó como participante 1 Fausto Bolivar Arreaga Vasquez, de 59 años de edad, quien resultó herido, quien indicó en el parte que se hizo que él conducía la bicicleta, la cual se desconoce sus características, su marca, su color porque no fue presentada ni se encontró en el lugar del accidente y participante 2 Panchana Borbor Segundo Lorenzo, de 49 años de edad, quien conducía la metrovia, sin placa, disco T2-0107; P. ¿Qué encontró en el sistema ACCSIS en cuanto a los participantes y vehículos? Para llamar a la entrevista el señor Fausto Bolivar Arreaga Vasquez, él registra una licencia tipo B y su domicilio estaba en la 44ava. y la N, la bicicleta no se la pudo determinar, también al señor Segundo Lorenzo Panchana Loor, se identificó que tiene una licencia tipo E y su dirección domiciliaria es el Fortin de la Flor, Bloque 8, número 10, manzana 1501 y la metrovía no porque no tenía placa; P. ¿Encontró infracciones al señor Panchana que conste en el sistema? No tiene infracciones, ninguna; P. ¿usted fue al lugar de los hechos? En el momento no fui, pero si después del accidente; P. ¿Verificó la zona de impacto? Si; P. ¿Qué es lo que hace constar como diligencia? Fue el sábado 5 de mayo del 2018, a las 15h30, con la diligencia realizada, con el parte policial se determina que el participante 1 en estado normal se desplazaba en el móvil 1 desconocida (bicicleta) que no fue presentada, por la calzada de la Calle Manabí, en sentido Este al Oeste por el carril derecho, el participante 2 en estado normal cruzaba en el móvil 2 por la calle Pedro Moncayo en el sentido Sur a Norte y por el carril izquierdo, canal exclusivo de la metrovía, hubieron personas que indicaron situaciones, pero no se pudo determinar, y uno de los participantes ingresó a la intersección sin respetar la luz roja del semáforo, sin poder determinar ¿quién? por falta de elementos probatorios y de convicción, impactando con la parte lateral izquierda tercio anterior del móvil 2 a la parte lateral derecha tercio medio del móvil 1; P. ¿Usted hace constar la causa accesoria? El móvil 2 circula sin matrícula, el móvil 1 no se encontró en el lugar del accidente, como causa concurrente determino la desatención a la conducción por parte del participante 1 y 2 al ingresar a la intersección; P. ¿Cuándo pone desatención a la conducción a qué se refiere? Ellos como conductores, porque también el señor de la bicicleta es conductor, tienen que tomar las precauciones del caso, observar el semáforo que estaba regulando la circulación y estaba en normal funcionamiento, debían tomar las precauciones al ingresar así tenga preferencia la luz verde, tomar las precauciones del caso, no falta de pronto una persona desorientada, una persona que no respete y vaya cruzando la vía; P. ¿En cuanto al conductor de la metrovía, cuál sería la desatención que se pudo haber dado? Lo mismo, que el antes de ingresar a la intersección pudo tomar las precauciones, tiene que dar paso al peatón o una persona que quiera cruzar; P. ¿En el lugar había un paradero de la metrovía? Si hay un paradero de la metrovía; P. ¿Esta metrovía había parado para recoger pasajeros en esa estación? Si mal no recuerdo él indicó que no, me dijo que no paro porque tiene servicio metro express, que no para en todas las paradas, iba de largo circulando normal; P. ¿Cuántos carriles hay, exclusivo de  la metrovia? Hay dos carriles exclusivos para la metrovia en ese sentido; P. ¿Por qué carril iba el conductor de la metrovía? iba por el carril izquierdo; P. ¿Desde la estación de la metrovia a qué distancia circulaba el conductor de la bicicleta? Iba por el carril izquierdo el conductor de la metrovía; P. Termina el paradero de la metrovía ¿A qué distancia se encontraba el conductor de la bicicleta circulando? Según las diligencias que se hizo en el lugar, a 4 metros con 80 desde la prolongación imaginaria al bordillo; P. ¿Cuántos metros había circulado el conductor de la bicicleta? 4 metros con 80 de la acera oeste hacia el este que venía él; P. ¿Cuánto había ingresado el conductor de la metrovía a esta calle? 4 metros con ochenta ya había ingresado la metrovía, y el conductor de la bicicleta a 6 con 10 metros de la acera este como aquí se ve el gráfico doctora; P. ¿Cuánto había ingresado la bicicleta por donde iba la metrovia? Tomando como referencia la prolongación imaginaria, no lo determine, él había ingresado 1 metro y he tomado como referencia el ancho de la vía, personas indicaron que el señor de la bicicleta quería frenar con los pies pero que no pudo frenar y se produjo el accidente, eso es lo que me dijeron pero yo no pude determinarlo porque no me dieron entrevista; P. ¿Cómo habría sido el impacto, con qué habría sido el impacto? Según las diligencias y versiones, esta es la metrovia y esta es la bicicleta, la metrovía a lo que lo ve, para evitar cogerlo de frente, hace esto, y por eso es que la metrovía queda atravesada en la vía, la metrovía viene circulando y también viene circulando el señor de la bicicleta, al verlo, el señor de la metrovia trata de no cogerlo frontalmente, entonces hace esta maniobra y el de la bicicleta hace esta maniobra, la metrovia queda atravesándose en la vía y la bicicleta quedó cerca de ahí; P. ¿Para usted no sería un choque frontal, sino lateral? Es choque lateral perpendicular; P. ¿Cuál sería el choque frontal? Vendrían en dirección contraria; P. ¿Para realizar ese gráfico en qué elementos se basó? La diligencia realizada en el lugar del accidente y en referencia al parte policial y a un video que se pidió a Corporación donde se ve la posición final del bus; P. ¿En el video se puede observar el accidente? No, solo se ve posterior al accidente porque el bus queda atravesado interrumpe la circulación de la calle Manabí; P. ¿Usted pudo ver la metrovia después del accidente de tránsito? No porque cuando me delegaron ya estaba en libertad; P. ¿Qué es lo que hace constar como causa basal en su informe? Uno de los participantes ingreso a la intersección sin respetar la luz roja del dispositivo de tránsito (semáforo) sin poder determinar quién por falta de elementos probatorios de convicción; P. ¿Quién de los participantes sale afectado o lesionado? El señor Fausto Bolivar Arreaga Vasquez, el sale afectado, conductor de la bicicleta; P. ¿Para usted qué es una causa accesoria? Que no cumple; P. ¿Las causa concurrentes? es una causa que coadyuva para que se produzca el accidente; P. ¿Qué es la causa basal? Es la causa por la que se produce el accidente, además pongo como observación al participante 1 y 2, pero pongo como observación que la asignación de los participantes, en el lugar existen dispositivos semáforo en buen estado funcionaba normalmente, no se ha podido determinar cuál de los participantes no respeto la luz roja dispositivo luminoso por cuanto no existen testigos fehacientes que certifiquen lo antes mencionado.- Al interrogatorio la defensa de la víctima pregunta: P. ¿Cuántos años tiene laborando en la CTE? 32 años ininterrumpidos; P. ¿Cuántos años de experiencia tiene en la OIAT? Este año cumplo 29 años; P. ¿Dentro de esa experiencia que tiene, dentro del croquis en el informe, esta es la calle Manabí? Sí; P. ¿Este es el semáforo? Sí; P. ¿Desde el semáforo hasta donde se produce el accidente, cuántos metros ya recorrió el conductor de la bicicleta? 7 metros; P. ¿Conforme lo que manifiesta 7 metros el conductor ya gana, qué tiene ganado, quien tiene la preferencia para cruzar? Eso no le puedo determinar, la calle Pedro Moncayo tiene doble sentido de circulación es exclusivo de la metrovia, decían que el señor de la metrovia iba en luz verde, que el señor de la bicicleta iba en luz verde, no se pudo determinar quién tenía la luz verde; P. ¿Todo vehículo puede circular por Manabí? Sí; P. ¿En el informe usted manifiesta que no se puede determinar quién irrespeta la luz roja del semáforo? Así es; P. ¿Quién tiene que estar prevenido para circular la avenida? Cuando hay un semáforo se debe respetar lo que dice el semáforo, si no hubiere señal de tránsito digo que todos deben de respetar.- La defensa del procesado pregunta: P. ¿Cuál es la visual del participante 1 para el 2 y del participante 2 para el 1? Visual del participante 1 al 2 es buena y del participante 2 para el 1 es buena por la posición en la que circulaban; P. ¿Por qué parte deben circular las bicicletas en la vía? Si hubiere una vía exclusiva para los ciclistas debería ser por ahí, pero en la calle Manabí no hay esa preferencia, pero debía circular por el carril derecho; P. ¿Debe circular cerca de la acera? No; P. ¿Usted en el video que hace referencia pudo determinar cuánto tiempo estuvo cruzada la metrovia en la intersección? Si quedo obstaculizando la calle Manabí hacia el este, quedo atravesada ahí; P. ¿Existen entrevistas realizadas a la señora Julia Cecibel Fajardo Coello? Ella indico que iba en el interior de la metrovia y que al momento la luz verde estaba para la metrovia, pero no se percató cuales fueron los puntos de impacto; P. ¿Tipología del accidente, cómo es el ángulo para que sea choque lateral perpendicular? Tiene que ser entre las partes laterales, los ángulos tienen que estar uno lateral y otro de frente, sería un choque lateral angular me he equivocado en el tipeo, pero los choques que se observaron en la metrovía es choque lateral angular; P. ¿Cuál es la diferencia? El choque lateral angular es el impacto entre la parte lateral izquierda con la parte lateral derecha de la bicicleta; P. ¿Pudo determinar cuál de los dos conductores irrespetó la señal del semáforo? No se pudo determinar porque no hubo personas fehacientes que indiquen el hecho.- La jueza realiza preguntas aclaratorias: P. ¿Cuántos semáforos visualizaba el conductor de la metrovia? Dos semáforos, uno en el centro de la vía y otro del lado derecho; P. ¿A qué velocidad circulaba el conductor de la metrovía? A unos 40 Km/h; P. ¿Cuál es la velocidad autorizada para circular en el sector? 40 km/h; P. ¿Cuál es la cronología del cambio de semáforo, el tiempo de espera? No pedí a la ATM; P. ¿Es visible la calle Manabí cuando circulaba la metrovia a 40 km/h? Si es visible; P. ¿Qué entrevistas realizo por el accidente de tránsito? Teofilio Roberto Espinoza Hidalgo, el indico que en la fecha del accidente camina por la acera este con sus dos hijos en la calle Pedro Moncayo avanzaba a la calle Ayacucho en sentido sur a norte, al llegar a la calle Manabí el muñeco estaba con luz roja para él, y la metrovia frena y se escuchó un chillido de las llantas; P. ¿Qué otra entrevista tiene? La del señor Carlos Julio Criollo Cagua, indica que conducía el vehículo de placas GOA0787, viro a la derecha por la calle Manabí hacia el este se dirigía a las cuatro manzanas, tenía luz verde para ellos, iba atrás de la bicicleta, dice que paso la intersección, lo cual no es verdad porque la metrovia como consta en el video se quedó atravesando la vía; P. ¿Qué otra entrevista tiene? De la señora Julia Cecibel Fajardo Coello, iba dentro de la metrovia, viaja en el primer asiento del lado derecho, el señor de la bicicleta no respeto la luz roja que estaba para él, la metrovía tenía la luz verde, para evitar el accidente realizo una maniobra del lado derecho para no impactarlo de frente, la metrovia quedo en media vía y virada un poco del lado derecho, yo me quede esperando a los agentes de la ATM; P. ¿Qué otra entrevista tiene? El señor Segundo Lorenzo Panchana Borbor, indica que conducía el vehículo metrovia disco T2-0107, metro express, circulaba por la calle Pedro Moncayo en sentido sur a norte, por el carril exclusivo de la metrovia, a una velocidad prudencial ya que llevaba pasajeros, dice yo presto servicio express, al llegar a la intersección de la calle formada por Manabí observe que el semáforo regular y peatonal la luz roja estaba para él, por lo que continué la marcha y al ver ingresado a la intersección observo sobre mi lado izquierdo a un ciclista que circulaba a velocidad por la calle Manabí, hacia el este, el mismo que irrespeta la luz roja del semáforo por lo que al verlo realizo una maniobra hacia el lado derecho para no impactarlo de frente, pero creo yo que la bicicleta no tenía frenos ya que el ciclista al momento de observarme bajo sus piernas y trata de frenar la bicicleta, haciendo presión con el pavimento pero no pudo y se impactó en la parte lateral izquierda, pasando el acordeón de la carrocería de la metrovia por lo que pare la marcha del vehículo en el mismo lugar del impacto, bajándose los pasajeros; P. ¿Qué otra entrevista tiene? Al señor FAUSTO BOLIVAR ARREAGA VASQUEZ, conducía una bicicleta sin placas, circulaba por la calle Manabí en sentido Este al Oeste, carril izquierdo, que había ingresado a la intersección Pedro Moncayo y que el semáforo estaba con luz verde para él y al haber ingresado tres cuartos de la calle fue impactado en la parte lateral derecha con la parte lateral izquierda de una metrovia el mismo que circulaba por la calle Pedro Moncayo sentido Sur hacia el Norte, que irrespetó la luz roja al salir de la estación de Pedro Moncayo y Manabí, recuerdo que me agarre del parachoques y guardafangos para evitar que me arroyen y de ahí me caí al pavimento no recordando más.- La fiscalía pregunta: P. ¿En el lugar habían semáforos, esos funcionan igual? El día del reconocimiento estaban verde ambos y luego rojo ambos; P. ¿Cómo era la circulación vehicular? moderada, no hay muchos vehículos circulando; P. ¿En el lugar pueden ir a 40 km/h? sí; P. ¿Cómo era la circulación de peatones? Si había peatones; P. ¿La metrovía puede detener la marcha viendo peatones? Sí; P. ¿Hay peatones en la calle? Sí; P. ¿Usted considera que debe ir a 40 km/h? debería a unos 30 km/h; P. ¿El conductor de la metrovia hacia servicio express? Sí; P. ¿Le dijo que hizo parada por el semáforo? Iba circulando en luz verde, en el lugar no hizo detención en esa estación.- TESTIMONIO JURAMENTADO DE RODRIGUEZ GONZABAY JONATHAN GABRIEL, con cédula No. 0918684416, 35 años, soltero, ecuatoriana, ocupación agente de tránsito, domicilio La Florida, quien indica: realice una diligencia de reconstrucción de los hechos. Al interrogatorio la fiscalía pregunta: P. ¿Usted pertenece a la CTE? Si, al departamento de la OIAT; P. ¿Qué tiempo pertenece a este departamento? 10 años; P. ¿Realizando estas pericias de reconstrucción, cuánto tiempo? 10 años también; P. ¿qué cursos ha realizado? La CTE al ver el perfil de cada investigador nos manda a hacer cursos de 6 meses aproximadamente para la especialización de la OIAT, además tengo un título de perito profesional en la Universidad de Guayaquil; P. ¿Cuántos de estos informes realiza al mes? 5 al mes; P. ¿Para usted que es la reconstrucción de los hechos? Es la recopilación de todo lo que se ha venido dando dentro del proceso, hacemos una simulación en el lugar de los hechos con los mismos elementos, en este caso los mismos participantes, los mismos vehículos si es que se puede constar o sino se consideran vehículos de similares características; P. ¿Normalmente este tipo de pericias por qué las realizan? Cuando las partes no hay llegado a un acuerdo, cuando hay dudas, es importante la participación de los involucrados en el accidente, primero se los escucha las dos teorías de los participantes, hacemos cada simulación y luego nosotros sacamos conclusiones; P. ¿Qué tipología de accidente hace constar? choque lateral perpendicular; P. ¿Qué participantes identifica? Al señor Fausto Bolivar Arreaga Vasquez y al señor Segundo Lorenzo Panchana Borbor; P. ¿Y los móviles? El señor Fausto Bolivar Arreaga Vasquez está identificado como participante 1, conductor de una bicicleta no identificada N/N, y como participante 2 está el señor Segundo Lorenzo Panchana Borbor, de 49 años, conductor de la metrovía de disco T2-0107; P. ¿En el lugar del accidente cuántas simulaciones realizó en el lugar del accidente? Hicimos dos simulaciones; P. ¿En dónde fue el lugar de la reconstrucción? En las calles Pedro Moncayo y Manabí; P. ¿Cuándo hace la reconstrucción lo hizo a qué hora? a la misma hora del accidente a las  15h20 aproximadamente; P. ¿En el lugar se utilizó la metrovía? Sí; P. ¿Qué hace constar como dinámica general del accidente de tránsito? Se pudo determinar que el señor Fausto Bolivar Arreaga Vasquez conducía la bicicleta por la calzada de la calle Manabí por el carril derecho y el señor Segundo Lorenzo Panchana Borbor, conducía la metrovia por la calle Pedro Moncayo, en sentido sur a norte, ambos conductores no toman medidas de precaución para evitar el accidente de tránsito; P. ¿Ubica alguna zona de impacto? Se manejó dos teorías; P. ¿Cuáles son las teorías? La primera teoría es que la que nos indicó el señor ciclista Fausto Bolivar, dice que aquí había sido el choque (con la esquina izquierda delantera de la metrovía) y la otra teoría nos dijo que aquí había sido el impacto (primer vagón de la metrovía), tal como se puede verificar en las graficas, en la zona e impacto; P. ¿En la página 5 de su informe dice el señor de la bicicleta que el impacto fue en la parte frontal lateral izquierdo de la metrovía? Si el nos indicó que era en la parte frontal tercio izquierdo; P. ¿El conductor de la metrovía le indico que era en la parte de atrás de la metrovía, lateral? Si efectivamente lateral izquierda, en el primero vagón; P. ¿Una vez que usted escucho las teorías de ambos participantes, cuál es el punto de impacto de acuerdo a lo que usted pudo haber concluido en su informe? En este caso doctora, nosotros nos basamos a lo que tenemos a lo tangible no verdad, ¿qué tenemos tangible? No sé si el señor de la ATM les enseño una fotografía que también nos la enseño en el lugar de los hechos, entonces esta teoría de aquí no coincide doctor; P. ¿La teoría de quién? La teoría del señor Fausto Bolivar, del ciclista, no coincide con lo que nos dijo en ese rato en ese momento ¿por qué? Porque si el accidente se hubiese dado de esta forma los puntos de impacto se notarían, en la metrovía hubiese habido un punto de impacto, o el accidente se hubiese dado de otra forma se hubiese quedado grapada en los neumáticos, no hubiese habido el desvío de la metrovía hacia la derecha, hubiese habido mayor tipo de lesiones por parte del ciclista y si se hubiese dado el accidente tal y como dice el señor hubiese estado debajo de los neumáticos por la diferencia de masas, por esos motivos y por la ayuda del agente de tránsito que llego al lugar de los hechos, nos indicó que aquí no había encontrado la metrovía, sino que la había encontrado metros más adelante direccionado hacia la derecha como una especie de desvío; P. ¿En cuanto a la teoría del conductor de la metrovía? La teoría de él no era muy clara porque él nos manifestó ahí que no lo había visto; P. ¿Cuál sería la conclusión para ustedes, de cuál sería el punto de impacto? En la metrovía en la parte lateral izquierda tercio anterior, en todo el costado izquierdo; P. ¿La bicicleta es la que se impacta? Si, es la teoría que sacamos, la bicicleta no se pudo hacer estudio y la metrovía tenía una trayectoria evasiva; P. ¿Cómo era la visual del conductor de la metrovía? Era regular del señor Segundo Lorenzo Panchana, porque hay bastante diferencia de altura, nosotros nos subimos ese día y pudimos comprobar que si la bicicleta ya viene e impacta en la parte lateral, ya la visual de él es regular, por ende pierde el contacto visual con el participante; P. ¿Qué es lo que hace conocer como causa accesoria? No, ni concurrente; P. ¿Cuál es la causa basal? El señor Fausto Bolivar Arreaga Vasquez y Segundo Lorenzo Panchana Borbor, no toman las debidas precaución al ingresar al cruce de vías; P. ¿Usted se ratifica en su informe? Si señor.- Al interrogatorio la defensa de la víctima pregunta: P. ¿Con sus años de experiencia, el peso del vehículo de la metrovia cuantas toneladas aproximadamente tiene? Estamos hablando de promedio de 17 toneladas, hay que ver la matricula ahí está especifico; P. ¿Con ese tonelaje, y a la velocidad que viene, que no tiene visibilidad, usted cree que podría ahí? No; P. ¿En el momento del impacto usted saca conclusión de que no existe ningún daño y acá tampoco hay daño, por qué dice que fue aquí si no hay daño? Yo me baso en el punto lateral izquierdo por la proyección del vehículo, el desvió, analizo la reacción de los conductores y el ciclista se impacta, no le da de lleno utilizando una palabra no técnica.- Al contrainterrogatorio la defensa de la procesada pregunta: P. ¿Indique a foja 5 del informe señala debajo de una fotografía las razones por las que descarta la teoría del participante 1? No coinciden en los puntos de impacto, o sea, no ha habido intercambio de características entre los vehículos, no coincide con la posición final del móvil 2, no concuerda en tiempo y espacio, porque el señor al momento de la simulación dijo que quedo en esa posición, si él hubiese quedado ahí le hubiese pasa el neumático por encima, pero no coincide con las lesiones del participante 1, no coincide con los datos de la zona de impacto por parte del agente de tránsito Carvache Medina, quien fue el primero en acudir al accidente de tránsito; P. ¿Usted adjunta esta fotografía, observo que al parecer la parada de la metrovia colinda con el paso peatonal? Sí; P. ¿Hay un letrero de una publicidad, estos dos elementos impiden la visual de mi defendido en caso de que haya ingresado el ciclista? No la impide, si la limita; P. ¿Al ingresar a la intersección fue limitante para que él lo pueda observar? si señor.- La jueza realiza preguntas aclaratorias: P. ¿Cuál fue la teoría que acogieron? Descarte la teoría del ciclista, no se determina quien cruza la luz roja, alguien tuvo que haberse cruzado la luz roja del semáforo, no hay videos, no hay cámaras y por eso me fui por la parte analítica y en este caso me fui por la teoría referida; P. ¿cómo es la sincronización de los semáforos? Por lo general la luz verde dura 40 segundos y la luz roja 20 segundos, dando preferencia a Pedro Moncayo por la mayor afluencia; P. ¿En el lugar de los hechos pudo tomar contacto con las personas que hubiesen podido visualizar el accidente? Un señor que no se quiso identificar dice que él estaba en la tienda y no pudo ver el semáforo, que el señor de la metrovia estaba detenido haciendo el cambio de la metrovia inicia la marcha y la bicicleta iba con mayor velocidad, pero la bicicleta que venía por Manabí no venía con frenos y venia queriendo parar con los pies y no alcanzo a frenar y se da de manera lateral.- PRUEBA DOCUMENTAL FISCALÍA: parte policial de accidente de tránsito; versión de Fausto Bolivar Arreaga Vasquez, valoración médica del señor Fausto Bolivar Arreaga Vasquez, con incapacidad superior a 91 días; pericia de avalúo de daños materiales de la metrovia T20197, en donde consta que no hay daños que valorar; informe técnico investigativo; informe de reconstrucción del lugar de los hechos; informe de la ATM en el lugar es de doble sentido, que hay línea cebra; certificado del Dr. Jorge Reyes, indicando que presenta lesiones en compromiso de piel, pie, necesita corrección en maxilar inferior y facturas de $15,00 más $8,20 lo que también presento como referencia.- Por el principio de contradicción la defensa del procesado indica que: no tengo objeción.- 3.2.2. PRACTICA DE PRUEBA DEL PROCESADO: TESTIMONIO DE PANCHANA BORBOR SEGUNDO LORENZO, cédula No. 0911443216, 51 años, casado, ecuatoriana, ocupación conductor, domicilio Fortin, Bloque 8, Mz. 1501, Solar 10, en esta ciudad de Guayaquil, quien indica: yo conducía la metrovia T2-0107, en sentido sur norte, al llegar a la intersección de la calle Manabí, visualizo al señor de la bicicleta a un metro de pasar la vía, procedo a girar al carril derecho para no impactarlo de frente, y el señor no tenía freno, bajo los pies, y se impacta en la parte lateral izquierdo lo vi por el retrovisor, yo venía en la luz verde, yo visualmente venía con la luz verde incluso hay un testigo. Al interrogatorio la defensa del procesado pregunta: P. ¿Usted a qué distancia observo el semáforo en luz verde en la calle Pedro Moncayo y Manabí? A media cuadra, antes de llegar a la intersección; P. por qué carril circulaba? Carril izquierdo; P. ¿Conducía una metrovia servicio express? Significa que no hacemos parada a parada, hacemos paradas a distancia, o sea, yo pare en la parada Roque Bolivar; P. ¿A qué distancia esta es parada? Como a 3 cuadras más o menos; P. ¿Usted pudo observar al señor de la bicicleta antes del accidente? Si a un metro por eso me esquive, realice maniobra y frene al mismo tiempo, me baje ayudarlo pero me cayó el populacho para agredirme, el agente de ATM me custodio para que no me agredan.- Al contrainterrogatorio la defensa de la fiscalía: P. ¿Qué licencia posee? Licencia tipo E; P. ¿Durante qué tiempo trabaja en la metrovia? 4 años y medio; P. ¿Conduciendo ese vehículo cuánto tiempo? Más de 2 años; P. cuanto tiempo tenía conduciendo el vehículo el día del accidente? Más de 1 año; P. en ese lugar hizo parada? No; cuando hizo la parada anterior, usted hizo alguna parada previa al accidente de tránsito? No; P. a qué velocidad iba? Iba despacio a 40 km/h; P. estaba lleno de pasajeros? Pocos, habían pocos paradas; P. en la calle Pedro Moncayo y Manabí como era la zona comercial? No había mucho peatón; P. en ese lugar los peatones respetan la señalización? No respetan a diario, yo ando a diario todos los días cirulo por ahí; P. cuantas veces circula por ahí? Paso 8 veces por ahí; P. cuando dice que sintió el impacto en la parte posterior lateral izquierdo, pasando el acordeón; P. usted escucha o siente el impacto? Siento el impacto, vi el retrovisor y vi al señor en el suelo, la bicicleta desapareció al ratito; P. usted se entrevistó con el señor de la bicicleta? No, yo me iba a bajar, la gente me quería linchar; P. usted ha hecho alguna reparación o ayuda al lesionado? Hasta el momento no, yo no he tenido entrevistas.- La defensa de la víctima pregunta: P. con lo que usted manifiesta al señor fiscal, dice que por ahí pasan bastantes personas que se cruzan los semáforos, usted manifiesta de que frena antes de que ocurra el accidente, pero que sintió el impacto, freno o no freno? Cuando siento el impacto frene.- La jueza pregunta: P. cuando frena? yo iba con luz verde, cuando llego a la intersección de la calle Manabí yo iba en sentido sur norte, lo visualizo cuando iba a un metro de la vía de la intersección, el señor no tenía frenos veo que baja los pies y se impacta con la metrovia parte lateral posterior.- La fiscalía pregunta: P. usted indica que vio al conductor? Lo vi.- La defensa del procesado pregunta: P. por qué no freno de golpe? Porque los pasajeros se podrían lesionar, por eso maniobre para el lado derecho.- La jueza pregunta: P. a que distancia se percata del ciclista? A un metro de distancia.-  PRUEBA DOCUMENTAL: Parte de accidente de tránsito No. 13172; informe técnico investigativo; informe de reconstrucción de los hechos; avalúo de daños materiales. Por el principio de contradicción la fiscalía no tiene nada referir.- La defensa de la víctima no tiene anda que manifestar.- 3.3. ALEGATOS FINALES: 3.3.1.- FISCALÍA: El agente fiscal en lo principal manifestó: en esta audiencia se ha materializado las pruebas, este hecho es un accidente de tránsito con una persona lesionada, la materialidad ha quedado demostrada con el testimonio juramentado del médico quien indica que las lesiones de la víctima son productor de accidentes de tránsito teniendo superior a 91 días las lesiones, aparte de ello se ha demostrado con el avalúo de daños materiales impactándose en contra del vehículo, indica que es el mismo vehículo y con el cual incluso se hizo la pericia y en cuanto a la responsabilidad está plenamente demostrado con el parte policial de accidente de tránsito, con el agente que realiza el informe técnico investigativo, se ha escuchado el testimonio del procesado, y al preguntarle en que momento escucho el impacto, indica que la visualizo la bicicleta, pudiendo haber detenido la marcha sin tener esa lesiones, fue un arrollamiento lateral y es a consecuencia que sale lesionado, uno de los participantes cruza la vía sin respetar la señalética de tránsito, el incumplimiento al deber objetivo de cuidado es del procesado y el art. 181 de la Ley de Tránsito indica que los conductores deberán contralar el vehículo que conducen, se ha escucha que el procesado iba a 40 km/h, al momento de la reconstrucción han indicado que la circulación peatonal es abundante, al circular a esa velocidad no debía circular, no pudiendo controlar ya que salen peatones, el art. 270 del reglamento para la aplicación a la ley de tránsito indica lo pertinente, el señor hacia ruta express pero debía detener la marcha, por estas razones la fiscalía ha demostrado la existencia de la responsabilidad cumpliéndose el art. 455 del COIP, en virtud de aquello, fiscalía actuando de manera objetiva considera que existen elementos suficientes para acusar al señor SE ART. 379 INCIRO 1 EN CONCORDANCIA ART. 152 NUMERAL 4 DEL COIP, por lesiones en calidad de autor directo art. 42 numeral 1 literal a) del COIP, solicitando que se acoja acusación y se le imponga la pena. En cuanto a la reparación solicito que se consideren las facturas, y se considere el monto $146,00 que suma las facturas y el tiempo de recuperación $8.000,00 ya que debe hacerse una intervención quirúrgica reconstrucción de la mandíbula.- 3.3.2.- PRESUNTA VÍCTIMA: El abogado de la defensa de la presunta víctima en lo principal manifestó: necesita operación maxilar superior e inferior, con los informes de la OIAT queda claramente expresa la responsabilidad del chofer por cuanto ellos manifiestan quien de los dos es el responsable de haberse cruzado la luz roja, queda en total evidencia que el responsable es el señor Panchana en base a los art. 271 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, en donde manifiestan que el único responsable de la seguridad de las vías es el conductor de un automotor, debía tener las precauciones debidas, peor si es un transporte público, solicito acepte el requerimiento del señor fiscal imponiéndole el máximo de la pena y la reparación de los daños de $8000,00 a $10.000,00 dólares.- 3.3.3.- PROCESADO: El abogado de la defensa del procesado en lo principal manifestó: se han demostrado que existen más dudas que certeza, no determina cual es el responsable del accidente, existen muchas preguntas quien irrespeta la luz roja, quien impacta a quien, mi defendido cruzaba la luz verde, se ha tratado de decir que por el hecho de haberlo visto es el responsable, no vemos la acción realiza la acción para no impactarlo, eso quiere decir que mi defendido estaba atento como conductor, con las pruebas no se ha demostrado quien se pasa la luz roja, que debía ir a una velocidad prudente, no irrespeto el art. 270 que ha hecho referencia, como que si la obligación era de hacerlo, él también es conductor, tiene la obligación de respetar la normativa, lo que si señalo el abogado de la defensa es que los ciclistas deben circular por las sendas especiales, el señor se impactó con algo contundente, no existe el nexo causal, los informes atacan a ambos conductores y es muy obscuro por esa acotación solicito que se considere los testimonios y se ratifique el estado de inocencia, en cuanto a la reparación integral se debe reproducir la prueba debidamente anunciada, no se ha justificado que debe operarse del maxilar, por parte de fiscalía se ordenó que se realice una nueva valoración, pero no fue así, no trajeron ningún documento porque no fue como prueba anunciada.- SÉPTIMO.- VALORACIÓN DE LA PRUEBA: SÉPTIMO.- VALORACIÓN DE LA PRUEBA: Es en la etapa de juicio en donde se practicarán los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del procesado,  a fin de que el juzgador llegue  al convencimiento de los hechos, aplicando los principios procesales de valoración como son oportunidad, contradicción, inmediación, libertad probatoria y pertinencia, para según corresponda condenarlo o ratificar su estado de inocencia. La base del proceso penal, es la comprobación conforme a Derecho de una acción u omisión punible. Es de referir que conforme norma constitucionaly procesal penal Fiscalía General del Estado, ejerce la acción pública y es su titular, a su vez  el Art. 609 del COIP, refiere que el juicio se sustancia sobre la base de la acusación Fiscal; así tenemos entonces que conforme lo manifestado en audiencia Fiscalía, acusó a los procesados conforme la infracción de tránsito, tipificada y sancionada en el artículo 379 inciso primero en concordancia con el artículo 152 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal que determina “Art. 379.- Lesiones causadas por accidente de tránsito.- En los delitos de tránsito que tengan como resultado lesiones a las personas, se aplicarán las sanciones previstas en el artículo 152 reducidas en un cuarto de la pena mínima prevista en cada caso.” “Art. 152.- Lesiones.- La persona que lesione a otra será sancionada de acuerdo con las siguientes reglas: 4. Si produce a la víctima una grave enfermedad o una disminución de sus facultades físicas o mentales o una incapacidad o enfermedad, que no siendo permanente, supere los noventa días, será sancionada con pena privativa de libertad de tres a cinco años.” Con los actos y diligencias que han sido pedidas, ordenadas, practicadas e incorporadas en la audiencia conforme consta en el acápite quinto, al amparo de la norma constitucional del numeral 6 del Art. 168 de la Constitución de la República y con los Arts. 5.11, 560, 453, 454, 498, 499, 501, 502  y 511 del Código Orgánico Integral Penal, Fiscalía General del Estado con la prueba presentada sumando a ello, los documentos que se han presentado como prueba documentológica, se establece que ha probado únicamente la materialidad de la infracción, más no la responsabilidad del procesado PANCHANA BORBOR SEGUNDO LORENZO. Es así que tanto la doctrina cuanto la norma penal obliga al juzgador analiza los dos pilares fundamentales, esto es la materialidad y responsabilidad. Con respecto a la MATERIALIDAD de la infracción de tránsito se tiene: a) TESTIMONIO JURAMENTADO DE MOREIRA LOPEZ ALBERTO JOSE, médico legista de la ATM, quien realizó el informe de valoración médica llamada reconocimiento médico legal al señor Fausto Arreaga Vasquez, encontrando traumatismo craneoencefálico facial de alto riesgo, estas lesiones las obtuvo en la cara con fractura del maxilar inferior, fractura de la bóveda del cráneo, fractura del suelo de la órbita derecha, había una asimetría de la región facial por las lesiones fractúrales, o lesiones óseas que había a ese nivel, aparte de eso la masa encefálica había una conmoción o concusión cerebral, se considera estas lesiones o heridas de asimetría de formación facial producto el traumatismo múltiple, determinando un tiempo de recuperación mayor a 91 días, salvo complicaciones, que las lesiones son típicas de un accidente de tránsito; b) TESTIMONIO JURAMENTADO DE ROBLES BALAZ CHRISTIAN EDUARDO, perito que realizó el avalúo de daños materiales de una metro vía con unas siglas de T20107, es un bus articulado con dos capacidades acoplables, encontró un daño que no era del accidente, del accidente no encontré daños, pero el daño era en la carrocería con abolladuras en el lado lateral derecho; c) TESTIMONIO JURAMENTADO DE CARVACHE MEDINA CHRISTIAN ALEXANDER, quien realizó el parte policial por accidente de tránsito, e indica que en base a la posición de los vehículos es un choque lateral perpendicular, es cuando un vehículo impacta con su parte frontal a otro vehículo, están inmersos en el accidente una bicicleta y la metrovia, así mismo indica que no pude tomar la versión al ciclista porque no estaba en condiciones por una lesión en la boca, la bicicleta impacta a la parte lateral izquierda de la metrovia en base a la posición final de los vehículos, respecto a la tipología del accidente, indica que tiene una fotografía para que se vea como quedaron los vehículos, la metrovía quedo en la intersección, él estaba a tres cuadras y arribo de manera pedestre, la metrovía estaba en la intersección y no podían circular vehículos, además indica que los usuarios de la metrovia refirieron que el conductor del mencionado tenía la verde (semáforo), así mismo indicó textualmente lo siguiente “…Cecibel Fajardo Coello, con cédula 0911135788, con domicilio en la Coop. 7 Lagos, convencional 042498077 indico que (da lectura) “el conductor de la metrovia respeto el semáforo tenía luz verde, el ciclista cruzo rápidamente la luz roja y al ver el articulado no alcanzo a frenar y se chocó”…”, que los semáforos de ambas calles estaban en correcto estado de funcionamiento, al realizarle una pregunta un sujeto procesal que consiste en lo siguiente se dice “P. ¿usted pudo verificar donde fue el punto de impacto de la bicicleta a la metrovia? Lo determine por referencias por daños en el vehículo, la bicicleta no tiene la fuerza para lastimar la metro vía, la bicicleta no estaba en el lugar, la metro vía es un vagón, de ahí viene un caucho y luego otra parte del vagón, mi parte es referencial soy la primera persona que llega después del accidente, determine la tipología por la posición final del vehiculo y del señor que resulto con lesiones”, así mismo, en las preguntas aclaratorias que realiza la suscrita jueza se dice “P. ¿Tomó entrevista con el señor de la bicicleta? No pudo entrevistarse conmigo el señor ARREAGA VASQUEZ FAUSTO BOLIVAR, tenía heridas en la mandíbula, la entrevista la puse en el parte por accidente de tránsito porque eso me dijo un familiar del señor, y fue en la clínica Proaño, me dijo que el señor estaba en el quirófano, ese familiar me dijo que el señor le había referido que iba en verde”; d) TESTIMONIO JURAMENTADO DE ARREAGA VASQUEZ FAUSTO BOLIVAR, presunta víctima de este caso quien dentro de lo principal menciona que el día de los hechos siempre por ahí pasa a comprar material de pintura a las 4 manzanas, es su recorrido diario que hace, pasa en verde cuando fue impactado por el señor de la metrovia, llevaba ¾ de calle de haber pasado, él iba en verde, refiere que el impacto fue del lado izquierdo en la parte delantera en la esquina donde va el chofer de la metrovía, que a él no lo arrastra la metrovía, él quedo impactado, que arrastra la bicicleta, y él no se acuerda nada más porque se despertó en el hospital, que no portaba casco mientras conducía la bicicleta. Cabe también pronunciarme con respecto a la prueba documental que presentó Fiscalía, y al respecto esta ha sido judicializada; cuando establece “Los partes informativos, noticias del delito, versiones de los testigos, informes periciales y cualquier otra declaración previa, se podrán utilizar en el juicio con la única finalidad de recordar y destacar contradicciones, siempre bajo la prevención de que no sustituyan al testimonio. En ningún caso serán admitidos como prueba.” Y en el presente caso, todas las pericias antes mencionadas han sido judicializadas, incluso el informe investigativo y reconstrucción del lugar de los hechos que procederé a mencionar en su parte principal oportunamente. Fiscalía ha logrado probar  únicamente  el verbo rector del tipo penal, esto es lesiones en accidente de tránsito; prueba  con lo que se llega a concluir que efectivamente ocurrió el accidente de tránsito el día 03 de abril de 2018, a las 15h20, en la calle Pedro Moncayo y Calle Manabí, en esta ciudad de Guayaquil; prueba válida conforme regula el COIP.  Con respecto a la RESPONSABILIDAD de PANCHANA BORBOR SEGUNDO LORENZO, se debe indicar que Fiscalía con la prueba actuada y practicada en audiencia no ha logrado probar la responsabilidad, en consideración a lo expresado con el TESTIMONIO JURAMENTADO DE BARRAGAN VERA JORGE LUIS, quien realizó el Informe técnico investigativo sobre accidentes de tránsito, refiriendo que la tipología del accidente, es un choque lateral perpendicular, es un choque entre dos vehículos cuando se encuentran en movimiento en diferente dirección, uno de los vehículos impacta al otro pero depende de las circunstancias al momento del impacto, ambos ingresan a la intersección y ambos se impactan, así mismo indica que en la diligencia de reconocimiento del lugar de los hechos se determinó como participante 1 Fausto Bolivar Arreaga Vasquez, de 59 años de edad, quien resultó herido, quien indicó en el parte que se hizo que él conducía la bicicleta, la cual se desconoce sus características, su marca, su color porque no fue presentada ni se encontró en el lugar del accidente y participante 2 Panchana Borbor Segundo Lorenzo, de 49 años de edad, quien conducía la metrovia, sin placa, disco T2-0107, como una diligencia que realizó indica textualmente lo siguiente “…Fue el sábado 5 de mayo del 2018, a las 15h30, con la diligencia realizada, con el parte policial se determina que el participante 1 en estado normal se desplazaba en el móvil 1 desconocida (bicicleta) que no fue presentada, por la calzada de la Calle Manabí, en sentido Este al Oeste por el carril derecho, el participante 2 en estado normal cruzaba en el móvil 2 por la calle Pedro Moncayo en el sentido Sur a Norte y por el carril izquierdo, canal exclusivo de la metrovía, hubieron personas que indicaron situaciones, pero no se pudo determinar, y uno de los participantes ingresó a la intersección sin respetar la luz roja del semáforo, sin poder determinar ¿quién? por falta de elementos probatorios y de convicción, impactando con la parte lateral izquierda tercio anterior del móvil 2 a la parte lateral derecha tercio medio del móvil 1…”, como causa accesoria indica que son las siguientes “…el móvil 2 circula sin matrícula, el móvil 1 no se encontró en el lugar del accidente, como causa concurrente determino la desatención a la conducción por parte del participante 1 y 2 al ingresar a la intersección…”, refiere además dentro de lo principal que el señor de la bicicleta es conductor, tienen que tomar las precauciones del caso, observar el semáforo que estaba regulando la circulación y estaba en normal funcionamiento, debían tomar las precauciones al ingresar así tenga preferencia la luz verde, tomar las precauciones del caso, no falta de pronto una persona desorientada, una persona que no respete y vaya cruzando la vía, como un detalle principal indicó que el conductor de la metro vía en la entrevista le refirió que no paro en la estación cerca del accidente porque tiene servicio metro express, que no para en todas las paradas, iba de largo circulando normal, que en esa vía hay dos carriles exclusivos para la metrovía, circulando la metrovía por el carril izquierdo, como causa basal en su informe, indicó que uno de los participantes ingreso a la intersección sin respetar la luz roja del dispositivo de tránsito (semáforo) sin poder determinar quién por falta de elementos probatorios de convicción; con respecto al aparato óptico luminoso tricolor(semáforo) el perito indicó que el  mismo a la hora en que concurrió al lugar  del accidente se encontraba en normal funcionamiento; y que no  pudo determinar quién irrespeto él semáforo; manifestando únicamente a groso modo que la  casusa basal fue  el irrespeto al dispositivo luminoso de tránsito (semáforo), sin llegar a establecer a ciencia cierta que participante violento del deber objeto de cuidado al que está obligado todo conductor; así mismo, se tiene el TESTIMONIO JURAMENTADO DE RODRIGUEZ GONZABAY JONATHAN GABRIEL, quien realizo una diligencia de reconstrucción de los hechos, quien manifiesta textualmente “…; P. ¿Qué tipología de accidente hace constar? choque lateral perpendicular; P. ¿Qué participantes identifica? Al señor Fausto Bolivar Arreaga Vasquez y al señor Segundo Lorenzo Panchana Borbor; P. ¿Y los móviles? El señor Fausto Bolivar Arreaga Vasquez está identificado como participante 1, conductor de una bicicleta no identificada N/N, y como participante 2 está el señor Segundo Lorenzo Panchana Borbor, de 49 años, conductor de la metrovía de disco T2-0107; P. ¿En el lugar del accidente cuántas simulaciones realizó en el lugar del accidente? Hicimos dos simulaciones; P. ¿En dónde fue el lugar de la reconstrucción? En las calles Pedro Moncayo y Manabí; P. ¿Cuándo hace la reconstrucción lo hizo a qué hora? a la misma hora del accidente a las  15h20 aproximadamente; P. ¿En el lugar se utilizó la metrovía? Sí; P. ¿Qué hace constar como dinámica general del accidente de tránsito? Se pudo determinar que el señor Fausto Bolivar Arreaga Vasquez conducía la bicicleta por la calzada de la calle Manabí por el carril derecho y el señor Segundo Lorenzo Panchana Borbor, conducía la metrovia por la calle Pedro Moncayo, en sentido sur a norte, ambos conductores no toman medidas de precaución para evitar el accidente de tránsito; P. ¿Ubica alguna zona de impacto? Se manejó dos teorías; P. ¿Cuáles son las teorías? La primera teoría es que la que nos indicó el señor ciclista Fausto Bolivar, dice que aquí había sido el choque (con la esquina izquierda delantera de la metrovía) y la otra teoría nos dijo que aquí había sido el impacto (primer vagón de la metrovía), tal como se puede verificar en las graficas, en la zona e impacto; P. ¿En la página 5 de su informe dice el señor de la bicicleta que el impacto fue en la parte frontal lateral izquierdo de la metrovía? Si el nos indicó que era en la parte frontal tercio izquierdo; P. ¿El conductor de la metrovía le indico que era en la parte de atrás de la metrovía, lateral? Si efectivamente lateral izquierda, en el primero vagón; P. ¿Una vez que usted escucho las teorías de ambos participantes, cuál es el punto de impacto de acuerdo a lo que usted pudo haber concluido en su informe? En este caso doctora, nosotros nos basamos a lo que tenemos a lo tangible no verdad, ¿qué tenemos tangible? No sé si el señor de la ATM les enseño una fotografía que también nos la enseño en el lugar de los hechos, entonces esta teoría de aquí no coincide doctor; P. ¿La teoría de quién? La teoría del señor Fausto Bolivar, del ciclista, no coincide con lo que nos dijo en ese rato en ese momento ¿por qué? Porque si el accidente se hubiese dado de esta forma los puntos de impacto se notarían, en la metrovía hubiese habido un punto de impacto, o el accidente se hubiese dado de otra forma se hubiese quedado grapada en los neumáticos, no hubiese habido el desvío de la metrovía hacia la derecha, hubiese habido mayor tipo de lesiones por parte del ciclista y si se hubiese dado el accidente tal y como dice el señor hubiese estado debajo de los neumáticos por la diferencia de masas, por esos motivos y por la ayuda del agente de tránsito que llego al lugar de los hechos, nos indicó que aquí no había encontrado la metrovía, sino que la había encontrado metros más adelante direccionado hacia la derecha como una especie de desvío; P. ¿En cuanto a la teoría del conductor de la metrovía? La teoría de él no era muy clara porque él nos manifestó ahí que no lo había visto; P. ¿Cuál sería la conclusión para ustedes, de cuál sería el punto de impacto? En la metrovía en la parte lateral izquierda tercio anterior, en todo el costado izquierdo; P. ¿La bicicleta es la que se impacta? Si, es la teoría que sacamos, la bicicleta no se pudo hacer estudio y la metrovía tenía una trayectoria evasiva; P. ¿Cómo era la visual del conductor de la metrovía? Era regular del señor Segundo Lorenzo Panchana, porque hay bastante diferencia de altura, nosotros nos subimos ese día y pudimos comprobar que si la bicicleta ya viene e impacta en la parte lateral, ya la visual de él es regular, por ende pierde el contacto visual con el participante; P. ¿Qué es lo que hace conocer como causa accesoria? No, ni concurrente; P. ¿Cuál es la causa basal? El señor Fausto Bolivar Arreaga Vasquez y Segundo Lorenzo Panchana Borbor, no toman las debidas precaución al ingresar al cruce de vías; P. ¿Usted se ratifica en su informe? Si señor.- Al interrogatorio la defensa de la víctima pregunta: P. ¿Con sus años de experiencia, el peso del vehículo de la metrovia cuantas toneladas aproximadamente tiene? Estamos hablando de promedio de 17 toneladas, hay que ver la matricula ahí está especifico; P. ¿Con ese tonelaje, y a la velocidad que viene, que no tiene visibilidad, usted cree que podría ahí? No; P. ¿En el momento del impacto usted saca conclusión de que no existe ningún daño y acá tampoco hay daño, por qué dice que fue aquí si no hay daño? Yo me baso en el punto lateral izquierdo por la proyección del vehículo, el desvió, analizo la reacción de los conductores y el ciclista se impacta, no le da de lleno utilizando una palabra no técnica.- Al contrainterrogatorio la defensa de la procesada pregunta: P. ¿Indique a foja 5 del informe señala debajo de una fotografía las razones por las que descarta la teoría del participante 1? No coinciden en los puntos de impacto, o sea, no ha habido intercambio de características entre los vehículos, no coincide con la posición final del móvil 2, no concuerda en tiempo y espacio, porque el señor al momento de la simulación dijo que quedo en esa posición, si él hubiese quedado ahí le hubiese pasa el neumático por encima, pero no coincide con las lesiones del participante 1, no coincide con los datos de la zona de impacto por parte del agente de tránsito Carvache Medina, quien fue el primero en acudir al accidente de tránsito; P. ¿Usted adjunta esta fotografía, observo que al parecer la parada de la metrovia colinda con el paso peatonal? Sí; P. ¿Hay un letrero de una publicidad, estos dos elementos impiden la visual de mi defendido en caso de que haya ingresado el ciclista? No la impide, si la limita; P. ¿Al ingresar a la intersección fue limitante para que él lo pueda observar? si señor.- La jueza realiza preguntas aclaratorias: P. ¿Cuál fue la teoría que acogieron? Descarte la teoría del ciclista, no se determina quien cruza la luz roja, alguien tuvo que haberse cruzado la luz roja del semáforo, no hay videos, no hay cámaras y por eso me fui por la parte analítica y en este caso me fui por la teoría referida; P. ¿cómo es la sincronización de los semáforos? Por lo general la luz verde dura 40 segundos y la luz roja 20 segundos, dando preferencia a Pedro Moncayo por la mayor afluencia; P. ¿En el lugar de los hechos pudo tomar contacto con las personas que hubiesen podido visualizar el accidente? Un señor que no se quiso identificar dice que él estaba en la tienda y no pudo ver el semáforo, que el señor de la metrovia estaba detenido haciendo el cambio de la metrovia inicia la marcha y la bicicleta iba con mayor velocidad, pero la bicicleta que venía por Manabí no venía con frenos y venia queriendo parar con los pies y no alcanzo a frenar y se da de manera lateral…”, por lo tanto ha dado cumplimiento con la normativa respectiva;. Así mismo, rindió TESTIMONIO el procesado PANCHANA BORBOR SEGUNDO LORENZO, quien dentro de lo principal manifestó “…yo conducía la metrovia T2-0107, en sentido sur norte, al llegar a la intersección de la calle Manabí, visualizo al señor de la bicicleta a un metro de pasar la vía, procedo a girar al carril derecho para no impactarlo de frente, y el señor no tenía freno, bajo los pies, y se impacta en la parte lateral izquierdo lo vi por el retrovisor, yo venía en la luz verde, yo visualmente venía con la luz verde incluso hay un testigo…”. Por todo lo antes expuesto, no se tiene prueba suficiente a fin de llegar a tener el convencimiento más allá de toda duda razonable que el procesado PANCHANA BORBOR SEGUNDO LORENZO, el día de los hechos haya sido el conductor que impacto con el articularo No. T2-0107, al ciudadano Fausto Bolívar Arreaga Vásquez, conductor de la bicicleta.  Con respecto a la prueba, es de expresar que es la actuación procesal mediante la cual la juzgadora percibe y aprecia directamente con sus sentidos el objeto, resultado y vestigios de la infracción, así como los instrumentos con los que se cometió. Eduardo M. Jauchen, al referirse al medio de prueba indica “Medio de prueba es el método por el cual el juez obtiene el conocimiento del objeto de prueba…”; El tratadista Bentham Jeremías , afirma que: “la prueba directa es la que se refiere inmediatamente al hecho principal y la indirecta o circunstancial, la que no refiriéndose al delito que se persigue, se encuentra íntimamente ligada a él, haciendo que surja una presunción más o menos fuerte acerca de la existencia de éste último.” La prueba  es “El medio que produce un conocimiento cierto o muy probable, de hechos y circunstancias relacionadas con el delito, es lo que en lógica jurídica, se considera prueba.” "Los hechos y circunstancias relacionados con el delito podrán ser probados por cualquier medio legal de prueba. Siempre que se refiera, directa e indirectamente al objeto de la averiguación y sea útil para el descubrimiento de la verdad.”   El tratadista Ramiro García Falconí con respecto al concepto de perito refiere: “El perito es una persona con conocimientos científicos o artísticos de los que el juez, por su especifica preparación jurídica, puede carecer, llamada al procedimiento precisamente para apreciar, mediante máximas de experiencia especializadas propias de su preparación, algún hecho o circunstancia  que han sido adquiridas  con anterioridad, por otros medios de averiguación y sean de interés o necesidad para la investigación. El perito informa, asesora, descubre al Juez los procesos técnicos  o las reglas de experiencia…” Con sustento en lo antes analizado no se ha logrado probar el nexo  causal,    esto es que con la prueba actuada  no se llega a establecer la responsabilidad de la persona procesada, cuyo fundamento debe de basarse en hechos reales introducidos en audiencia; de igual forma no se ha cumplido con la finalidad de la prueba conforme así establece la norma que regula la materia en el presente caso. Por todo lo analizado, se llega a concluir que en audiencia Fiscalía lo único que han logrado probar es la materialidad de la infracción, más no la responsabilidad de PANCHANA BORBOR SEGUNDO LORENZO,  por lo que la prueba practicada ha sido insuficiente a fin de destruir el principio de inocencia que goza todo ciudadano; y tomando en consideración que esta juzgadora a fin de emitir sentencia condenatoria debe tener el convencimiento de la culpabilidad de la persona procesada más allá de toda duda razonable. OCTAVO.- RESOLUCIÓN.- Al no haberse logrado enervar el principio constitucional de inocencia ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, ratifico el estado de inocencia del ciudadano PANCHANA BORBOR SEGUNDO LORENZO, con cédula No. 0911443216 por lo que se dispone se levanten todas las medidas cautelares dictadas dentro de la causa.  No existe indebida actuación por parte de Fiscalía, así como de los abogados que intervinieron. Las normas constitucionales y legales aplicables al caso se encuentran insertas en el fallo. Intervenga la Abg. Mirna Flores Lindao, en calidad de secretaria del despacho. Notifíquese, ofíciese y cúmplase.-