EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:

Proceso No.:   0355-2015
Lugar y Fecha de realización: Daule,  8 de mayo del 2015.
Hora: 08h40.
Lugar y Fecha de reinstalación: No aplica		
Hora: No aplica
Presunta Infracción:    CONTRAVENCIÓN DE  SEGUNDA CLASE.
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab.  Wilner Valencia Rodríguez, Juez  encargado de la Unidad Judicial Penal del Guayas con sede en el Cantón Daule.

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia: 
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (  )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (  )
Otra: 

Partes Procesales:
Fiscal:       
Casilla judicial:
Acusador Particular:
Abogado del Acusador particular:
Casilla judicial:
Procesado/s:
José Manuel TORRES MORÁN       
Abogado defensor:
Abg. Oscar Merino Llerena (Patrocinador particular de José Manuel TORRES MORÁN).
Casilla judicial:
Testigos:
Rindieron versión: 
SboS. Víctor Vega Renteria 
CboS.  de la Comisión de Tránsito, Edén Richard Mantuano Manzaba
Peritos:
Traductores:
Otros:
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros:
La defensa del ciudadano José Manuel TORRES MORÁN, indicó, que tal como lo expresa la Constitución, el Código Orgánico Integral Penal en su Art. 641 del Procedimiento Expedito, permite a las partes, al procesado y a la víctima, haber llegado a una conciliación, los familiares y la persona misma ahora aquí presente  inmersa en este incidente como usted ha escuchado ha pedido las disculpas del caso y se va  a resarcir los daños ocasionados tanto  al Agente de Tránsito, y por economía procesal solicita que este acuerdo sea plasmado ante usted como Autoridad y que las partes se comprometan a que no va a ver inconveniente a futuro.        

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado: SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:  SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO(    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros:
Resolución del Juez: La resolución judicial fue la siguiente: Luego de haber escuchado a los intervinientes, esto es, al ciudadano José Manuel TORRES MORÁN en calidad de aprehendido, así como  del señor Cabo de la Comisión de Tránsito del Ecuador Edén Richard Mantuano Manzaba, y a fin de resolver esta Autoridad considera lo siguiente: Esta Autoridad es competente para conocer y resolver sobre las infracciones penales, por encontrarme legalmente posesionado como Juez  de la Unidad  Judicial de Tránsito con sede en el Cantón Daule encargado de la Unidad Judicial Penal con sede en este Cantón. Ha venido a mi conocimiento el parte policial 1996, suscrito por el Jefe de la Patrulla, SboS. Vega Renteria Víctor, el mismo que se acompaña un reconocimiento médico legal practicado al ciudadano Edén Richard Mantuano Manzaba, que es suscrito por el Dr. Washington Palma Manzaba. Esta Autoridad en esta audiencia ha escuchado que los involucrados han manifestado  su deseo de que esto llegue a buen término. Que conforme    consta de la evaluación médica practicada al antes nombrado Agente de Tránsito, la misma que da  una incapacidad sugerida por el Médico Perito, cinco días de incapacidad. Que conforme lo establece el Art. 152 del Código Orgánico Integral Penal en su numeral 1, cuando se refiera a las lesiones, el mismo que señala, que si como resultado de las lesiones se  produce a la víctima un daño, enfermedad o incapacidad de cuatro a cinco días, que es el caso, será sancionado con pena privativa de libertad de treinta a sesenta días, y conforme lo establece el Art. 415 de la norma legal antes citada, el ejercicio privado de la acción procede en los delitos de calumnia, usurpación, estupro, el número 4 dice lesiones que generen incapacidad o enfermedad de hasta treinta  días  con excepción de los casos de violencia contra la mujer y miembros del núcleo familiar, es decir, en el presente nos encontramos con un delito de ejercicio privado de la acción, en virtud de lo cual  el suscrito Juzgador en cumplimiento  a lo que establece el Art. 398,  y por cuanto ya lo he referido   este hecho no constituye una contravención sino un delito de ejercicio privado de la acción esta Autoridad se inhibe de continuar sustanciando como contravención este hecho, por lo que, dispone la inmediata libertad del ciudadano José Manuel TORRES MORÁN. Dejando en libertad al afectado Edén Richard Mantuano Manzaba para ejercer las acciones legales que estime pertinentes.  El Actuario del Despacho cumpla con lo anteriormente dispuesto, esto es, oficiar a las Autoridades de Policía, a fin de que procedan a dejar en libertad al ciudadano José Manuel TORRES MORÁN. Los presentes quedan debidamente notificados con la presente audiencia y lo resuelto en ella, con lo que declaro concluida la misma siendo las  09h05.
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal del Guayas con sede en el Cantón Daule, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

                                                          _______________________________
AB. VÍCTOR GARCÍA RONQUILLO     
SECRETARIO 