AUTOS: El presente  expediente  de contravención, signado  con el No. 819-2011, se inició  mediante el contenido del escrito de impugnación presentado por  VASQUEZ OCHOA LUIS EDWIN, y el mismo que manifestó haber sido citado  el día 10 de Noviembre de 2011; a las 14h30,  en  las calles Baquerizo Moreno y Víctor Manuel Rendón,  en esta ciudad de Guayaquil, citación No. 5302110,  la misma que la confecciono  el Vigilante JOSE GREGORIO MOREIRA VERA, con código No. 5787, por  contravenir la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Transito y Seguridad Vial.- Puesto a mi conocimiento el presente expediente, y de conformidad con lo dispuesto en el artículo 178.1 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, se señalo día 16 de Noviembre  de 2011, a las 10h00 , se lleve a efecto la audiencia Oral de Contravención, la misma que se realizo conforme a derecho, por lo que el estado actual del expediente es el de resolver y para hacerlo se considera: PRIMERO: En la  tramitación del expediente  se ha  observado  el procedimiento  establecido en el Art.  178 de la Ley,  Orgánica  de Transporte  Terrestre , Transito  y Seguridad  Vial,  por lo que se declara su valides  SEGUNDO: Consta de autos la audiencia  Oral,  de contravención rendida  el día y hora señalada,  en la que el impugnante VASQUEZ OCHOA LUIS EDWIN manifestó: me ratifico en el contenido de mi escrito de impugnación interpuesto ante su autoridad dentro del término reglamentario. Señor juez, estando dentro del término de hacerlo, oportunamente impugné la citación No. 5302110, en circunstancias que el día jueves 10 de noviembre de 2011 aproximadamente a las 14h30 me dirigía a recoger a mi conviviente ya que ella se dedica a dejar productos de catalogo de varias marcas como Yanbal, avon, etc., por las Calles Baquerizo Moreno y Víctor Manuel Rendón en algunos almacenes ubicados por ese sector y al terminar de dejar sus productos me llamo para que la vaya a recoger y al subirse al vehículo doy la marcha y me doy cuenta que un motorizado de la CTE me indica que me estacione y se me acerco para pedirme los documentos, por lo cual se los di y me dijo que el vehículo quedaba retenido porque yo estaba haciendo taxi informal y le supe decir que eso no es así ya que la señora que estaba a mi lado es mi señora y no quiso escuchar y me dijo que lo acompañara al canchón  y tuve que hacerle caso y le dije a mi conviviente que se vaya a la casa, así mismo señor juez, acuso la rebeldía del agente de tránsito No. 5787 José Gregorio Moreira Vera que elaboró el presente parte por no asistir a esta diligencia a pesar que ha sido legalmente notificado como consta en el expediente y solicito se abra la causa a prueba.-TERCERO.-Obra de autos que el señor el Vigilante JOSE GREGORIO MOREIRA VERA, con código No. 5787, no compareció a rendir su versión pese a habérselo convocado mediante Oficio No. 3011-J3TG, por lo que se declara su rebeldía.- También se observa que el parte  No 0041548 elaborado por dicho agente, no reúne los requisitos que establece el Art. 163 de la Ley de la materia de Transito, que dice “ El Parte Policial por delitos y por contravenciones de transito debe contener una relación detallada y minuciosa del hecho y sus circunstancias, incluyendo croquis y de ser posible fotografías que evidencien el lugar del suceso y los resultados de la infracción.-  CUARTO.- Dentro de la etapa probatoria compareció a rendir su testimonio la señora JUVIXSA JOHANNA CASTRO MONSERRATE, portador de la cédula de ciudadanía No. 0917225039, la misma que bajo la gravedad del juramento manifestó sus generales de ley: 36 años, unión libre, comerciante, católica, domiciliada en la Pradera 2, bloque 3, dpto. 104 de esta ciudad de Guayaquil, me encontraba entregando y receptando algunos pedidos de mis clientes ya que yo dejo productos de catálogo de varias marcas como es Yanbal, avon, etc., por las calles Baquerizo Moreno y Víctor Manuel Rendón; en algunos almacenes ubicados por ese sector, y al terminar de dejar mis productos llamé a mi conviviente VASQUEZ OCHOA LUIS EDWIN para que me pase recogiendo para que me lleve a la casa ya que me habían pagado un dinero y por seguridad él siempre me pasa viendo y al subirme al vehículo y al darle la marcha al vehículo nos damos cuenta que un motorizado de la CTE nos indicó que estacionemos y al hacer caso mi conviviente, se nos acercó y al pedirle los documentos los cuales mi conviviente se los dio y al escuchar que el señor vigilante le dice que el vehículo quedaba retenido porque estaba haciendo taxi informal y le supimos decir que eso no es así que nosotros éramos pareja, que yo era su conviviente y no quiso escuchar lo que él decía y al ver que no nos quiso escuchar, mi conviviente me dijo que me vaya a la casa, que él iba a ir con el vigilante al canchón de la CTE. Es todo cuanto puedo decir en honor a la verdad. – Por las consideraciones expuestas el  suscrito Juez Temporal,  de Garantías  Penales  en materia de Transito encargado del Juzgado Tercero, Abogado Josué Sánchez  Fajardo,  “ADMINISTRANDO  JUSTICIA EN NOMBRE  DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR  Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN  Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA,”,  dicta  la correspondiente sentencia  absolutoria  a favor de VASQUEZ OCHOA LUIS EDWIN, portador de la cédula de ciudadanía No. 0912124203, por cuanto no se ha probado eficazmente conforme lo determina el art. 76, numeral 4 de la Constitución de la República, el cometimiento de dicha contravención tal como además lo requiere la Ley Orgánica de Tránsito, Transporte Terrestre y Seguridad Vial. Que las garantías del debido proceso y para asegurar el debido proceso en concordancia con lo establecido en la Constitución de la República, en los Arts. 75 y 77 determinan los derechos y garantías de los ciudadanos y la obligación que tienen los Jueces o Tribunales de aplicar de forma inmediata directa estas normas y el PRINCIPIO DE BUENA FE Y LEALTAD PROCESAL estipulado en el art. 26 del Código Orgánico de la Función Judicial; fundamentado en el Art. 304-A del Código de Procedimiento Penal dispone que si no estuviere comprobada la existencia del delito o la responsabilidad del procesado, o existiere duda sobre tales hechos, o el procesado hubiere acreditado su inocencia, dictara sentencia absolutoria; por no haberse justificado que haya cometido la contravención muy grave de tránsito, tal como consta descritas en los considerandos que anteceden; cuyo estado y condición obran del expediente, por no haber adecuado su conducta en lo que estipula el artículo 145 literal f) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Transito y Seguridad Vial, de la que se lo acusa; en consecuencia, se ordena la devolución del vehículo de placas GSA3980, a su propietario o persona legalmente autorizada para su retiro, quien deberá comparecer a la Sala del Juzgado en día y hora hábil para que suscriba el acta respectiva, sin multa, ni reducción de  puntos a su licencia de conducir.- El Secretario del Despacho notifique con esta resolución al Jefe de Control de Transito y Seguridad Vial, a fin de que tenga conocimiento del mismo y cumpla lo preceptuado en el artículo 178 inciso segundo de la ley antes mencionada.- Dese cumplimiento a lo dispuesto en el artículo 277 del Código de Procedimiento Civil.- Confiérase las copias  respectivas de la sentencia debidamente  certificadas .-    Notifíquese y Cúmplase.- 