VISTOS.- El presente expediente es puesto a mi conocimiento en el día, a fin de reducir a escrito la sentencia  que fue emitida motivadamente y notificada de forma oral a las partes procesales en legal y debida forma dentro de la audiencia correspondiente (obra de autos el registro magnetofónico de la audiencia). En lo principal, dentro de la  causa No. 09286-2017-00156, se tiene como ANTECEDENTES: La causa tiene su inicio con la audiencia de flagrancia realizada el 11 de enero del 2017, la misma que fue instalada con la presencia de los sujetos procesales indispensables para su desarrollo, dentro de la audiencia y una vez que se calificó la flagrancia y la legalidad de la aprehensión, del señor FREDDY MANUEL VITERI SOLÍS, la Fiscalía en uso de sus atribuciones Constitucionales y Legales,  con los elementos de convicción parte policial de accidente de tránsito, reconocimiento médico practicado en la persona del adolescente de iniciales C. J. O. C, en donde se establece la incapacidad física para el trabajo de 4 a 8 días; y, el reconocimiento médico practicado al adolescente de iniciales D. L. B. T, en donde se establece la incapacidad física para el trabajo de 31 a 90 días;  RESOLVIÓ FORMULÓ CARGOS en contra del señor FREDDY MANUEL VITERI SOLÍS, por el delito de lesiones en accidente de tránsito,  tipificado en el Art. 379 Numeral Primero, en concordancia con el Art. 152 Numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal. En virtud de lo establecido en el Art. 640 numeral 2 del COIP, se dispuso que la sustanciación de la causa es por PROCEDIMIENTO DIRECTO, ordenándose las medidas no privativas de libertad, solicitadas por la fiscalía, y así mismo se convocó a la audiencia de JUICIO POR PROCEDIMIENTO DIRECTO, en fecha 20 de enero del 2017, a las 11h00.- Estando dentro del día y la hora señalada para llevar a efecto la audiencia de juicio, y una vez que se constató la presencia de los sujetos procesales, se declaró formalmente instalada la diligencia judicial, y una vez que fueron escuchadas las intervenciones de los sujetos en legal y debida forma, se dictó la respectiva sentencia de forma motivada tal como lo dispone el Art. 76. 7. L Constitucional, por lo que siendo el estado el de la causa el de reducir a escrito la sentencia, para hacerlo esta juzgadora considera lo siguiente: PRIMERO: JURISDICCION Y COMPETENCIA.- La suscrita autoridad jurisdiccional es competente para conocer y resolver la presente causa, en virtud las disposiciones normativas que detallo a continuación: Constitución de la República del Ecuador Art. 167.- La potestad de administrar justicia emana del pueblo y se ejerce por los órganos de la Función Judicial y por los demás órganos y funciones establecidos en la Constitución. Por ello, la Jurisdicción y la competencia solo nacen de la Constitución y la Ley,  según lo previsto en los Arts. 1, 7,  150, 226 y 229 del Código Orgánico de la Función Judicial, que en lo principal establece: “… Son competentes para conocer, sustanciar y dictar sentencia, según sea el caso, en los procesos por infracciones de tránsito de acuerdo a la ley de la materia.”, en concordancia con lo señalado dentro de la Resolución 103- 2014 emitida por el Pleno del Consejo Nacional de la Judicatura.- SEGUNDO: VALIDEZ PROCESAL.- Dentro de la sustanciación y desarrollo de la presente causa se  han observado las Garantías Básicas del Debido Proceso establecidas en los Arts. 76 y 77 de la Constitución de la República (se ha respetado el derecho de la defensa legal a cada una de las partes procesales), esta Juzgadora ha garantizado la irrestricta aplicación de los Tratados y Convenios Internacionales en materia de  Derechos Humanos que han sido ratificados por el estado ecuatoriano (Entre ellos: Declaración Universal de Derechos Humanos, Pacto Internacional de Derechos Económicos, Sociales y Culturales, Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos),  así mismo se verifica que dentro de la sustanciación se ha respetado el trámite establecido en el Código Orgánico Integral Penal específicamente el detallado en el Art. 640; por lo que, no existiendo vicios de procedimiento, ni omisión de solemnidad sustancial que influya directamente en  la decisión de la causa, esta Jueza declara la validez procesal de todo lo actuado. TERCERO: DESARROLLO DE LA AUDIENCIA DE JUICIO POR PROCEDIMIENTO DIRECTO DE JUICIO.- En la ciudad de Guayaquil, en fecha 20 de Enero 2016 a las 11H00, con la presencia de los sujetos procesales se instaló la audiencia de juicio, las partes actuaron bajo las reglas generales determinadas en el Art. 614, 615, 616, 618 y 619 del COIP, y en los siguientes términos; 3.1.- ALEGATOS DE APERTURA: 1.- INTERVENCION DE LA FISCALIA: “…Señora juez  llegó a conocimiento de la Fiscalía parte de accidente de tránsito signado con el No. 00-0000-7088, el que da a conocer que el vehículo Toyota de placas  IBS-843, conducido por el señor Freddy Manuel Viteri Solís,  con licencia de conducir No. 0701962680, quien circulaba por la calle 34ava y al llegar  a la intercepción conformada por la calle Portete, y al intentar girar hacia la izquierda para tomar la Av. Portete en sentido hacia el Oeste, impactaron  su parte anterior izquierdo con la parte lateral izquierdo tercio medio de la Motocicleta no identificada (no se encontraba en el lugar), conducido por el menor C. J. O. C, potador dela cedula  de identidad No. 0941291940 (no posee licencia de conducir),  que circulaba por la calle 34 ava. Producto del accidente resultó con lesiones: El menor acompañante de la motocicleta (no inidentificada), D. L. B. T, con número de cedula  0953802113, fue trasladada hasta el Hospital Guayaquil por sus propios medios  donde el Dr. Alberto Moreira, realizo la respectiva valoración médica dando un resultado de 31  a 90 días de incapacidad física. El menor C. J. O. C, conductor de la motocicleta fue trasladado hasta el Hospital Guayaquil  por sus propios medios donde fue dado de alta asimismo le hicieron la respectiva valoración ordenada por el Fisca de Turno, el médico legista de ATM  se trasladó realizo la valoración y prueba de ALCOHOTEC, dando resultado de 4 a 8 días de incapacidad física, y la prueba de alcohotec 0.00G/L NEGATIVA, el señor Freddy  Manuel Viteri  fue trasladado a la Unidad de Florida Norte, los vehículos  el de placas  IBS-843, fue  trasladado por sus propios medios hasta el centro de retención vehicular de la CTE, quedando a órdenes de la autoridad competente.- Estos  son los hechos materia de este  juzgamiento qua la fiscalía en el transcurso de esta audiencia  comprobara  con los testigos  que presentara la teoría del caso, que en el transcurso se va a proba…”; 2.- ALEGATO DE APERTURA DE LA DEFENSA DE LA VÍCTIMA.- “… Señora juez  en representación de la víctima aquí presente se encuentra la mamá del menor la señora  Laines Mayra Yessenia CI. 092411128-9, señora juez en la actividad  probatoria se va a demostrar la culpabilidad del procesado…”; 3.- ALEGATO DE APERTURA  DE LA DEFENSA DEL PROCESADO.- “…Señora juez en representación de Viteri Solís Freddy Manuel,  habiendo comparecido a representar a mi defendido, por cuanto no cuento con la documentación necesaria debido a que el día de ayer asumí la defensa, a fin de realizar una buena  defensa técnica y  demostrar la inocencia de mi representado solicito salvo su mejor criterio la presente audiencia se suspenda…”.- La Defensa del procesado solicitó conforme al Art. 640 numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal, la suspensión de la audiencia por cuanto recién había asumido la defensa del procesado, por lo que a fin de realizar una buena defensa técnica y demostrar la inocencia de su representado, solicitó que se suspenda la audiencia, petición a la cual no hubo oposición de parte de la fiscalía. Reinstalada la audiencia de juicio directo en fecha 08 de febrero del 207 a las 14H30 minutos, haciendo uso de la palabra la defensa técnica del procesado y continuando con sus alegatos de apertura, manifestó lo siguiente: “…no tengo nada que alegar, del accidente de tránsito mi defendido  ha participado del accidente de tránsito de fecha  10 de enero de 2017, del desarrollo y dinámica en su momento oportuno participare con los elementos necesarios…”; 3.2. PRÁCTICA DE LAS PRUEBAS: 3.2.1. ACTIVIDAD PROBATORIA DE LA FISCALÍA: 1) TESTIMONIO DEL AGENTE DE TRANSITO MARIA KASSANDRA COBEÑA GUERRERO, CON CEDULA DE C.I. 0941206849, de nacionalidad ecuatoriana, domiciliada en la ciudad de Guayaquil, mayor de edad, quien luego de haber sido juramentado  solemnemente y de ser prevenido del delito de perjurio, al examen y contra examen oral practicado por las partes procesales, respondió en lo principal que: “…Señora juez  código 228, el día del accidente el 10 de Enero 2017, aproximadamente 13h10, a través del parte  No. 00-0000-7088, el que da a conocer que el vehículo Toyota de PLACAS  IBS-843  conducido por el señor Freddy Manuel Viteri Solís,  con licencia de conducir No. 0701962680, quien circulaba por la calle 34ava y al llegar  a la intercepción conformada por la calle Portete, y al intentar girar hacia la izquierda para tomar la Av. Portete en sentido hacia el Oeste, impactaron  su parte anterior izquierdo con la parte lateral izquierdo tercio medio de la Motocicleta no identificada (no se encontraba en el lugar), conducido por el menor C. J. O. C, potador dela cedula  de identidad No.  0941291940 (no posee licencia de conducir),  que circulaba por la calle 34ava. Producto del accidente resultó con lesiones: El menor acompañante de la motocicleta (no inidentificada), D. L. B. T, connumero de cedula  0953802113, fue trasladada hasta el Hospital Guayaquil por sus propios medios  donde el Dr. Alberto Moreira  realizo la respectiva valoración médica dando un resultado de 31  a 90 días de incapacidad física.- El menor C. J. O. C, conductor de la motocicleta fue trasladado hasta el Hospital Guayaquil  por sus propios medios donde fue dado de alta asimismo le hicieron la respectiva valoración ordenada por el Fisca de Turno, el médico legista de ATM  se trasladó realizo la valoración y prueba de ALCOHOTEC, dando resultado de 4 a 8 días de incapacidad física, y la prueba de alcohotec 0.00G/L NEGATIVA, el señor FREDDY  MANUEL VITERI  fue trasladado a la Unidad de Florida Norte, los vehículos  el de placas  IBS-843, FUE  trasladado por sus propios medios hasta el centro de retención vehicular de la CTE, quedando a órdenes de la autoridad competente. Me ratifico en el parte, si observe lesiones  me acerque al hospital Guayaquil. Se encontró los dos conductores y el menor  acompañante, ingrese con el menor conductor por estar sangrando en la cabeza, me quede ahí, pedí colaboración para que me trasladen hasta fiscalía, en el lugar del accidente se encontraron vidrios, por versión del menor  dijo que llevaban jaba de cerveza vacías…”; 2) TESTIMONIO DEL AGENTE DE TRANSITO CARLOS PARRALES ANCHUNDIA, con cedula de ciudadanía No. 0931221147, de nacionalidad ecuatoriana, domiciliado en la ciudad de Guayaquil, mayor de edad, quien luego de haber sido juramentado  solemnemente y de ser prevenido del delito de perjurio, al examen y contra examen oral practicado por las partes procesales, respondió en lo principal que: “…Señora juez, trabajo en la OIAT centro Chile y Cuenca, como perito investigador hace 1 año, el contenido de mi informe es técnico investigativo de accidente de tránsito, como participante 1 Viteri Solís Freddy Manuel  placas  IBS0843. El  participante  (2) conducía la motocicleta  que no se identificó por la falta de colaboración del mismo, esto en las calles Portete y la 34ava, el día 10 de enero de 2017, a las 13h10 aproximadamente, el punto de impacto de los vehículos fueron la parte frontal del auto y parte tercio lateral de la motocicleta, la Dinámica  del accidente el participante (1), en estado normal, se encontraba detenido momentáneamente la marcha de su móvil en la calle 34 en sentido Sur hacia el Norte, carril derecho para realizar una maniobra de viraje hacia la izquierda. El participante (2), es estado normal, conducía su móvil por la calle 34 en sentido Norte hacia el Sur y por el carril derecho a una velocidad no determinada por falta de elementos técnicos de juicio suficiente que permitan su cálculo en este tipo de vía urbana. En las condiciones antes descritas los participantes (1) y (2), ingresan a la intersección descuidando las condiciones del tránsito y al entorno de la vía ante la presencia de las 2 señales de tránsito reglamentaria PARE, impactando con la parte lateral izquierda tercio posterior del móvil 2, contra la parte frontal tercio izquierdo (vértice) del móvil 1, hecho acontecido dentro de la zona de impacto, acostada en el croquis adjunto. Producto del impacto el participante (2), pierde control y dominio de su móvil cayendo sobre la calzada. CAUSA BASAL.- Los participantes (1) y (2) ingresan a la intersección descuidando las condiciones del tránsito y el entorno de la vía ante la presencias de las 2 señales de tránsito reglamentaria PARE, ocurriendo el accidente. CAUSA CONCURRENTE.- El participante (1), no adopta las medidas de seguridad al detener momentáneamente la marcha de su móvil para poder realizar la maniobra de viraje hacia la izquierda. El escaso discernimiento del participante (2), al no estar debidamente autorizado para conducir vehículo a motor…”; Contestando al contrainterrogatorio formulado por el abogado de la víctima, el testigo quien dijo: “No puede tomar contacto con el menor,  la madre del menor si me comunico que estaba en la clínica. La causa concurrente son acciones que dan origen  a como se origina el accidente. Al hacer mi informe me entreviste con la señora María Cobeña. Que al hacer la investigación fui con la parte que conducía el vehículo, el conductor de la motocicleta no prestó colaboración. Que uso método sistemático ordenado, las lesiones son causadas por objetos más no por impacto de los vehículos. Debido a la falta de colaboración del participante 2 para identificar el móvil, mi informe se remite a la marcha  en el lugar”.- Contestando al contrainterrogatorio formulado por el abogado del procesado, el testigo dijo: Que debido a la falta de conocimiento de las leyes de tránsito, afecta el no tener licencia de conducir; la motocicleta al llevar un objeto adicional no le permite el total dominio de la motocicleta por ser un vehículo liviano. Que el vehículo para realizar un viraje tiene  que estar completamente recto”.- 3) TESTIMONIO DEL MENOR BALON TORRES DAVID LEONIDAS, QUIEN SE ENCUENTRA DEBIDAMENTE ACOMPAÑADO POR SU CURADORA LA SEÑORA TORRES LAINES MAYRA YESSENIA, quien al examen y contra examen oral practicado por las partes procesales, respondió en lo principal que: “…yo andaba en la moto andaba en la 34 y como no venía nadie cruzamos al parterre íbamos a dejar una jaba de cerveza, él iba a virar y me  cogió la parte de atrás, el señor  cuando ocurrió el accidente  el señor me llevo al hospital. Que el señor me llevo en el carro y el de la moto si fue al hospital…”.- 3.2.2 ANUNCIO DE LOS ACUERDOS PROBATORIOS POR PARTE DE LA FISCALÍA: La Fiscalía de conformidad al Art. 604 No. 4; literal d) del Código Orgánico Integral Penal, manifestó haber arribado a un acuerdo probatorio con la defensa técnica del procesado, en relación a los siguientes elementos de prueba: El testimonio del Dr. Alberto Moreira López, quien realizo la valoración médica al menor B. T. D. L, en donde se determina la incapacidad física para el trabajo de 31 a 90 días.- El testimonio del Dr. Melinton Larreta Espinel, quien realizo la segunda valoración médica al menor B. T. D. L, en donde se determina la incapacidad física para el trabajo de 90 días.- El testimonio del Ing. David Ramírez Bravo y Agente de Tránsito Jonathan Rodríguez Gonzabay, quienes suscriben el informe técnico pericial de avaluó de daños materiales, del automóvil de placas IBS-O843, clase y tipo Automóvil Sedan, modelo Corolla, color negro, con un avaluó de daños de $6.000.00 dólares.- PRUEBA DOCUMENTAL.- El parte policial de accidente de tránsito No. 00-00007088, de fecha 10 de enero del 2017, elaborado por María Cobeña Guerrero; en donde se detallan las circunstancias del accidente de tránsito.- El informe técnico investigativo No. 0048-CPA-OIAT-CTE, de fecha 19 de enero del 2017, elaborado por  el agente  Carlos Parrales Anchundía, el mismo que compareció a rendir su testimonio.- El informe de reconocimiento médico practicado al menor B. T. D. L, en donde se determina la incapacidad física para el trabajo de 31 a 90 días.- La segunda valoración médico realizada al menor B. T. D. L, en donde se confirma el tiempo de incapacidad de 90 días.- 3.2.3.- INTERVENCION DE LA DEFENSA DE LA  VICTIMA: “…Señora juez no tengo objeción en cuanto a los acuerdos probatorios llegados en audiencia, añadiendo que dentro de esta causa no tiene pruebas que presentar…”; 3.2.4.- INTERVENCIÓN DE LA DEFENSA DEL PROCESADO.- La defensa técnica del procesado solicitó que se recepte el testimonio de su representado VITERI SOLIS FREDDY MANUEL, quien en lo principal manifestó lo siguiente: “…señora juez  circulaba por la calle 34 llego a Portete  paro, para girar a la izquierda cuando espere que pase el ultimo carro  siento un impacto en la  parte delantera, antes de llegar al hospital me paro un patrullero me cerraron me preguntaron qué paso, se acercó miro, llegue al hospital me pidió documentos, a la distancia vi al conductor de la moto le dije al vigilante y le pidió documentos llego la mamá del joven y dejo que haces aquí; en el momento del accidente no se acercó nadie, luego en el hospital,   no tuve la culpa cuando  sentí el impacto yo estaba estacionado;  si he llegado a un acuerdo. Que se llegó a un arreglo de dar $ 1.500 dólares, al momento  se dio $ 500 dólares…”.- 3.3. ALEGATOS FINALES: 3.3.1.- ALEGATO FINAL DE LA FISCALIA: “…Señora juez en el transcurso de la audiencia con la prueba que ha comparecido a la misma, la fiscalía considera, que ha probado la existencia de la infracción por medio del informe médico del Dr. Alberto Moreira practicado  al menor B. T. D. L, valoración con un tiempo de recuperación 90 días, valoración que fue ratificada con la última realizada por el Dr. Melinton Larreta, así mismo con una incapacidad de 90 días; en cuanto a la responsabilidad de VITERI SOLIS FREDDY MANUEL, en esta audiencia de juzgamiento  se determinó que los 2 participantes  tanto el conductor del vehículo como el conductor de la  motocicleta tendrían responsabilidad, pero en esta audiencia con el testimonio del agente investigador  Carlos Parrales Anchundía, el cual de forma y precisa expuso las conclusiones de su investigación, indicando que los dos son responsables, dando a conocer la cusa basal siendo la siguiente; los participantes 1 y 2 ingresan a la intersección descuidando las condiciones del tránsito y el entorno de la vía ante la presencias de las 2 señales de tránsito reglamentaria PARE, ocurriendo el accidente. En esta audiencia el agente investigador  indicó  que el hoy procesado VITERI  SOLIS FREDDY MANUEL, si bien es cierto que tuvo detenido la marcha del  vehículo pero el auto  tenía posición de viraje estaba en posición de viraje y no recta, que él hizo una obra de maniobra de viraje antes de detener la marcha y es ahí cuando ocurre el accidente. Señora juez en esta audiencia si se demostró que el procesado VITERI SOLIS FREDDY MANUEL, si infringió el  deber objetivo de cuidado actuó con imprudencia al realizar un viraje sin observar  que primero circulen todos los vehículos para realizar esta maniobra ocurriendo  de esta manera el accidente de tránsito, ha comparecido el agente  que elaboro el parte de accidente de tránsito la misma que recabo  la información e indico que los 2 participantes habrían  tenido responsabilidad en el accidente, compareció el menor en esta caso la victima el que detallo y corroboró lo manifestado por el agente investigador, con lo que si se encuentra demostrado la responsabilidad del señor VITERI SOLIS FREDDY  MANUEL, por lo que la Fiscalía  amparado en lo dispuesto en el Art 195 de la Constitución de la República del Ecuador  en concordancia con las condiciones del Art  444 no 3 del Código Orgánico Integral Penal  acusa a Freddy Manuel Viteri Solís,  de haber adecuado su conducta al delito culposo  de tránsito tipificado y reprimido en el Art. 379 Inciso Primero en concordancia con el Art. 152 No. 3 del COIP; por lo que solicito declare la culpabilidad del ciudadano se le imponga la rebaja de puntos, la multa respectiva, la pena que corresponde a esta infracción  y la reparación integral de la víctima, en cuyo monto debe tomarse en cuenta las lesiones que presenta. Toda vez que a la fiscalía no se le ha presentado ningún tipo de documentación facturas con la que justifique gastos realizados sobre la misma…”; 3.3.2.- ALEGATO FINAL DE LA DEFENSA DE LAS  VICTIMAS: “…en esta fase de alegaciones se ha escuchado a la fiscalía que en base a los elementos de convicción  son suficientes, y todos estos elementos  han expresado la zona de impacto de  la zona del accidente, tal es así que la señora fiscal ha acusado,  debo reconocer  que el procesado ha propuesto como daño reparatorio de acuerdo al Art. 77 del COIP reconocer la suma de $ 1500 dólares, (MIL QUINIENTOS DOLARES), mil dólares al momento de suscribir el documento, me mantengo en la posición del ofrecimiento, y se abalice el documento en esta acta…”; 3.3.3.- ALEGATO FINAL DE LA DEFENSA DEL  PROCESADO: “…Señora juez la fiscalía ha acusado a mi defendido estos elementos de acusación son subjetivo, no se ha considerado los elementos de convicción, se hace constar el nombre de un testigo presencial, el que la fiscalía no lo ha hecho constar, la agente de tránsito cae en falsedad, dice que los vestigios estaban en el centro de la vía y luego dice que estaban aún lado, no existe fracturas, sino cortes esto por los vidrios que llevaban el investigador manifiesta que  él se impacta con el vehículo que estaba detenido su marcha, con los elementos del sr parrales  la cusa basal dice que son los 2 conductores hay una duda razonable, ya que solo ha estado presente mi defendido,  no se logrado  ver los impactos de la moto el señor de la moto no colaboro para ver los puntos de impacto,  hay muchos elementos que dan a la duda. Con todos los elementos puestos a su disposición, solicita  analizar todas las circunstancias, mi defendido ha sido en todo momento de palabra y se va a firma y cumplir el acuerdo extrajudicial, se van a entregar los $ 500.00 dólares más que constan y los otros $ 500.00 en la fecha que están determinada, como ayuda, mas no porque seamos responsable del hecho, usted sabrá señora Juez  resolver la situación jurídica del presente caso, ante usted se va a hacer la entrega a la representante del menor. Señora juez el acuerdo extrajudicial son por la cantidad  de $ 1.500 dólares (MIL QUINIENTOS DOLARES) $500 dólares que ya fueron entregados; $ 500.00 dólares que se entregan en esta audiencia; y los otros $ 500.00 dólares serán entregados en la fecha señalada…”; CUARTO.- ASPECTOS JURISPRUDENCIALES, DOCTRINARIOS Y NORMATIVOS DEL DELITO EN MATERIA DE TRÁNSITO.- 4.1. EL DELITO DE NATURALEZA CULPOSO: La Corte Nacional de Justicia Primera Sala Especializada de lo Penal, en el expediente 844, Registro Oficial Suplemento 77, 11 de Diciembre del 2013, señala: “Para analizar las conductas descritas como delitos de transito es necesario resaltar, que las infracciones de tránsito, son culposas, ya que existe la falta de intención de causar daño, que se persigue la sanción a las personas porque incumplen un deber, asignado a todo individuo que es el actuar con el necesario cuidado, con la diligencia indispensable, para evitar que sus actos causen daños a las personas o a la comunidad y siendo estas acciones u omisiones que pudiendo y debiendo ser previstas pero no queridas por el Agente, se verifican por negligencia, imprudencia, impericia o por inobservancia de las leyes, reglamentos y más disposiciones de tránsito o de órdenes legitimas de las autoridades y agentes a cargo del control y vigilancia. La característica esencial del delito culposo es que la finalidad del sujeto no coincide con el resultado obtenido. En otras palabras, el autor no deseó provocar el resultado obtenido. Teniendo en cuenta la falta de coincidencia entre la finalidad del sujeto y el resultado ocasionado, el fundamento del reproche penal se basa en que el hecho fue consecuencia de una infracción al deber de cuidado. La conclusión precedente nos permite desmembrar los tres elementos básicos que deben presentarse en una conducta culposa. Por un lado tenemos la infracción al deber de cuidado, por otro el resultado típico y, finalmente, que éste allá sido consecuencia de aquella infracción.”.- Dentro del ordenamiento jurídico en el anteriormente vigente Código Penal se determinaba que: “…Art. 14.- La infracción es dolosa o culposa. La infracción dolosa que es aquella en que hay el designio de causar daño, es: Intencional, cuando el acontecimiento dañoso o peligroso, que es el resultado de la acción o de la omisión de que la ley hace depender la existencia de la infracción, fue previsto y querido por el agente como consecuencia de su propia acción u omisión; y; Preterintencional, cuando de la acción u omisión se deriva un acontecimiento dañoso o peligroso más grave que aquel que quiso el agente. La infracción es culposa cuando el acontecimiento, pudiendo ser previsto pero no querido por el agente, se verifica por causa de negligencia, imprudencia, impericia, o inobservancia de Ley, reglamentos u órdenes.”.- 4.2. LA IMPUTACION OBJETIVA: En cuanto a la doctrina que corresponde al sistema penal funcional o funcionalista (actualmente vigente - COIP), se considera la Imputación Objetiva, al respecto tenemos que detallar lo que a través de dicha teoría se pretende explicar, a través de criterios lógico valorativos, en qué circunstancias el Derecho Penal puede atribuir un resultado final al autor de una conducta o comportamiento desvalorado (por el orden jurídico), que se encuentra, indefectiblemente, ligado por un nexo causal (nomológico) con aquél.- El equilibrio y la coherencia permanente del sistema social, se genera gracias a que cada persona, cada miembro de la sociedad desarrolla una función o rol especifico que así lo permite. El cumplimiento invariable de esos roles es lo que posibilita que el sistema social se desarrolle sin ver alterada su estructura básica. Las normas jurídico penales no tienen por qué proteger bienes jurídicos penales abstractos porque lo que deben hacer es asegurar la estructura del sistema social, garantizando su funcionamiento y capacidad de reproducción. Como propugna JAKOBS: “El daño propio de los delitos no es que se destruyan o pongan en peligro bienes jurídicos, sino que concibe el daño propio de las infracciones penales en términos comunicativos, en el sentido que lo grave, lo dañoso en los delitos, no es lo que con ello se destruye, sino aquello que al autor expresa cuando realiza esa conducta. ¿ y qué expresa al momento de realizar esas conductas? Simplemente una negación del bien jurídico, del valor de la norma, que protege ese interés”. 4.3. LA TEORÍA DEL DELITO Y SUS CATEGORÍAS BÁSICAS QUE LA COMPONEN.- En la dogmática penal, la teoría del delito está constituida a través de cuatro categorías jurídicas básicas a saber: -Acto Típico Antijurídico  Culpable. El ACTO, ACCIÓN O CONDCUTA: El concepto natural de acción es creación de von Liszt y Beling, quienes son los fundadores del "sistema clásico del delito". Von Liszt define por primera vez el concepto de acción como la producción, reconducible a una voluntad humana, de una modificación en el mundo exterior. Sin embargo, esta conceptualización fue superada, puesto que no estaba inmersa y estudiada la acción por omisión. El concepto de Beling consiste en que la acción debe afirmarse siempre que concurra una conducta humana llevada por la voluntad, con independencia de en qué consista esa voluntad (es decir, no considera dentro de su concepto el contenido de la voluntad). En la actualidad la conceptualización de acción o acto fue superada por el de la conducta, así tenemos que es el comportamiento humano voluntario positivo o negativo que tiene un fin o propósito. Sólo los seres humanos pueden cometer conductas positivas o negativas, ya sea por acción u omisión, la conducta es básica en la existencia del delito y es de donde se desprenden los demás elementos. La conducta puede ser de acción u omisión. El aspecto positivo o de acción de la conducta consistirá en un movimiento corporal, voluntario, que producirá un resultado, mientras que el aspecto negativo u omisión es la ausencia voluntaria del movimiento corporal, es un no hacer voluntario, teniendo el deber legal y moral de hacerlo y esto también produce un resultado.- TIPICIDAD: Como tipicidad se deduce a la adecuación del acto humano voluntario ejecutado por el sujeto a la figura descrita por la ley como delito. Es la adecuación, el encaje, la subsunción del acto humano voluntario al tipo penal. Si se adecua es indicio de que es delito. Si la adecuación no es completa no hay delito. Para el maestro Muñoz Conde "La tipicidad es la adecuación de un hecho cometido a la descripción que de ese hecho se hace en la ley penal”. En palabras más simples, es la parte formal de la norma donde constan los elementos o la descripción de la conducta prohibida penalmente, la misma que protege un bien jurídico.- ANTIJURIDICIDAD: Para que una conducta sea antijurídica requiere que el sujeto activo haya actuado sin ninguna causa de justificación: el estado de necesidad, la legítima defensa, el cumplimiento de una orden legítima y expresa de autoridad competente o de un deber legal. La antijuricidad está definida como aquel desvalor que posee un hecho típico contrario a las normas del Derecho en general (no sólo al ordenamiento penal). Es lo contrario a Derecho, por lo tanto, no basta que la conducta encuadre en el tipo penal, se necesita que esta conducta sea antijurídica, considerando como tal, a toda aquella definida por el ordenamiento, no protegida por causas de justificación. La antijuridicidad precisamente radica en contrariar lo establecido en la norma jurídica. Para que sea delictuosa, la conducta ha de ser típica, antijurídica y culpable. La antijuricidad es otro de los elementos estructurales del delito.- CULPABILIDAD: Cuando hablamos de responsabilidad o culpabilidad hablamos de la intención que tuvo el sujeto activo al ocasionar el resultado dañoso; al respecto el Jurista Nodier Agudelo Betancurt opina que para que exista la culpa respecto de una persona “es necesario que se dé un acto de voluntad el cual supone una representación a la cual tiende aquella”; Sobre la culpabilidad el maestro Raúl Zaffaroni explica que: “… la culpabilidad finca en la contradicción de la disposición interna del autor con la norma. Dicho con mayor claridad, puede afirmarse que la culpabilidad no es un verdadero juicio contra el autor, sino contra una relación del autor con el hecho… en tanto que la culpabilidad es el juicio sobre la relación interna del autor, de contrariedad a la norma, que éste manifiesta en la realización del hecho”.- 4.4. EL BIEN JURÍDICO PROTEGIDO EN LOS DELITOS DE TRANSITO.- Zaffaroni lo define así: "...bien jurídico penalmente tutelado es la relación de disponibilidad de un individuo con un objeto, protegida por el Estado, que revela su interés mediante la tipificación penal de conductas que le afectan". Los bienes esta jurídicamente protegidos por las normas, como por ejemplo: el derecho a la vida, al libre tránsito y la movilidad, la integridad fisca etc. En materia de tránsito no solo está protegido el bien jurídico relevante o sustancial del tipo penal (vida o integridad física), sino también está intrínsecamente el de la seguridad vial, ya que a través de la reglamentación de tránsito se estableces las norma mínimas para que los seres en la convivencia actúen bajo las precauciones debidas, puesto que si no las atiende infringe el deber objetivo del cuidado.- QUINTO.- CUESTIONES NORMATIVAS Y DOCTRINARIAS SOBRE LA VALORACION DE LA PRUEBA.- Con toda la prueba presentada y analizada bajo los criterios determinados en el COIP: “…Art. 457.- Criterios de valoración.- La valoración de la prueba se hará teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamenten los informes periciales. La demostración de la autenticidad de los elementos probatorios y evidencia física no sometidos a cadena de custodia, estará a cargo de la parte que los presente.”. La prueba  ha sido valorada en razón de los hechos puesto a cocimiento en correlación con los resultados, así como con la persona que está siendo juzgada, constatándose lo que ordena el: “…Art. 455.- Nexo causal.- La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”.- Con todas las pruebas practicadas dentro de la audiencia, valorada bajo los principios constitucionales y legales, y en cumplimiento de lo que establece el “…Art. 5.- Principios procesales.- El derecho al debido proceso penal, sin perjuicio de otros establecidos en la Constitución de la República, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado u otras normas jurídicas, se regirá por los siguientes principios: (…) 3. Duda a favor del reo: la o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable”.   VALORACION DE LAS PRUEBAS: El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”- El artículo 498 ibídem, señala: “Los medios de prueba son: 1. El documento, 2. El testimonio, 3. La pericia”.- El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones”.- Sobre la valoración de la prueba el autor colombiano Hernando Devis Echandía, establece que: “Por valoración o apreciación de la prueba judicial se entiende la operación mental que tiene por fin conocer el mérito o valor de convicción que pueda deducirse de su contenido. Se trata de una actividad procesal exclusiva del juez. Es el momento culminante y decisivo de la actividad probatoria; define si el esfuerzo, el trabajo, el dinero y el tiempo invertidos en investigar, asegurar, solicitar, presentar, admitir, ordenar y practicar las pruebas que se reunieron en el proceso, han sido o no provechosos o perdidos e inútiles; si esa prueba cumple o no con el fin procesal a que estaba destinada, esto es, llevarle la convicción del juez.”.- SEXTO: VALORACION DE LA PRUEBA SOBRE LA MATERIALIDAD DE LA INFRACCION: Con todo el análisis de las pruebas de cargo y de descargo  judicializadas dentro de la audiencia en base a los principio de oralidad, contradicción, inmediación y objetividad probatoria, esta juzgadora puede verificar de forma objetiva que existe LA MATERIALIDAD DE LA INFRACCION lo cual se  encuentra probado a través  de: 1.- Parte policial No. 00-0000-7088, suscrito por el agente de tránsito María Cobeña Guerrero; 2.- Los Reconocimientos médicos legales realizado por el Dr. Alberto Moreira López y Dr. Melinton Larreta Espinel; 3.- Informe técnico pericial de avaluó de daños materiales realizado por los peritos de la OIAT Ing. David Ramírez Bravo y Agente de Tránsito Jonathan Rodríguez Gonzabay, así como informes de accidentes de tránsito realizado por dichos peritos.- En relación  a  la responsabilidad del procesado cuya conducta debe  adecuarse a lo que establece  el Art. 379 inciso primero, en concordancia con el Art. 152 Numeral 3 del COIP, esto es lesiones de tránsito menor a noventa días, no está debidamente probado por cuanto se verifica que según  el informe técnico investigativo a través del investigador, el mismo que se judicializo en esta audiencia mediante el agente suscritor de las causas concurrentes del accidente de tránsito, identificando a los dos participantes como participante 1 y 2, al participante 1 como Viteri Solís Freddy Manuel,  conductor del vehículo y procesado;   participante 2 el menor Carlos José Olaya Chuchuca, menor de edad quien se encuentra investigado en la fiscalía, de adolescentes infractores según las investigaciones el agente que estuvo presente aquí en la audiencia señalo que ambos participantes no observaron las señales de tránsito, señalo que el participante 2 no posee licencia y no tenían casco y el participante 2 abandona el lugar del accidente, con respecto a la  causa concurrente no tiene congruencia, con respecto a la dinámica del accidente el participante 1 en estado normal  se encontraba  detenido momentáneamente la marcha de su móvil en la calle 34 en sentido sur hacia el norte carril derecho para realizar una maniobra de viraje hacia la izquierda. El participante 2 en estado norma  conducía su móvil por la calle 34 en sentido Norte hacia el Sur y por el carril derecho a una velocidad no determinada por la falta de elementos técnicos de juicio  suficiente que permitan su cálculo en este tipo de vía, en las condiciones antes descritas los participantes 1 y 2 ingresan a la intercepción  descuidando las condiciones del tránsito y al entorno de la vía ante la presencia de las dos señales de tránsito reglamentarias de PARE, impactando con la parte lateral izquierda tercio posterior del móvil (2) contra la parte frontal tercio izquierdo (vértice) del móvil  (1); producto del impacto el participante 2 pierde el control y dominio de su móvil cayendo sobre la calzada.  Según el agente el participante  2 (menor de edad que conducía la moto) no logra maniobrar  el vehículo por cuanto lleva un pasajero y unos objetos que lo identificaron  como una jaba de cerveza, producto de aquello es quien impacta el AUTO DE PLACAS IBS-843 en la parte frontal izquierda en la parte lineal, como dice el  informe de daños materiales dice: Para choque  con rotura  en su tercio izquierdo superior, ralladuras en su tercio izquierdo y desplazado de su base; conjunto óptico izquierdo desintegrado en sus tres tercios capot con abolladuras en su tercio izquierdo inferior englobamiento en su tercio izquierdo medio, es la única parte donde se encuentra el daño, si el automóvil hubiese impactado la motocicleta el impacto seria del otro lado, no del lado izquierdo sino del derecho. Antes estas circunstancias  haciendo la valoración de la prueba presentada por la fiscalía esto es; El informe técnico investigativo, más el informe de los reconocimientos médicos legales;  el parte de accidente de tránsito;  y el avalúo de  daños materiales del único vehículo al que  se le hizo la pericia, y por todos los antecedentes antes expuestos. En consecuencia  con toda la prueba aportada y de las consideraciones a la luz de la imputación objetiva se verifica un resultado lesivo a un bien jurídicamente protegido en este caso la integridad física de las víctimas, y que el resultado material de la infracción no fue causado por  el procesado ya que se ha verificado  de forma técnica que la causa por la cual ocurre el accidente de tránsito se debe  a la inobservancia  del conductor del vehículo donde  se trasladaban las lesionadas, en consecuencia  no existe el nexo de causalidad entre la materialidad y la conducta del procesado  por cuanto no infringió el deber objetivo de cuidado, así  tampoco inobservo el Reglamento de Tránsito vigente en nuestra norma positiva. Por los antecedentes y consideraciones jurídicas y fácticas expuestas, la  suscrita Jueza de la Unidad Judicial Penal de Guayaquil, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÙBLICA DEL ECUADOR” DECLARA  RATIFICAR EL ESTADO DE INOCENCIA DE FREDDY MANUEL VITERI SOLÍS, portador de la cedula No. 070196268-0, por no haber adecuado su conducta a lo que establece la normativa en el Art. 379  inciso primero en concordancia con el Art. 152 No. 3  del Código Orgánico Integral Penal, en virtud de aquello se procede a levantar las medidas cautelares que pesan sobre el procesado FREDDY MANUEL VITERI SOLÍS. Los acuerdos extrajudiciales a los que llegaron las partes deberán cumplirlos respetando el tiempo señalado para el depósito de los valores acordados, debiendo  de considerarse  que el procesado de manera  voluntaria  y por  solidaridad ha decidido  colaborar  con la parte agraviada lo cual no implica responsabilidad del hecho  por  el cual se lo ha  juzgado.  Por  secretaria libérense todos los oficios necesarios  para el cumplimiento de esta sentencia.  Déjese copia de esta sentencia en el libro respectivo.- Actúe como secretaria la Ab. Eugenia Vásquez Layana, Secretaria del Despacho.- Notifíquese, Publíquese y Cúmplase.-
   