Guayaquil, martes 4 de febrero del 2020, las 16h50, VISTOS: Puesto el presente expediente con el acta realizada por el actuario del despacho, a fin de reducir a escrito la resolución dictada de forma oral y motivada dentro de la Audiencia de Flagrancia de fecha 03 de noviembre del 2019, la misma que se origina por el Parte Policial de Accidente de Tránsito No. 00-0022117, del ciudadano PERALTA ACUÑA ALBERTO FABRICIO, por la presunta infracción tipificada en el artículo 385 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal y en virtud de lo dispuesto en los artículos 527 y 529 del mismo cuerpo de ley, se declaró como legal la aprehensión y de flagrante la infracción.- Siendo el estado del proceso el de resolver para hacerlo se considera: PRIMERO: Que el suscrito, en mi calidad de Juez Titular de la Unidad Judicial Norte 2 de esta ciudad de Guayaquil. Según lo estipulado en el artículo 167 de la Constitución en concordancia con el artículo 398 y 399 del  Código Orgánico Integral Penal y artículos 224 y 225 del Código Orgánico de la Función Judicial; y,  Resolución No. 104-2013, del Pleno del Consejo Nacional de la Judicatura.- Soy competente para resolver la presente causa.- SEGUNDO: De lo expuesto por las partes durante la audiencia, y de la revisión minuciosa del proceso, no se observa que se ha incurrido en omisión de solemnidad sustancial alguna que pudiere influir en la decisión final de la causa, por el contrario, se han observado las garantías del debido proceso, por lo que el suscrito Juez declara la validez formal de este proceso.- TERCERO: Conforme a lo establecido en el artículo 76 Numeral 7 Literal 1, de la constitución de la República del Ecuador, en concordancia con el artículo 130 Numeral 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, que es deber de las Juezas y Jueces motivar sus decisiones o resoluciones, en armonía con lo establecido en el Código Orgánico Integral Penal, en su artículo 5 Numeral 18, “ La o el Juzgador fundamentara sus decisiones, en particular, se pronunciara sobre los argumentos y razones relevantes expuestos por los sujetos procesales durante el proceso”; en la presente causa penal se resolverá la situación Jurídica de PERALTA ACUÑA ALBERTO FABRICIO CUARTO: Las resoluciones de los poderes públicos deben ser motivadas, no habrá motivación si no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y si no se explica la pertinencia de la aplicación a los antecedentes del hecho. De igual forma el artículo 10 de la Declaración Universal de los Derechos Humanos, en concordancia con el artículo 8.1 de la Convención Americana de los Derechos Humanos, artículo 14.3 del Pacto Universal de los Derechos Civiles y Políticos, Articulo 130 del Código Orgánico de la Función Judicial, que establece que es la facultad esencial y se debe motivar sus resoluciones.- QUINTO: Actuaciones de los sujetos procesales en la presente audiencia.- 5.1) INTERVENCIÓN DEL ABG. JOSÉ LUIS ALCOCER HERRERA EN REPRESENTACIÓN DEL PROCESADO PERALTA ACUÑA ALBERTO FABRICIO. En lo principal dijo: “…Comparezco en representación del procesado PERALTA ACUÑA ALBERTO FABRICIO, con licencia de conducir N° 0930842414 categoría B, debo de indicar que de acuerdo al parte policía de accidente de tránsito N°00-00022117 por el señor agente Pilay Pilay Eliceo Glen, agente civil de transito de fecha 2 de noviembre del 2019, aproximadamente a las 20h58 minutos, siendo esta la circunstancia fáctica que nos lleva a sustentar que estamos dentro de las 24 horas tal como nos dice el artículo 527. Con respecto a la legalidad de la aprehensión debo de indicar que dentro del original del parte existe una hoja de los acápite constitucionales, efectivamente se encuentra suscrito por el señor aprehendido que me ha ratificado que él lo ha suscrito y que se le han prestado las garantías constitucionales estatuidas en los numeral 3 y 4 del artículo 77 de la Constitución de la República del Ecuador. Por las consideraciones expuestas solicito declarar el hecho de flagrante y de legal la aprehensión…”.- 5.2) TESTIMONIO DEL AGENTE CIVIL DE TRANSITO PILAY PILAY ELICEO GLEN cuyas generales de ley son: 0951992346.- LUEGO DE SER JURAMENTADO EN LEGAL Y DEBIDA FORMA. EN LO PRINCIPAL DIJO: “Hubo un comunicado por la central de radio de la ATM en el que pedía que me movilizara a un siniestro, a lo que llego al lugar del siniestro me encuentro con el vehículo de placas GHB-0471, en el que se encontraba una persona PERALTA ACUÑA ALBERTO FABRICIO, estaba en el lado del volante y al momento del accidente el señor se identificó como conductor de aquel vehículo se procedió a trasladarlo al señor a la patrulla N° 033 de la ATM, se le leyó los derechos constitucionales tal cual están indicados en el artículo 77 y verbalmente dentro de la patrulla mientras se los trasladaba a lo que era la unidad de flagrancia Florida Norte, al momento de llegar a la fiscalía se le procedió a que el caballero firme tal cual como esta en su firma de la cedula. P. Podría indicar de como recibió la noticia del presunto accidente. R. Por medio de la central de radio. P. El momento que usted llego al lugar del siniestro, usted pudo presenciar que el señor PERALTA ACUÑA ALBERTO FABRICIO, estaba conduciendo el vehículo. R. Afirmativo estaba en el vehículo intentado arrancar y movilizar el vehículo. P. Usted está manifestando que se encontraba intentado arrancar el vehículo puede explicar eso. Estaba detenido el vehículo.  R. Estaba detenido queriendo movilizar, el vehículo estaba encendido cuando yo llegue pero no estaba en marcha en movimiento, pero quería intentarlo movilizar. P. Usted tomo nota de algún transeúnte o algún morador con nombres y apellidos que pueda afirmar lo que usted está diciendo. R. No se encontraba ninguna persona al momento. P. En donde fue esto. R. En la avenida Perimetral a la altura de Lomas de la Florida, también se encuentra una cámara de la Corporación Ciudadana. P. Que tal es la afluencia de peatones ahí. R. 	Por lo que es una vía de riesgo y vía rápida, a esa hora aproximadamente 08h58 minutos había poca afluencia peatonal y en el lugar del siniestro no estaban personas en el momento, posterior pasando unos minutos ya llego lo que se le indica. PREGUNTAS ACLARATORIAS: JUEZ RONALD GUERRERO: P. Y La cámara de vigilancia de la Corporación Ciudadana. R. Esta incluida en el parte policial. Se le indico por medio de la central que si capto el momento del hecho, índico el operador de base de águila que no había captado y en el punto se encontraba una unidad de vigilancia, no la capto. SEXTO: De conformidad con los artículos 498, numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, medios de prueba: En la práctica de la prueba, la defensa de PERALTA ACUÑA ALBERTO FABRICIO manifestó: Con respecto a mi defendido se acoge el derecho al silencio establecida en el artículo 77 numeral 7 literal b, a vuestra autoridad le solicito si bien es cierto que en foja 5, 6, 7 y 10 de este proceso expedito, existe un informe suscrito por la Dra. Angélica Ruiz Moncayo médico forense de la unidad de tránsito municipal, así mismo existe un ticket de alcohotest numerado con 9089, de estos documentos voy a solicitar a sus autoridad la exclusión tal cual lo establece el numeral 6 del artículo 454, todo documento que sea extraído o toda prueba  o medio de convicción que sea producido con violación a la Constitución debe solicitarse la exclusión, con las siguientes consideraciones si bien es cierto que el señor agente de la autoridad de tránsito municipal ha manifestado un testimonio contradictorio puesto que dice una cosa y luego otra, no es menos cierto la señorita Doctora Moncayo conforme lo establece el artículo 505 se encontraba obligada asistir a esta audiencia a testificar con respecto a este informe  que ella ha suscrito testificando y no solo testificar sino también contestando al interrogatorio y contrainterrogatorio en este caso la mencionada médico forense no ha asistido, en esta circunstancias conforme lo establece en el numeral 7 del artículo 511 establece las reglas  de las pericias, estas reglas son de carácter obligatorios, en estas reglas también manifiesta de manera taxativa que los peritos estarán obligados y sustentaran sus informes y pericias en este caso no ha ocurrido por esas consideraciones solicito que esta prueba no sea considerada por cuanto no ha sido producido en legal y debida forma más aun cuando el numeral 4 de la Constitución de la Republica en su artículo 76 establece que toda prueba con violación a la ley es nula; también el artículo 82 de la Constitución de la Republica establece el derecho a la seguridad jurídica que es el respeto y el concadenamiento de un sistema ya preestablecido en este caso los artículo 505, 511 numeral 7 y la exclusión que se ha solicitado por el numeral 6 del artículo 454; el numeral 2 de la constitución de la Republica en su artículo 76 establece que todo ciudadano preserva sus garantías constitucionales   de presunción de inocencia. Aun en el hipotético no consentido de que el señor agente de tránsito hubieras estado o vio el momento del accidente no se cumpliría lo que establece el artículo 455 que es el nexo causal no solamente basta la infracción sino también la responsabilidad que concadena la infracción como tal sino la responsabilidad y el nexo esa circunstancia fáctica que tiene que establecer la certeza o la convicción de que se ha cometido la infracción, en el artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal establece que para que se emita una sentencia condenatoria debe el juzgador tener la certeza mediante los medios probatorios. Mal podría hablarse de una certeza cuando en la etapa probatoria no ha sido concluyente sino más bien como medio probatorio es el testimonio del agente civil y que con todo respeto no basta para que se destruya esta garantía constitucional de inocencia, por estas consideraciones le solicito a usted que sea ratificado el estado de inocencia de mi defendido más aun cuando mal podría dictársele una sentencia condenatoria cuando el cumple un rol social dentro del Ecuador y que no tiene procesos de ninguna clase, ni proceso penal, ni sentencia ejecutoriada ni siquiera una denuncia en la fiscalía general del estado, peor una detención más bien el ejerce una actividad económica que es ingeniero civil de profesión y que cuenta con la respectiva documentación además tiene su domicilio en las calles 26 AVA y Febres Cordero; debo manifestar también que tiene una carga familiar como es el de la señora Villa Ángel Maria Mercedes una persona con discapacidad de un 50% quien es carga económica de él. No solo por esto sino por cuanto suficiencia probatoria y por la ya solicitada exclusión del informe solicito se ratifique el estado de inocencia y le anexo los documentos que me réferi para el arraigo de ALBERTO FABRICIO.- SEPTIMO: El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”.- El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”.- El Artículo 641, ibídem, señala: “Las contravenciones penales y de tránsito serán susceptibles de procedimiento expedito. El procedimiento se desarrollará en una sola audiencia ante la o el juzgador competente la cual se regirá por las reglas generales previstas en este Código. (…)”.- El Código Orgánico General de Procesos norma supletoria, en el artículo 164, señala “Valoración de la prueba. Para que las pruebas sean apreciadas por la o el juzgador deberá solicitarse, practicarse e incorporarse dentro de los términos señalados en este Código. La prueba deberá ser apreciada en conjunto, de acuerdo con las reglas de la sana crítica, dejando a salvo las solemnidades prescritas en la ley sustantiva para la existencia o validez de ciertos actos. La o el juzgador tendrá obligación de expresar en su resolución, la valoración de todas las pruebas que le hayan servido para justificar su decisión.” y el Art. 162 señala que: “Necesidad de la prueba. Deben probarse todos los hechos alegados por las partes, salvo los que no lo requieran.”.-  OCTAVO: ANÁLISIS DE LA PRUEBA DENTRO DEL CASO EN CONCRETO.- Analizando la prueba presentada para este juzgador no se ha podido romper el estado de inocencia del señor Peralta Acuña Alberto Fabricio, ya que no se ha presentado la Dra. Angélica Ruiz Mayorga que realizo el examen de alcohotest aun cuando el agente ha manifestado que estuvo en el lugar de los hechos y que no fue testigo presencial pero pudo determinar que se dieron los hechos mucho más que hubieron testigos y videos de la Corporación Ciudadana y Vigilancia indicando que no pudo ser captado en el momento del accidente y más allá de eso no señalo el agente Eliceo Pilay Pilay, nos indicó que él estaba prendiendo el vehículo. Más allá de toda duda razonable, el juez tiene duda porque la Dra. debió sostener el informe en mi presencia. ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LEYES DE LA REPÚBLICA, Considero que el ciudadano Peralta Acuña Alberto Fabricio, de cedula de ciudadanía número 0930842414, es INOCENTE de lo establecido en el articulo 385 numeral 3;  por lo que se ratifica su estado de inocencia consecuentemente dejo sin efecto la citación de tránsito, no procede multa, ni rebaja de puntos debiendo hacerse conocer esta resolución a la autoridad de tránsito municipal de Guayaquil. Hágase conocer con el resultado de este fallo.- NOTIFÍQUESE Y CÚMPLASE.