EXTRACTO DE AUDIENCIA
2017-04035

Datos:
Nombre de la Juez: Abg. Ramon Saltos Dueñas, Juez de la Unidad Judicial Norte 2 de Guayaquil.
Nombre del Secretario:     Abg. Vicente Vizueta Mosquera, secretario de la Unidad Judicial Penal Norte Nº 2 Guayaquil. 
Identificación del Proceso:

Número de Causa: 2017-04035
Lugar y Fecha de Instalación: Guayaquil, 20 de diciembre del 2017
Presunta Infracción/Delito / Formulación  de cargos                  

Abg. Darwin  Muñoz Mora,  Fiscal de lo Penal del Guayas
Sr. Santiago Caceres Izuerieta
Abg. Hactor Cajas Perez 
Abg. Emilio Lima Panta    

Abg. Darwin  Muñoz Mora, Fiscal de lo Penal del Guayas, manifiesta habiéndose instalado la audiencia para garantizar el debido proceso esta fiscalia esta recabando inormacion del domicilio civil del sospechoso Jaime Cedeño Mendioza, por lo tanto solicita que se deje sin efecto la convocatoria y se proceda a ev iar a la oficina de citaciones  la fiscalía  conoció la noticia del delito por una denuncia propuesta  por la señora Basilica Seme Muñiz  ( lee la denuncia ) existe informe investigativo, informe médico legal, informe pericial de audio y video, por el presunto delito de intimidación,  la fiscal formula cargos contra la ciudadana Klendida del Rocio Velasquez Mendoza, por el delito según  el Art. 152 numeral 3 del COIP, la presente instrucción fiscal tendrá un tiempo de hasta 90 dias se notifique a la defensa técnica presente el inicio de la presente solicito las medidas según el Art. 522,  numeral 1 y 2  prohibición  de ausentarse del país y presentarse  ante el fiscal de la instrucción, 

Señor Juez, manifiesta, La fiscalía inicio esta instrucción fiscal por el delito   tipificado en el Art. 152   del COIP solcito las medidas según las estipuladas en el  Art. 522   numerales 1 y 2, durara 90 días pone en consideración al Abg.  De la defensa.- 
Abg.  Dionisio Gutiérrez del Valle, en defensa de Klendidad el Rocio Velásquez Mendoza, la fiscalía  es la titular de ejercer la acción  penal publica y no ha solicitado la prisión  preventiva  no me  opongo al inicio ni a las medidas cautelares  solicitadas demostrare la total inocencia de mi defendida  toda vez que la ofendida es la señora Klendida Velásquez Mendoza, justifico el arraigo social tengo una declaración  juramentada  instrumento que garantiza  su presencia en esta etapa, para demostrar su inocencia en  este proceso, 

Resolución del Juez.- 

La fiscalía ha acumulado los elementos de convicción necesarios para iniciar  la presente  instrucción fiscal  según el Art. 152 del COIP en contra de la señora Klendidad el Rocio Velásquez Mendoza,  tendrá una duración de noventa días se le pone la documentación a la defensa técnica de la señora Klendida del Rocio Velasquez Mendoza,   se le prohíbe la salida del país y se presente en la fiscalía, quedan las partes notificadas hasta aquí  la audiencia.-    




El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por el Secretario de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia.-


Abg. Vicente Vizueta Mosquera Esp.
Secretario de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil