EXTRACTO DE AUDIENCIA DE CALIFICACION DE FLAGRANCIA Y FORMULACION DE CARGOS

Datos:
Nombre del Juez/a:
Ab. Ángel Luis Moya Cedeño
Nombre del Secretario/(E):
Ab. Mónica Valdez Almeida
Identificación del Proceso:
Número de Causa:
5231-2014
Lugar y Fecha de Realización:
Guayaquil, 29  de Diciembre del 2014
Hora de Inicio:
18h20
Presunta Infracción/Delito: INGRESO DE ARTICULOS PROHIBIDOS (Art. 275 del Código Orgánico Integral Penal)

Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de Audiencia:
Audiencia de Calificación de Flagrancia y Formulación de cargos: ( x )
Audiencia de Formulación de Cargos: ( x    )
Audiencia Preparatoria de Juicio:  (    )
Audiencia de Juicio: (      )
Audiencia de Juzgamiento:  (     )
Audiencia de Sustitución de Medidas:  (    )
Audiencia de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Acuerdos Reparatorio:  (    )
Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva: (    )
Audiencia de Procedimiento Abreviado:  (    )
Audiencia de Procedimiento Simplificado: (    )
Audiencia de Legalidad de Detención: (    )
Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: (  )
Audiencia de Apelación de Medidas Cautelares:  (    )

Partes Procesales:
Nombre del Fiscal:
Casilla Judicial de Fiscalía:
ABG. CARLOS VACA GRIJALVA
3130

Procesado/s:
Nombre Defensor Público: 
Casilla Judicial:
CASTILLO GOMEZ RICHARD WILLIAM
DRA. GILDA CECILIA HERRERA
                                5616










Actuaciones:
Actuaciones del Procesado:
Justifica Arraigo Social:  		SI (    )   NO (    )
Medidas Sustitutivas:  		SI (    )   NO (    )
Solicita Pericia:  			SI (    )   NO (    )
Objeción con la detención:	SI (   )    NO (    )
Vicios de Procedibilidad:  		SI (    )   NO ( x )
Vicios de Competencia Territorial: 	SI (    )   NO ( x )
Existen Vicios Procesales:  	SI (    )   NO ( x )
Solicita Procedimiento Abreviado: 	SI (    )   NO (    )
Solicita Acuerdo Reparatorio: 	SI (  )   NO (    )
Solicita sea escuchada su defendido: SI (   )    NO (    )
Solicita se dicte sobreseimiento: SI (  )   NO (    )
Solicita el archivo de la Causa:  	SI (   )   NO (    )
Otros (Especifique): La defensa no tiene nada que alegar en cuanto a la legalidad de la detención. Dentro de los hechos fácticos, dentro de la instrucción fiscal la defensa adjuntara la debida documentación de que mi defendido no era propietario de los teléfonos encontraron en la celda, en cuanto a la Fiscalía ha solicitado la prisión preventiva el mayor arraigo es que él se encuentra detenido.

Actuaciones de Fiscalía:
Acusa:  				SI ( )  NO ( )
Solicita Legalización de la detención: SI (  x  )  NO (     )
Solicita se dicte prisión preventiva: SI ( x)  NO (     )
Solicita que se notifique a las partes con inicio de instrucción: SI (  x  ) NO   (     )
Duración de la instrucción: 
Solicita Pericia:  			SI (   )  NO (  )
Dictamen Acusatorio:  		SI ( )  NO (    )
Dictamen Abstentivo: 		SI (   )  NO (    )
Dictamen Mixto: 			SI (   )  NO (    )
Acepta Procedimiento Abreviado: 	SI ( )  NO (    )
Solicita la extinción de la acción penal: SI ( )  NO (    )
Solicita Procedimiento Simplificado: SI (   )  NO (    )
Acepta Acuerdo Reparatorio: 	SI (   )  NO (    )
Solicita Medidas Cautelares: 	SI (   )NO (    )
Otro (Especifique): Llego a conocimiento de Fiscalía el parte de aprehensión (narra la circunstancia del parte de aprehensión), por lo que considero que es un delito flagrantes de acuerdo con el art. 527 del COIP,  consta el parte de aprehensión, el comprobante de ingreso de evidencias,   cadena de custodia, acta de entrega y recepción de evidencias,  la Fiscalía da inicio a la Instrucción fiscal, la Fiscalía solicita que se notifique con el inicio de la Instrucción fiscal al procesado y a su abogada, la Fiscalía imputa al  procesado CASTILLO GOMEZ RICHARD WILLIAN  como presuntos autor del delito de INGRESO DE ARTICULOS PROHIBIDOS tipificado y reprimido en el art. 275 del COIP primer inciso, solicita que se dicte auto de prisión preventiva en contra del  procesado CASTILLO GOMEZ RICHARD WILLIAM. 

Resolución del Juez: Escuchado al señor Fiscal y al abogado defensor la Fiscalía se declara la legalidad de la detención y se califica el presente hecho como flagrante.  Se notifica a los sujetos procesales  con el inicio de instrucción fiscal ,  se da por Formulados los cargos en contra del procesado CASTILLO GOMEZ RICHARD WILLIAM por el delito  de  ingreso  de artículos prohibidos  de conformidad con el art. 275 del COIP, tomando en consideración la circunstancia que fue detenido, en base al parte de aprehensión, el comprobante de ingreso de evidencias, en el cual se detalla los elementos que consta detallado en el parte de aprehensión, ya que elementos de convicción suficiente ya que este delito la pena es superior a un año consecuentemente se ordena la prisión preventiva, el suscrito juez dicta prisión preventiva en contra del procesado CASTILLO GOMEZ RICHARD WILLIAN, gírese la correspondiente boleta de encarcelación en contra del  antes mencionado ciudadano. De conformidad con el artículo 640 del COIP, e dispone notificar a las partes procesales para la audiencia de Procedimiento Directo por lo cual se señala para el día 07  de Enero del 2015 a las 14h00, se le recuerda a los sujetos procesales que cumpla con lo establecido en el numeral 5 del art. 640 del COIP.  

Razón:
El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por la Secretaria de la Unidad de Garantías Penales del Cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto de su notificación escrita en las casillas judiciales que las partes procesales han señalado para tal efecto.

Hora de Finalización:
18h36

             Ab. Mónica Valdez Almeida
LA SECRETARIA (e)