VISTOS: En la ciudad de Guayaquil, a los doce días del mes de noviembre del dos mil catorce, a las diez horas con cuarenta minutos, en la Sala de Audiencias de la Unidad Interinstitucional de  Flagrancia, ante el Abogado JOSÉ DANIEL POVEDA ARAUS, Juez  de la Unidad Judicial Penal con competencias en  Delitos Flagrantes de Guayaquil, con la acción de personal No. Nº 8614-DNP, otorgada por el Consejo de la Judicatura del Guayas, y la Ab. Karla Jaime, Secretaria (E) que certifica, por encontrarse esta Judicatura de TURNO, comparecen: 1.- El abogado Alex Javier López Ávila, Fiscal de la Unidad de Flagrancia.- 2. La abogada María Félix Hernández, defensor público, en representación de VICTOR HUGO FARIAS SANCHEZ Y MARIUXI ELIZABETH ROMERO TORRES. Con el objeto de llevar a efecto la Audiencia de Juzgamiento, mediante la aplicación del Procedimiento Directo.- El señor Juez de conformidad con lo dispuesto en los numerales 1 y 2 del artículo 604 del Código Orgánico Integral Penal, solicita a los sujetos procesales que se pronuncien acerca de la existencia de vicios de procedimiento, procedibilidad y competencia que pudieran afectar la validez del proceso, indicando las partes que se han observado cada una de las normas del debido proceso y solicitan que se declare valido el proceso, y al no existir cuestiones prejudiciales, de procedibilidad o procedimiento que resolver, declaro el procedimiento VALIDO. Previo a comenzar la Audiencia de Juzgamiento en sí, el señor Fiscal hace conocer que existe un acuerdo con los procesados para la aplicación del Procedimiento Abreviado, se presenta el respectivo escrito, y en atención a los principios de concentración, inmediación, impulso procesal y mínima intervención penal, instalo esta audiencia para resolver la admisibilidad del procedimiento abreviado planteado. A continuación el señor Fiscal presenta los indicios en los que fundamenta su acusación, siendo estos: I) La Denuncia realizada por la ciudadana Jhomaira Viviana Figueroa Baquerizo, quien dijo: El día de hoy 22 de octubre del 2014, a las 20h30 aproximadamente, en circunstancias en que me encontraba en Mucho Lote, Etapa 3, vía principal dirigiéndome hacia mi domicilio, a dos cuadras del TIA de Mucho Lote, sentí de repente que súbitamente alguien desde la parte de atrás me tomó del cuello, me tiro al piso y empezó a insultarme, pidiéndome que le entregara mi cartera, hecho ante el cual empezamos a forcejear, cuando de repente vi que un sujeto empezó a pitar en su vehículo alertando a la policía, hecho por el cual este ladrón que pude identificar ya que en ese momento me gire hacia atrás y lo vi, se asustó y salió en precipitada carrera, no sin antes lanzarme al piso y proceder a quitarme con fuerza y golpes contra mi humanidad, mi cartera en la cual se encontraba  mi teléfono celular, mis tarjetas de crédito, además de mis documentos personales. Este sujeto luego de cometer e ilícito fue recogido por una tricimoto en la cual lo espera su conviviente. Debo indicar que luego de realizada la aprehensión sé que los sujetos responden a los nombres de MARIUXI ELIZABETH ROMERO TORRES, de 20 años de edad, con cédula de ciudadanía 0942639097 y VICTOR HUGO FARIAS SANCHEZ de 23 años de edad, con cédula de ciudadanía 0941293185, a quienes reconozco plenamente como los responsables del robo y maltrato a mi persona; II) El Parte de Detención de fecha 22 de Octubre del 2014, suscrito por el Teniente de Policía Juan Narváez, el Cabo Primero de Policía Agustín Jaramillo Guaicha, los Policías Nacionales Luis Maldonado y Miguel Guamán Pilco, en contra de VICTOR HUGO FARIAS SANCHEZ Y MARIUXI ELIZABETH ROMERO TORRES, los cuales manifiestan lo siguiente: “…que encontrándome de servicio de patrullaje como guardia del distrito Pascuales, en el vehículo DMAX7884, y en instantes que supervisaba las unidades de Policía Comunitaria del Sector Mucho Lote, se acercó un vehículo doble cabina con dos pasajeros, manifestándome que una tricimoto, con características detalladas en el acápite de evidencias, habría su conductor cometido el delito de robo, en tal razón procedimos a seguir a la motocicleta posible causante del hecho delictivo desde la Séptima Etapa de Mucho en un trayecto aproximado de 4 Kilómetros, así mismo haciendo caso omiso a las balizas y sirenas de la Unidad móvil trataba su conductor de evadir su detención, instantes en los que aproximadamente un medio kilómetro antes de llegar a su punto de intersección, arrojan una cartera, en donde claramente pudimos observar que lo hicieron, desde la parte de la carroza del pasajero, lo que nos hizo presumir que se encontraban mas ocupantes, por lo que puse en alerta a las demás unidades para interceptar la marcha de la misma, acto seguido, fue interceptada la motocicleta y pudimos divisar que el conductor de la misma bajo en precipitada carrera e intento internarse en un domicilio, pero la actuación rápida policial, evitó que logre cerrar la puerta de acceso a la vivienda, instantes en los que haciendo el uso progresivo de la fuerza proporcional a su desistimiento, procedimos a la Aprehensión del ciudadano que responde a los nombres de VICTOR HUGO FARIAS SANCHEZ, con cédula de ciudadanía 094129318-5, de 23 años de edad, así mismo en esos mismos instantes al tratar de ubicar al pasajero de la parte posterior de la motocicleta, observamos que se trataba de una fémina que responde a los nombres de   MARIUXI ELIZABETH ROMERO TORRES, con cédula de ciudadanía 094263909-7, de 20 años quien fue la persona que lanzó la cartera desde la Tricimoto, hasta la calle por donde emprendían su huida, posteriormente luego de la colaboración de la Unidad Bastión Sur 3, al mando del señor Subteniente German Tintin, procedimos a la detención de ambos ciudadanos, a quienes los trasladamos inicialmente hasta el Centro de Mediación “Bastión Popular Sur” hasta la Unidad Mucho Lote 02 al mando del Policía Luis Maldonado Tenesaca, avanzó con la victima del robo, la señora J.L.F.V., hasta el UPC en mención, en donde reconoció plenamente a las personas que le causaron el robo…”; III) El Reconocimiento Medico Legal realizado a la denunciante Jhomaira Viviana Figueroa Baquerizo, suscrito por el Doctor Marco Garces Andrade, quien en sus conclusiones establece que la reconocida Jhomaira Viviana Figueroa Baquerizo, de 28 años de edad, sexo femenino, refiere haber sido agredido físicamente al se asaltado por desconocidos, refiere dolor en la región del cuello y presenta lesión en extremidad inferior del lado derecho. Estas lesiones que fueron causadas por golpe o choque con o contra una superficie dura, le determina un tiempo de incapacidad física para el trabajo personal de seis a ocho días a partir de la fecha de su producción salvo complicaciones que se puedan presentar. IV) El reconocimiento de evidencias No. DCGIT1405197-2014-FLAG, suscrito por el Suboficial segundo de Policía Pedro Monar Suarez en el que detalla que como elementos recibió un teléfono celular marca LG, modelo E400, de color negro; una tarjeta de crédito Pacificard Banco del Pacifico a nombre de Jhomaira Figueroa; una tarjeta DEPRATI color roja; una tarjeta de debito MASTERCARD a nombre de Jhomaira Figueroa; una tarjeta de debito BANCO INTERNACIONAL de color naranja a nombre de Jhomaira Figueroa; un billete de 10  dólares americanos; una cartera de mano de color beige sin marca; una matricula de motocicleta de placas HP 7080 a nombre de JOSE GABRIEL MIELES MUÑOZ; un SOAT de la motocicleta de palcas HP7080;  un chaleco reflectivo policial con el nombre de TENTE. NARVAEZ GUZMAN JUAN CARLOS. La conducta que la Fiscalía le atribuye al procesado VICTOR HUGO FARIAS SANCHEZ es la contenida en la norma del Art. 189, segunda parte del Código Orgánico Integral Penal en calidad de autor y en cuanto a la procesada MARIUXI ELIZABETH ROMERO TORRES la Fiscalía la acusa de haber adecuado su conducta a los establecido en el Art. 189, segunda parte del Código Orgánico Integral Penal en calidad de cómplice. En atención al procedimiento abreviado propuesto, y al haber escuchado los procesados los cargos a el imputados por la Fiscalía, se les concede la palabra manifestando que SE ACOJEN AL PROCEDIMIENTO ABREVIADO, Y ADMITEN EL HECHO FÁCTICO QUE EL SEÑOR FISCAL A DADO LECTURA Y PIDE DISCULPAS A LA SOCIEDAD. En este estado RESUELVO: El suscrito juzgador, tomando en cuenta que el procedimiento abreviado puede ser propuesto a partir del inicio de la instrucción fiscal y hasta antes de la audiencia de juicio, y considerando que en el sistema acusatorio-adversarial son las partes las que brindan la información al juzgador, admitió a trámite el planteamiento realizado por las partes proponentes y aceptantes, por estar el pedido en estricto apego a lo establecido en el artículo 635 del Código Orgánico Integral Penal y 225 del Código Orgánico de la Función Judicial. Se le consultó directamente a los procesados VICTOR HUGO FARIAS SANCHEZ Y MARIUXI ELIZABETH ROMERO TORRES si se les informó sobre la naturaleza y  las consecuencias del procedimiento abreviado, si se les informó sobre su derecho a acudir a un juicio oral, los mismos que a viva voz expresaron que sí, que era su deseo someterse al procedimiento abreviado, y además manifestaron que su consentimiento era voluntario y que no han recibido coacción de ninguna naturaleza. Considerando que no existió controversia en éste punto, se declaró la validez de lo actuado. Se admitió a trámite la solicitud de procedimiento abreviado formulada por las partes, se tomó la resolución de manera oral y se ofreció a las partes dictar la sentencia respectiva. Para cumplir con esa disposición, se considera lo siguiente: PRIMERO: El juez de garantías penales es competente para conocer y resolver la presente causa, en virtud de lo dispuesto en el artículo 225 numeral 5 del código orgánico de la función judicial. SEGUNDO:  De lo expuesto por las partes durante la audiencia y de la revisión minuciosa de las tablas procesales, no se observa que se ha incurrido en omisión de solemnidad sustancial alguna que pudiere influir en la decisión final de la causa, por el contrario, se han observado las garantías del debido proceso, por lo que el juez declara la validez formal de éste proceso. TERCERO: El Procedimiento Abreviado es un  mecanismo jurídico que tiene fundamento en los principios constitucionales de inmediación, oralidad, celeridad, economía procesal,  debido proceso, admisible siempre que el tipo penal lo permita y el procesado, libre y voluntariamente, admita el hecho factico.  CUARTO: Con los antecedentes, análisis y conclusiones antes expuestas, el suscrito juez de garantías penales, en ejercicio de su competencia, y fundamentado en los artículos 76.6, 82, 168 y 169 de la Constitución de la República, artículos 635, 636, 637, 638 y 639 del Código Orgánico Integral Penal, y el artículo 225 numeral 5 del código orgánico de la función judicial, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR LA AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicto sentencia declaratoria de culpabilidad en contra del ciudadano VICTOR HUGO FARIAS SANCHEZ, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de ciudadanía No. 0941293185, de 23 años de edad, de estado civil unión libre, domiciliado en Bastión Popular Bloque 4, manzana 693, solar 17, de esta ciudad de Guayaquil; en el grado de AUTOR del delito de robo, tipificado y reprimido en el Art. 189 inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal, y se le impone como condena la pena privativa de libertad de VEINTICUATRO (24) meses, pena que es resultado de la resta de la rebaja (12 meses) a la pena mínima (36 meses) que establece la norma que sanciona, no se han alegado circunstancias atenuantes, ni se observan existan las constantes del artículo 45 del Código Orgánico Integral Penal, siendo esta PENA EN CONCRETO; y en contra de MARIUXI ELIZABETH ROMERO TORRES, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de ciudadanía No. 0942639097, de 20 años de edad, de estado civil unión libre, domiciliado en Bastión Popular Bloque 4, manzana 693, solar 17, de esta ciudad de Guayaquil; en el grado de COMPLICE del delito de robo, tipificado y reprimido en el Art. 189 inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal, y se le impone como condena la pena privativa de libertad de SEIS (06) meses; pena que es resultado de la rebaja propia del grado de participación por el que se la acusó (1/3 a la mitad de la pena contemplada para el autor), así como la consideración de la rebaja del tercer inciso del artículo 636 del Código Orgánico Integral Penal; no se han alegado circunstancias atenuantes, siendo esta PENA EN CONCRETO, condena que deberá ser cumplida en el Centro de Detención de Personas Privadas de Libertad en Conflicto con la Ley Penal, debiendo descontarse el tiempo que por ésta causa ha estado privada de su libertad. Conforme lo establece el numeral Séptimo del artículo 70 ibidem, se les impone el pago a cada procesado de una multa de Diez salarios básicos unificados del trabajador en general, cuyo pago se distribuye de la siguiente manera: a) el 50% a nombre del Ministerio de Justicia y Derechos Humanos, que deberán ser depositados en la cuenta No. 3398221104 sublínea 170405; y, b) el restante 50% en la cuenta de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura del Guayas, cuenta No. 750006-8 del Banco del Pacífico. Conforme lo establece los artículos 77 y 78 numeral Tercero del Código Orgánico Integral Penal, se ordena el pago en conjunto de USD 500,oo dólares americanos, en calidad de reparación a la víctima, la ciudadana Jhomaira Viviana Figueroa Baquerizo, pago que se realizará previo al cumplimiento de la condena. Se declara la interdicción de los procesados VÍCTOR HUGO FARÍAS SÁNCHEZ Y MARIUXI ELIZABETH ROMERO TORRES, conforme lo establece el artículo 56 del Código Orgánico Integral Penal- QUINTO: SUSPENCIÓN CONDICIONAL DE LA PENA: SUSPENCIÓN CONDICIONAL DE LA PENA: El 05 de diciembre del 2014, a las 11h00, se instala la audiencia donde se tratará la suspensión condicional de la pena,  a petición de los procesados, dentro de los términos que establece el artículo 630, inciso primero del Código Orgánico Integral Penal, se instala la audiencia oral, pública y contradictoria para tratar esta solicitud, constatada por secretaría la presencia de los sujetos procesales, se le concede la palabra  a la abogada Lola Beltrán, por los derechos de los procesados VICTOR HUGO FARIAS SANCHEZ Y MARIUXI ELIZABETH ROMERO TORRES, alegó: Se cumple con lo que pide el artículo 630  del Código Orgánico Integral Penal; por lo que solicito a nombre de mis defendidos la suspensión condicional de la pena. RESUELVO: con respecto a la procesada MARIUXI ELIZABETH ROMERO TORRES, por cuanto la fiscalía no se ha opuesto en la petición de la defensa, y por cuanto de la investigación realizada por la fiscalía y por los hechos aceptados por la procesada, ella iba en el interior de la unidad de transporte (tricimoto), su participación fue secundaria, es una familia que tiene hijos en común y que estando purgando una condena juntos, se crearía un drama social y familiar, por estas consideraciones, suspendo la ejecución de la pena, bajo el cumplimiento de las siguientes condiciones del artículo 631 ibidem: Numeral Uno: Residir en un lugar o domicilio determinado e informar cualquier cambio del mismo a la autoridad competente que establezca la o el juzgador. Numeral Dos: Abstenerse de frecuentar determinados lugares o personas. Numeral Tres: No salir del país sin previa autorización de la o el juez de garantías penitenciarias. Numeral Ocho: Presentarse periódicamente ante la autoridad designada por la o el juzgador y en su caso, acreditar el cumplimiento de las condiciones impuestas. Numeral Diez: 10. No tener instrucción fiscal por nuevo delito; condiciones que deberán ser controladas conforme lo establece el artículo 632 ibidem, por el/la Juez/Jueza de Garantías de Ejecución de Penas que mediante sorteo reglamentario avoque conocimiento de la presente causa. Con respecto a la petición alegada por la señora abogada Lola Beltrán, de la aplicación de la suspensión condicional de la pena a favor de su defendido VICTOR HUGO FARIAS SANCHEZ, considero no cumplido el numeral tercero, en su parte final, del artículo 630 ibidem, toda vez que la conciencia de voluntad, para perpetrar la acción delictual, hecho ocurrido mediante violencia, en la vía pública y utilizando un medio de transporte, simulando laborar como transportista (tricimoto), hacen pertinente y justo la ejecución de la pena, resolver en contrario, esto es, suspender la pena impuesta, sería INCENTIVAR éste tipo de actos, dejando de lado uno de las finalidades de la pena, que es la prevención, en virtud de lo expuesto resuelvo que es necesaria la ejecución de la pena impuesta, negando la suspensión peticionada. Sáquese copia de esta sentencia en el libro respectivo.- Intervenga la Abogada Carla Jaime Moreira, Secretaria de este despacho.- PUBLIQUESE Y NOTIFIQUESE.-