 VISTOS.- Concluida la audiencia preparatoria de juicio y formulación de dictamen realizada dentro de loa presente causa penal,  con fecha Naranjito, 31 de Enero del 2011, las 10h50, en la presente causa penal, el señor Abogado Juan Jiménez Galarza, Juez temporal del Juzgado Vigésimo Sexto Multicompetente del Guayas con sede en el cantón Naranjito, cumpliendo con las reformas establecidas al Código de Procedimiento Penal, publicadas en el Registro Oficial Suplemento No 555 del 24 de marzo del 2009 y Registro Oficial Suplemento 160 de 29 de Marzo del 2010, y acogiendo el dictamen Fiscal Acusatorio, emitió por escrito su Auto Resolutorio de Llamamiento a Juicio en contra de los procesados JACINTO HERMOGENES QUIROZ DURAN, (ya sentenciado)  y JOSE QUIROZ PALADINES (privado de la libertad por boleta), como presuntos AUTORES del delito de ASESINATO, tipificado y reprimido en los Art. 450 circunstancias 1, 4 y 7 del Código Penal. Teniendo como antecedente  el Parte de Levantamiento de cadáver de  quien en vida llamó Juan Carlos Falcones Paladines,  diligencia realizada por el cabo de policía Henry Leiva Jaramillo, de fecha 11 de Julio del 2010, la denuncias presentada por la señora Lorena María Quiñonez Falcones, y demás actuaciones investigativas que motivó la Audiencia de  Formulación de Cargos e inicio de instrucción fiscal en contra del ciudadano JOSE QUIROZ PALADINES  y JACINTO HERMOGENES QUIROZ DURAN.   Encontrándose ejecutoriado el auto de llamamiento a Juicio, en contra del  procesado JOSE QUIROZ PALADINES,  y habiendo sido capturado el referido procesado, por boleta constitucional girada en su contra dentro de la presente causa, por lo que fue trasladado hasta el Centro de Privación de libertad de personas adultas con la Ley Guayaquil No. 1,  y fue remitida las actuaciones procesales, por el Secretario del mencionado Juzgado,  a este Tribunal de Garantías Penales con sede en el cantón Milagro provincia del Guayas, con el objeto de que se avoque conocimiento y se sustancie la etapa del juicio con respecto  al procesado JOSE QUIROZ PALADINES. Puestas en conocimiento las partes procesales de la recepción del auto llamamiento a juicio; y, en cumplimiento a la Primera Disposición Transitoria del Código Orgánico Integral Penal, y a lo dispuesto en el Art. 262 del Código de Procedimiento Penal, se llevó a cabo la audiencia oral de juzgamiento, en la segunda convocatoria,   con la concurrencia del Tribunal conformado por los Jueces: Dr. Stalin Loor Delgado, Ab. Nebel Viera Encalada, en reemplazo de al Ab. Nancy Maldonado Flores, quien se encontraba con licencia por vacaciones;   y  Ab. María Serrano León,  quien presidió el Tribunal;  del señor  Fiscal,  Ab. Pedro Orellana Ortiz, con sus testigos; del procesado JOSE QUIROZ PALADINES, con su defensor particular, Ab. Cesar José Samaniego Pérez, y del Secretario del Tribunal, Ab. Luis Sanabria Zapata;  conforme de consta en el Acta respectiva, el día 31 de Marzo del 2017, a las 14h00, la misma que se suspendió a pedido de la fiscalía por falta de testigo al amparo de lo dispuesto en el Art. 256 numeral 2 del Código de Procedimiento Penal;  siendo reinstalada  y continuando el día 21 de Abril del 2017, las 15h00; día en el que concluyó la misma; y, siendo el estado del juicio el de dictar sentencia reducida a escrito, conforme lo ordena el Art. 306 del Código de Procedimiento Penal, por cuanto se ha cumplido en la audiencia oral de juzgamiento con lo dispuesto en el Art. 305 ibídem, AL HABÉRSELE HECHO CONOCER AL PROCESADO ORALMENTE, LA DECISIÓN UNÁNIME DEL TRIBUNAL DE CONFIRMAR SU INOCENCIA, AL ABSTENERSE DE ACUSARLO EL FISCAL, POR EXISTIR INSUFICIENCIA PROBATORIA POR PARTE DE LA FISCALÍA, ordenando girar la respectiva boleta de excarcelación con el oficio respectivo, donde se dispuso al finalizar la audiencia y una vez pronunciada la decisión judicial, su inmediata libertad al amparo del Art. 77 No. 10 de la Constitución de la República, y el levantamiento de todas las medidas cautelares y reales que pesaban en su contra,  conforme a los dispuesto en el Art 311 del Código de Procedimiento Penal en concordancia con el Art. 319 Ibidem; y en aplicación a lo que estatuye el Art. 76 No. 7 letra l de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con el Art. Innumerado seguido a continuación del Art. 5 del Código de Procedimiento Penal, y del Art. Innumerado seguido a continuación del Art 304 (304 A o 304.1) ibídem, y en armonía con lo que prescribe el Art. 130 No. 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, es obligación de los juzgadores motivar sus resoluciones, por lo que atendiendo este principio y siendo el estado el de resolver se considera: PRIMERO: No obran de autos motivo de nulidad que declarar, estipulado en los casos descritos en el Art. 330 del Código de Procedimiento Penal, por lo que el juicio es válido.- SEGUNDO: La jurisdicción y competencia, que el Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en el Art. 17, numeral 5 del Código de Procedimiento Penal  y se radica en lo dispuesto en los Arts. 21 No. 1 y 28 No.1 ibídem; Arts. 123, 130, 220 y 221 No.1 del Código Orgánico de la Función Judicial; y, Art. 178 No. 3 de la Constitución de la República. TERCERO: En la audiencia oral de juzgamiento de la etapa del juicio, la Presidenta del Tribunal, de conformidad a lo dispuesto en el Art. 285 del Código de Procedimiento Penal, declaró abierto el juicio, informando al acusado que esté atento a las actuaciones y exposiciones que se van a desarrollar y formular durante el desarrollo de la audiencia oral de juzgamiento, y solicitó a  Fiscal interviniente Ab. Jenny Llivisaca Guevara, para que realice su EXPOSICIÓN INICIAL de la teoría del caso, respecto a los hechos que son objetos de este juzgamiento, quien en lo principal dijo: “…Fiscalía va demostrar en esta audiencia va a demostrar que el día 11 de julio del 2010 en horas de la mañana a eso de las 06h15 aproximadamente el agente  Henry  Leiva Jaramillo quien se  encontraba como Policía Judicial en el Cantón Naranjito  llego  al Recinto Jesús del Gran Poder sector conocido como la Isla del Cantón Coronel Marcelino Maridueña en donde pudo verificar la presencia de un cuerpo  ya sin vida de quien en vida fue Juan Carlos Falcones  Paladines quien se encontraba en posición Cubito Lateral Derecho y al realizar la verificación del cuerpo externo pudo percatarse que presentaba dos abertura en el parietal izquierdo a la  altura de su oreja izquierda producida por cortes similares a la de un arma corto punzante y de igual manera otro corte  a la altura de sus dos ojos causada por una misma arma corto punzante, el total desprendimiento de su mano izquierda y otro  cortes más que en su total son 6 los mismos que terminaron con la vida quien en vida fue Juan Carlos Falcones  Paladines por lo cual, Fiscalía acreditará que aquel fatídico 11 de julio  del 2010 en horas de la madrugada  antes de que llegara el agente judicial quien en vida fue Juan Carlos Falcones  Paladines fue asesinado  por 6 heridas que terminaron con  su existencia las misma que fueron causadas la primera  de ella por el hoy procesado José Antonio Quiroz paladines quien en presencia  de la conviviente de la víctima   esto es la señora  Cruz María Falcones   Jiménez procedió a propinarle el primer machetazo que lo hizo perder el equilibrio y caer al piso y ya en el piso procedieron a lanzar los 5 machetazos restante lo cual uno de ellos cerceno una  de sus extremidades superiores, y luego de lo cual ambos se retiraron del lugar dándose a la fuga,  la Fiscalía acreditará en esta audiencia de que nos encontramos frente  a un acto típico y antijurídico y culpable  que terminó con la vida de un ser humano esto es del señor Juan Carlos Falcones  Paladines a través del delito de asesinato que  tipifica y reprime el  Art. 450 del Código Penal en sus numerales 1, 4, 6 y 7 todos del Código Penal vigente a la fecha en el que se cometió esta infracción por lo que Fiscalía acreditará la responsabilidad  penal de   José Antonio Quiroz Paladines con la prueba que ha sido anunciado por Fiscalía.”.  En su EXPOSICIÓN INICIAL, el Abogado defensor particular del acusado, MANIFESTO: “La defensa sobre los hechos que relata el señor fiscal con la prueba que se va aportar en este tribunal se va a dejar demostrado la total inocencia de mi patrocinado ya que la acusación que se le hace a él es solo con el fin de satisfacer una venganza y coraje por la que habían pasado en esos tiempos la madre de la víctima lo denuncio.”. PRUEBA: En la FASE DE PETICIÓN, PRESENTACIÓN y PRÁCTICA DE LOS MEDIOS DE PRUEBA; Al hacer su exposición la representante de la Fiscalía, en lo principal dijo: Señores jueces la  fiscalía solicita se recepte los siguientes testimonios: 1.- SGTO. HENRY JHONNY LEIVA JARAMILLO, (Agente de policía, que realizó el Parte Informativo de Levantamiento  de cadáver y el Informe  Investigativo),  quien al rendir su testimonio bajo juramento y advertido de las penas del perjurio,  en lo principal al interrogatorio de la Fiscal, dijo: “Yo soy policía nacional del ecuador señor fiscal y en el año 2010 prestaba mi servicio como agente investigador de la PJ  del Cantón Naranjito, con  relación a la muerte de quien en vida fue Juan Carlos Falcones  Paladines yo el 11  de julio del mismo año se realizó el levantamiento del cadáver de quien en vida se llamo Juan Carlos Falcones  Paladines de unos  32 años aproximadamente y cuando se realizó el levantamiento del cadáver fue alas 06h00 de la mañana cuando fui notificado para hacer el levantamiento de cadáver de quien en vida se llamó Juan Carlos Paladines Falcones  esto fue en el Recinto JESÚS del Gran Poder  sector la Isla dicho lugar se trataba de una escena abierta es allí en donde reposaba el cuerpo del ciudadano y se pudo verificar que mantenía en su rostro unos  cortes los cuales habían sido producidos por objeto filudo como un arma corto punzante, en el lugar de realizo diligencias como entrevista luego se tomó contacto con la conyugué esto es la señora  Cruz María Falconez  Jiménez la misma que en ese momento indico que no ella no había visto nada y que su esposo había sido alertado por un vecino y eso aproximadamente donde habría sido dado muerte esto fue a las 02h30 aproximadamente; el cuerpo se encontraba tendido  con una postura del cubito lado derecho en el rostro mantenía unas cortaduras, como era en el tabique 1 y 2 por la altura de la oreja izquierda y la mano estaba desprendida es más cuando se realizó la diligencia se pudo constatar que la víctima no tenía antecedente anteriormente.  Dentro de las investigaciones que se realice en este hecho fue mi informe preliminar por la celeridad del docto yo realice mi informe y una vez que la fiscalía tenía conocimiento de una denuncia de una versión  que había sido dada por la   señora  Cruz María Falcones  Jiménez se conoció  que presuntamente había sido causante de los hechos habrían sido los causante los señores José Antonio Quiroz paladines alias “Patojo”  y Jacinto Hermogenes Quiroz según la declaración de la señora  Cruz María Falcones  Jiménez, de acuerdo a la información como ente de fiscalía se requirió  la localización y captura del ciudadano José Paladines como presunto sospecho; el  lugar donde se encontró a la víctima era un escena  abierto el mismo que es un callejón de tercer orden lastrado y al rededores las casas eran abierta, además los moradores del lugar no quisieron dar datos que solo habían escuchado de que existen los rumores de que el  posible sospechoso es el señor Jacinto. En la versión que había en fiscalía de la señora Cruz María Falcones Jiménez  indicaba  que había sido dado muerte por los señores José Quiroz Paladines Jacinto Hermogenes los  mismo que le quitaron la vida al occiso con un machete además  la víctima tenía desprendida la mano y en rostro presentaba dos corte por la oreja  y otro por la frente eso lo que se pudo apreciar a vista previa.  TESTIGO RESPONDE AL INTERROGATORIO DEL ABOGADO DEFENSOR.  Yo  tome contacto con la señora  Cruz María Falcones  Jiménez el día 11 de julio del 2010  cuando se realizó la práctica del levantamiento del cadáver del ciudadano de quien en vida se llamó Juan Carlos Falcones  Paladines ya que el domicilio se quedaba a unos 200 metros aproximadamente, en ese momento la señora indico que desconocía de los hechos y que únicamente había sabio por los vecinos que habían matado a su conviviente, yo  realice el informe elevado de las investigaciones ya que por disposición del señor fiscal se realizó las diligencia investigativa, como son las concurrencia del lugar de los hechos como son de verificar y recibir una información más pero moradores del sector no colaboraron en ese instante. El señor que alerto a la señora Cruz María Falcones  Jiménez de la muerte de su esposo él vivía en una casa apartada  el mismo que responde a los nombres de Roberto Mindiola bolaños  que había escuchado la bulla alas 02h30 de la madrugada pero que no había visto quien fue que asesino al ciudadano y mi informe  lo realice con fecha 30 de julio del 2010.”.  2.- Sra. LORENZA MARIA QUIÑONEZ FALCONES, (Denunciante) quien luego de indicar sus generales de ley,  al rendir su testimonio bajo juramento y advertidas de las penas del perjurio, en lo principal al interrogatorio de la Fiscal, dijo: “El señor Juan Carlos paladines Falcones era mi hijo y cuando fallecido tenía unos 27 años, cuando esto pasó  yo estaba en España y me llaman  por teléfono diciéndome que habían matado a mi hijo,  la persona que me llamó fue mi ex nuera y la verdad  que yo no quería creer,  hice la maleta y me vine de España.  La persona que mató a mi hijo me saluda con un beso pero yo inocentemente lo abracé  yo me refiero al señor José  Quiroz es el mismo que esta mi mano derecha; después llama a mi nuera y le dice pobre que le digas a la Lorenza que fui yo,  solo dile que unos ladrones lo mataron. Después de las 11h00 me dice el asesino lo tenía en tus narices,  es allí que me entere que mi propio tío y con la ayuda del hijo mataron  a tu  hijo. Mi hermana Cruz me dijo fue José Quiroz con su hijo Hermógenes Quiroz fueron los que mataron a mi hijo.  María Cruz Falcones, es mi nuera y ella está en Naranjito y esta con temor porque está amenazada por esta gente, ya que  Jacinto le estaba violando a ella. El cadáver de mi hijo estaba a una cuadra.”.   3.- SGTO. DE POLICIA ANGEL AMABLE LOPEZ LOPEZ, (Agente de policía que realizó el Reconocimiento del lugar de los hechos),  quien luego de indicar sus generales de ley,  al rendir su testimonio bajo juramento y advertido de las penas del perjurio, en lo principal al interrogatorio de la Fiscal, dijo: “En fecha de 29 de julio del 2010 era policía judicial y hasta la actualidad lo soy y estoy acreditado por el Consejo de Judicatura como perito, con respecto a la situación jurídica del señor José Quiroz paladines realice el reconocimiento del lugar de los hechos y en dicha diligencia se realizó el reconocimiento del lugar de los hechos el día 12 de julio del 2010 en el Recinto Jesús del Gran Poder en relación al asesinato de quien en vida fue el  ciudadano Juan Carlos Falcones  Paladines, y en primer instancia concurrimos aun recinto muy poco poblado en donde  primeramente nos constituimos en una vivienda de hormigón armado y de caña el sitio es específicamente un campo abierto y a los alrededores existe una espesa vegetación y maleza en el sitio en donde fue encontrado el ciudadano quien en vida se llamó Juan Carlos Falcones  Paladines esto ocurrido en el Recinto Jesús del Gran Poder perteneciente al cantón Marcelino Maridueña. Mi informe lo realice de fecha 29 de julio del 2010.”.  4.-  Acuerdo Probatorio del Protocolo de Autopsia de quien se llamó Juan Carlos Paladines Falcones  y que cuyo médico legista es el médico DR. CARLOS TRIANA SÁNCHEZ,  quien está debidamente acreditado por el Consejo de la Judicatura,  que en su informe  indica que la manera de la muerte es  hemorragia aguda externa por heridas cortantes  en diferentes partes del cuerpo producidas por machete con 6 heridas tanto como el cuello, cráneo, cara además hay mutilación de la mano izquierda corte en la rodilla derecha y hombro derecho, dicha diligencia fue practicada el 12 de julio del 2010 a las  16h50 en el Cantón Naranjito.”. PRUEBA DOCUMENTAL: La Fiscalía presenta e incorpora: copia certificada del Parte Policial del Levantamiento del Cadáver elaborado por el agente Henry Leiva Jaramillo, copia certificada del Informe y Protocolo de Autopsia practicado a quien en vida fue Juan Carlos Paladines Falcones por el Dr. Carlos Triana, con las conclusiones  antes referidas, copia certificada de la versión rendida por la  señora  Cruz María Falcones  Jiménez,  en la fiscalía del cantón Naranjito en donde  indica que uno de los autores de la muerte  de Juan Carlos Paladines Falcones, es el procesado, señor José Antonio Quiroz Paladines, la versión rendida por la señora Lorenza Quiñonez Falcones, el Informe Investigativo Policial elaborado por el agente Henry Leiva Jaramillo,  el Informe de Reconocimiento del Lugar de los Hechos elaborado por el agente Ángel  López López, copia certificada de la sentencia emitida por este Tribunal en contra del señor  Jacinto Hermogenes Quiroz Ayala, a quien se lo condena con una pena de 16 años de Reclusión Mayor Especial y en si el expediente completo relacionado al caso todo en copia certificada”. Presenta en total 186 folios como prueba documental.”.  (Documentos que fueron puestos al conocimiento de la defensa). ABOGADO DEFENSOR: No  impugna ni objeta ningún documento.  PRUEBA DE LA DEFENSA:  EL DEFENSOR DEL PROCESADO JOSE ANTONIO QUIROZ PALADINES,  en la fase de petición,  presentación y práctica de los medios de prueba a favor de su defendido, en lo principal dijo: Señores jueces solicito se recepte los testimonios de las siguientes personas: 1.- JACINTO HERMOGENES QUIROZ AYALA,  (co procesado  ya sentenciado), quien en lo principal al interrogatorio de las sujetos procesales, dijo:” LA señora Cruz María es familia mía, EL días 11 de julio del 2010  lo que sucedió ese día fue que el señor Juan Carlos falcones ese día era como a las 05h00 en que se le estaba llevando una moto aun tío quien es hermano de mi papá y lo que pasa es que la esposa gritaba auxilio y en eso yo me desperté y llegue hasta el lugar y era  que el señor se estaba llevando la moto y me saco un machete y  nos pusimos a pelear lo que hice fue defenderme porque el señor ya era peligro incluso ya había estado detenido en la penitenciaria y lo que hice fue defenderme realmente y así  fue que le quite la vida pero por defender mi vida incluso él era prófugo y en el Triunfo él no podía llegar porque andaba haciendo daño, incluso la mama sabe muy bien quien era el peligroso. Después del hecho yo me fui para el monte a una cacaotera a esconderme y la verdad yo tengo 7 años preso.  AL INTERROGATORIO DEL FISCAL, respondió: Señor fiscal yo rindo mi testimonio como víctima en este hecho ya que realmente yo fui a preguntar  y el me ataco ya que se iba robando una moto de mi tío, en eso el me ataco y yo lo que hice fue defenderme nada mas ya que  él era muy peligro y por eso fui sentenciado por la muerte de Juan Carlos Paladines Falcones   con pena de 16 años y en si yo fui quien termino con la vida del occiso. Cuando di mi testimonio en el tribunal que me sentenciaron yo cuando mi testimonio, vera en aquel tiempo trabajaba yo por Bucay incluso yo llegue a la casa a dejar unas compra a mi madre y esa noche me quede en la casa señor fiscal y al quedarme allí por la madrugada la esposa gritaba pidiendo auxilio ya que incluso que el señor que se iba llevando la moto esto es el finado Juan Carlos le  había pegado un planazo al suegro que es mi tío y entonces yo llegue al hecho y el regreso atacarme con un machete y paso lo que paso.”. 2.- NIXON PAUL CASTILLO RIQUERO, quien luego de indicar sus generales de ley,  al rendir su testimonio bajo juramento  y advertido de las penas del perjurio, en lo principal al interrogatorio de las partes procesales, dijo: “Yo soy jornalero  señor abogado y lo que yo pude observar el día  en que sucedieron los hechos y como yo trabajaba en una bananera yo llegue me a mi casa me puse ver televisión como dos horas después me acosté a dormir y a eso de las 02h00,  yo escuché  a unas personas que iban pasando pero yo no salí solo mire después de  5 minutos salí y  a unos 30 metros que me iba aproximando en donde habían entre 3 a 4 personas que iban hablando en eso vi un señor que cogía a un joven que le  decía porque hiciste eso,  en eso el joven se suelta y sale corriendo cuando ya me acerque más veo un cuerpo en el suelo y me asuste y salí corriendo, del lugar en donde estaba el cuerpo a mi casa habían entre 30 a 40 metros de distancia; esto hecho fue en el Recinto Jesús del Gran Poder ya que yo trabajo cerca de allí eso paso a eso de las 02h00 a 02h15, yo al señor Juan Carlos Paladines Falcones  solo lo conocí de vista. El día de los hechos yo solo vi un cuerpo en el suelo nada más y salí corriendo a mi casa.”. 3- RONALD VICENTE MIRANDA CASTILLO, quien luego de indicar sus generales de ley,  al rendir su testimonio bajo juramento y advertido de las penas de perjurio; en lo principal al interrogatorio de las partes procesales dijo: “En el año 2010 yo trabajaba en un bananera del sector. El 11 de julio del 2010 a eso de las 02h00 se escuchó bulla y al rato pasaron unas 5 personas por la casa y cuando fuimos a ver vi que  un señor le decía a otra persona que porque lo hiciste y después vi un cuerpo en el piso luego una mujer se desmayó y en eso  me fui a mi casa y al siguiente día fue que me entere del muerto. TESTIGO RESPONDE AL INTERROGATORIO DEL FISCAL.  Yo el 11 de Julio del 2010 vivía en el Recinto JESÚS del Gran Poder por la bananera el Paraíso y este hecho que paso fue por la villa en que alquilaba esa noche se escuchó bulla y yo con mi tipo Paul castillo no decidimos salir y cuando ya escuchamos a la gente que paso allí salimos y vi un bulto que estaba en el piso pero en ese instante no lo reconoció, ya al otro día supe de quien se trataba pero yo solo lo conocía de vista. En la hacienda el Paraíso yo trabaje 4 años y desconozco quien era el que lo mato; la vía del carretero de nosotros es oscuro y monte las casas son  un poco cerca la verdad yo no vi cuando mataron al señor Juan Carlos Paladines Falcones.”.  4.- TESTIMONIO DEL PROCESADO: JOSE ANTONIO QUIROZ PALADINES,  quien a las generales de Ley, manifestó ser de estado civil Unión libre, de 66 años de edad, nacionalidad: ecuatoriana, instrucción: analfabeto, Profesión u oficio: jornalero, domiciliado en el Recinto Jesús del Gran Poder, del cantón Marcelino Maridueña; quien explicado por la Presidente del Tribunal, de las garantías constitucionales y de los Derechos que le asiste, y explicado del delito que es acusado, sin juramento,  al ser preguntado al respecto de estos hechos que se están juzgando y que lo están acusando, manifestó: “El día de los hechos yo estaba  tomando y llegue mareado a mi casa por lo que escuche a una sobrina mía que gritaba que mataban a mi hermano pero él es invalido, y como yo estaba borracho mi señora me llamo para que lo vaya a defender en eso como estaba mareado fui caminando y cuando llegue ya estaba muerto que lo había matado mijo y  yo lo que hice fue decirle que es lo que has hecho su pedazo de pendejo en eso mijo salió corriendo monte a dentro. En ese día yo no lleve ninguna arma. AL INTERROGATORIO DEL FISCAL, respondió. -El señor Juan Carlos Paladines Falcones, era marido de una sobrina mía y yo vivía a unas 80 varas de la casa de donde vivía mi hermano Gilberto Falcones y fue por una guardarraya la  muerte  de Juan Carlos Paladines Falcones ese día como estaba mareado no se quien estaba presente después yo me fui a mi casa, ese  día la señora Cruz María Falcones estaba allí, al señor Nixon Riquero, no lo conozco.  PRUEBA DOCUMENTAL DE LA DEFENSA: El abogado defensor indicó: “La sentencia emitida por el Tribunal Décimo Cuarto de Garantías Penales, presento 9 hojas de firma de respaldo de moradores del recinto en donde él vive, certificado de honorabilidad, presento una factura de la Empresa Agrícola Carfedi S.A de fecha 14 de octubre del 2014, presento un certificado laboral que certifica el señor Luis Gabriel Cáceres Fajardo en donde  certifica que trabajo en su finca el día 22 de noviembre del 2016, copia de la credencial de discapacitado donde se certifica que tiene una discapacidad del 45 por ciento, copia de la página web de la  página de la Judicatura  del Sistema Judicial Ecuatoriano por lo que solicito se considere como prueba a favor de mi defendió, presento además una declaración juramentada de la conviviente del señor José Antonio Quiroz paladines quien manifiesta que tiene 20 años viviendo en el recinto la Isla presento copia de la escritura que presenta la señora.  FISCAL .- Señores jueces fiscalía impugna el testimonio rendido en esta audiencia por el  señor Jacinto Hermogenes Ayala ya que es sentenciado e investigado en lo que no tiene la calidad de rendir su testimonio y más bien su testimonio como acusado lo rindió en el día que fue su audiencia.”.  DEBATE: POR SU PARTE LA FISCALÍA EN LO PRINCIPAL ALEGÓ: “en esta audiencia fiscalía indico que iba acreditar tanto la existencia material de la  infracción esto es del delito de asesinato de quien  en vida fue el señor Juan Carlos Paladines Falcones hecho  ocurrido el 11 de  Julio del 2010 a las 02h00 en  el  recinto JESÚS del Gran Poder  del Cantón Marcelino Maridueña y de igual  manera la responsabilidad y  culpabilidad penal del  procesado José Antonio Alfonso Quiroz Paladines y respecto a la existencia del delito por el cual está siendo juzgado José Antonio Alfonso  Quiroz paladines  la fiscalía lo ha demostrado y probado en esta audiencia con los testimonios del señor  agente Henry Leiva Jaramillo quien practico el levantamiento de cadáver  de quien en vida fue Juan Carlos Paladines Falcones diligencia que la realizo el mismo 11 de  julio del 2010 aproximadamente las 06h15 y de  igual forma con el testimonio rendido en esta audiencia por  el agente Ángel López López perito que practico el reconocimiento del  lugar de los hechos esto  es en el recinto Jesús del Gran Poder del Cantón Marcelino Maridueña y con el acuerdo probatorio con  relación a la autopsia practicada a Juan Carlos Paladines Falcones por  parte del Dr. Carlos Triana Sánchez con lo cual fiscalía justifica que no  encontramos frente a un delito  de asesinato en donde el médico  legista en su informe indica que encontró   6 heridas en diferente parte  del cuerpo y además de la mutilación de la mano izquierda, con relación  a la culpabilidad y responsabilidad penal de José Antonio Alfonso Quiroz paladines la fiscalía ha tratado de demostrar en esta audiencia su culpabilidad  con el testimonio de la señora denunciante Lorenza María Quiñonez  Falconez quien  manifestó que cuando mataron a  Juan Carlos Paladines Falcones ella se encontraba en el extranjero  y que fue informada de dicha muerte a través  de una llamada telefónica y que regreso al Ecuador para asistir al sepelio de su hijo; fiscalía presento el testimonio  del agente investigador Henry Leiva Jaramillo quien en  esta audiencia manifestó que solicito  la orden de detención contra el señor  José Antonio Quiroz Paladines tomando  en consideración la versión que ha  sido receptada en la fiscalía del Cantón Naranjito a la  señora  Cruz María Falcones  Jiménez  ya que ella  había indiciado ser testigo presencial de este hecho y manifiesta haber observado como el señor  hoy procesado José Antonio Quiroz Paladines  quien participó directamente en la muerte del señor Juan Carlos Paladines Falcones  y que según en su versión observo que lanzo un  machetazo y que indicaba manifestando que lo maten y que no recepto versión a ninguna otra persona pues que le fue posible porque fiscalía había requerido que remita su informe.  Fiscalía ha tratado de  hacer comparecer a la señora Cruz María Falcones  Jiménez trasladándose conforme consta en el parte informativo como consta en dicho informe al  presunto domicilio de esta señora entregando la notificación de su señora madre  Vicenta Felicita Jiménez conforme consta las tomas fotográficas en donde aparecen el parte de dicha toma  y al no haber acudida ella a esta audiencia por lo que fiscalía solcito se suspenda la presente audiencia para hacer uso de la fuerza pública y poder ubicarla ya que ella vive en el Oriente; dicho testimonio iba ser importante para destruir el estado de inocencia del señor José Antonio Quiroz Paladines    pues es la testigo presencial de este hecho y al pesar de que el ya sentenciado Jacinto Hermogenes Quiroz rindió un testimonio en esta audiencia el cual fiscalía lo impugno ya que cuando fue juzgado en la presente audiencia de juzgamiento el manifestó no haberse encontrado aquel día en el lugar donde dieron muerte al señor Juan Carlos Paladines Falcones sin  embargo señores jueces fiscalía actuando con objetividad y absoluta trasparencia no ha podido destruir el estado de inocencia  del señor José Antonio Quiroz Paladines  a pesar de la prueba que consta en auto de que se logró ubicar a la testigo presencial y en virtud no poder destruir su estado de inocencia que garantice la Constitución en su Art. 76 numeral  2,  fiscalía en esta audiencia levanta la  acusación que exista encorta de  José Antonio Alfonso Quiroz Paladines   quien en esta audiencia ha presentado como testigo a los señores Nixon Paul  Castillo y  Miranda Castillo Ronald Vicente quienes han manifestado de que ello observaron de que zamarreaban como ellos lo  indica de manera textual  a una  persona 0 la misma que tenía una discapacidad la cual ha sido justificada  con el certificado de carnet del Conadis y con  presentación de la pierna que tiene una cicatriz el procesado por lo que  fiscalía retira la acusación en contra  de José Antonio Alfonso Quiroz Paladines.”.   ALEGACIONES DE DEBATE DE LA DEFENSA.-  “Para demostrar el estado de inocencia de mi patrocinado y al escuchar que el señor fiscal retira su acusación, señores jueces solicito que se tenga en consideración en la foja 2 dentro  del informe del levantamiento del cadáver hecho por el agente Leiva Jaramillo claramente manifiesta que se entrevistó con la señora Cruz María Falcones   Jiménez y que se identificó como  conyugue del occiso indicando que el mismo no tenía enemigo ni personas que le quieran hacer daños que desconoce lo sucedido ya que su conviviente en horas de la noche temprano había salido de la casa y que  por moradores del sector se entera de lo sucedido, es decir que al día siguiente que hacen el levantamiento del cadáver es entrevistada y sin embargo ella manifiesta que desconoce, en la declaración que da en el Tribunal Décimo Cuarto de fecha 19  de julio del 2011  goza la declaración de ella y en su parte pertinente indica que no recuerda haber rendido una declaración ante el fiscal   y que no reconoce al fiscal es más que es mentira que ella  gamas llamo a la denunciante  esto es la señora Lorenza María Quiños Falcones  ya que no sabía su teléfono  eso lo indico el día 19 de julio  del 2011 en la misma declaración que hace la señora Lorenza Quiñonez como lo  manifestó la misma ella no estuvo presente solo que ella regreso  y que la  persona que la recibió  cuando llegó de viaje fue el mismo señor  que hoy está siendo procesado que es mi patrocinado. Señores jueces con fecha 23 de noviembre del 2016 cuando es detenido mi patrocinado en el  recinto Jesús del Gran Poder donde jamás huyo por lo que solicito se ratifique el estado de inocencia de mi patrocinado, se ordene su inmediata libertad.”. - CUARTO.-  El Art. 167 de la Constitución establece: “La potestad de administrar justicia emana del pueblo y se ejerce por los órganos de la Función Judicial y por los demás órganos y funciones establecidos en la Constitución”; por su parte el Art. 168 No. 5 y 6 Ibidem, determina que “La administración de justicia, en el cumplimiento de sus deberes y en el ejercicio de sus atribuciones aplicará los siguientes principios: 5. En todas sus etapas, los juicios y sus decisiones serán públicos, salvo los casos expresamente señalados en la Ley. 6. La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principio de concentración, contradicción y dispositivo”; al respecto, el Art. 169 de la Constitución establece que, el sistema procesal es u medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades.  El Tribunal considera que conforme lo dispone  el Art. 250 del Código de Procedimiento Penal, es en la etapa del Juicio donde se practicaran los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado para según corresponda, condenarlo o absolverlo. Es así que el Art. 79 Ibídem. Nos dice, que  la prueba debe ser producida en la etapa del juicio ante los Tribunales de Garantías Penales y que las investigaciones y pericias practicadas durante la instrucción fiscal alcanzaran el valor de prueba, una vez que sean presentadas y valoradas en la etapa de juicio,   así mismo se ha cumplido conforme a derecho, con lo dispuesto en las garantías básicas de los Arts. 76 y 77 de la Constitución de la República;  y, los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos, por lo que, el Tribunal para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se haya cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas antes mencionadas y con lo estipulado en los Arts. 79, 83, 85, 86, 87, 88, 250 y 252 del Código de Procedimiento Penal. Las pruebas han sido pedidas, ordenadas, practicadas e incorporadas al juicio conforme a las disposiciones de éste Código; con las que se han probado los hechos y circunstancias denunciados; las que han establecido la existencia de la infracción así como la responsabilidad de los  procesados, ya que éstas  han sido  valoradas y apreciadas en forma razonada, lógica, técnica y jurídica por el Tribunal  conforme a las reglas de la sana crítica.- Apreciar la prueba es, en opinión del tratadista alemán Wilhelm Kitsch, (Elementos de Derecho Procesal), “La actividad intelectual que lleva a cabo el Juez para medir la fuerza probatoria, de un medio de prueba.” La que consiste en la verificación de afirmaciones que se llevan a cabo utilizando los elementos de prueba de que disponen las partes; y, que se incorporan al proceso, la que no consiste en averiguar sino en verificar. Es así que cuando el acto de prueba corresponde a la parte acusadora, la finalidad es persuadir al Tribunal, con grado de certeza, acerca de todos y cada uno de los elementos de la imputación delictiva; y, si se trata del acto de prueba de la parte acusadora, la finalidad es dejar al Juez el convencimiento o la certeza de los hechos, solo así, “el Tribunal formará su convicción sobre la base de la prueba producido en el juicio oral.” Si las pruebas no existen como prescribe la Ley o de existir no alcanzan a producirle esa convicción porque pesa el espíritu de la duda, por igual, a favor o en contra, o más a favor de una conclusión, pero sin despejar completamente aquella duda, le está vedado al Juez apoyarse en aquella para resolver.”. El Art. 28 tercer inciso del Código Orgánico de la Función Judicial, establece: “PRINCIPIO DE LA OBLIGATORIEDAD DE ADMINISTRAR JUSTICIA.- (…) Los principios generales del derecho, la doctrina y la jurisprudencia, servirán para interpretar, integrar y delimitar el campo de aplicación del ordenamiento legal, así como también para suplir la ausencia o insuficiencia de las disposiciones que regulan una materia.”; en concordancia con el Art. 129 No. 2 que dice: “FACULTADES Y DEBERES GENERICOS DE LAS JUEZAS Y JUECES.- A más de los deberes de toda servidora o servidor judicial, las juezas y jueces, según corresponda, tienen las siguientes facultades y deberes genéricos: 2. Administrar justicia aplicando la norma jurídica pertinente.”; y con el Art. 130 No. 2 que consagra: “FACULTADES JURISDICCIONALES DE LAS JUEZAS Y JUECES.- Es facultad esencial de las juezas y jueces ejercer las atribuciones jurisdiccionales de acuerdo con la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos y las leyes; por lo tanto deben: 2. Velar por una eficiente aplicación de los principios procesales.”; todos del referido Cuerpo Legal; por tales antecedentes, este Tribunal procede hacer un ANÁLISIS JURÍDICO DEL DELITO DE ASESINATO, y así tenemos: El delito de Asesinato se encuentra previsto en el Art. 450 del Código Penal, Capítulo I “Delitos contra la vida”, Título VI “De los Delitos contra las personas”, Libro II, que dice: “Es asesinato y será reprimido con “reclusión mayor especial de dieciséis a veinticinco años”, el homicidio que se cometa con algunas de las siguientes circunstancias: 1º. Con Alevosía; 2º. Por precio o promesa remuneratoria; 3º. Por inundación, veneno, incendio, o descarrilamiento; 4º. Con ensañamiento, aumentando deliberada e inhumanamente el dolor del ofendido; 5º. Cuando se ha imposibilitado a la víctima para defenderse; 6º. Por medio de cualquier medio capaz de causar grandes estragos; 7º. Buscando de propósito la noche o el despoblado para cometer el homicidio; 8º. Con el fin de que no se descubra o no se detenga al delincuente, excepto cuando el homicida sea ascendiente o descendiente, cónyuge o hermano del delincuente al que se haya pretendido favorecer; y, 9º. Como medio de preparar, facilitar, consumar u ocultar otro delito, o para asegurar sus resultados o impunidad; o por no haber obtenido los resultados que se propuso al intentar el otro hecho punible. (…).” El Art. 449 Ibidem, dice  “El homicidio cometido con intención de dar la muerte,  pero sin ninguna de las circunstancias detalladas en el artículo siguiente, es homicidio simple y será reprimido con reclusión mayor de ocho a doce años.”… En homicidio y por ende en el asesinato, el bien jurídico protegido es la vida humana, garantizado en el Art. 66 No. 1 de la Constitución, cuando dice: “Se reconoce y garantizará a las personas: 1. El derecho a la inviolabilidad de la vida”; pues es el bien más importante, no sólo porque el atentado contra ella es irreparable, sino también porque la vida es la condición necesaria para sentir su grandeza y disfrutar de los restantes bienes. El homicidio es un delito instantáneo, de ejercicio de acción pública, de daño, material, y que se puede cometer por acción o por omisión. A la definición común de que el homicidio es la muerte de un hombre cometida por otro hombre, existe la de Vannini, quien usa la definición de Carmignani: “la muerte de hombre ocasionada por el ilícito comportamiento de otro hombre. Así tenemos que el asesinato es, en nuestro Código Penal, la primera de las formas calificadas de homicidio. Este delito se tipifica de la siguiente manera: Homicidio simple (o doloso) más una de las circunstancias del Art. 450. La gravedad del asesinato es mayor, por la peligrosidad el agente o por los especiales disvalores jurídicos relacionados con la forma de ejecutar el homicidio, los móviles, los medios empleados.  José Antonio Caro John, señala: “Para la configuración del delito de homicidio simple, es preciso constatar en el agente una especial intencionalidad dirigida hacia la realización del resultado típico; dicha intencionalidad o animus necandi, importa en el sujeto activo un conocimiento que está indisolublemente ligado al aspecto volitivo de la conducta, de modo que conciencia y voluntad, al ser los dos aspectos indesligables del dolo, deben concurrir necesariamente para la configuración del delito de homicidio simple” (José Antonio Caro John, Diccionario de Jurisprudencia Penal, págs. 294-295), que se convierte en asesinato cuando concurran alguna de las circunstancias previstas en el Art. 450 del Código Penal. El sujeto activo, es aquel que ejecuta la conducta de acción o de omisión, para producir la muerte. El sujeto pasivo es, toda persona de existencia visible, (Ricardo Levene (H.) El Delito de Homicidio, pág. 69), entendiéndose todo ente que presente signos característicos de humanidad sin distinción de cualidades o accidentes. Lo importante es la condición humana y viva del sujeto. Tanto el homicidio simple como el asesinato son imputables a título de DOLO, el cual puede ser directo, indirecto o eventual, (Carlos Parma, “DELITOS CONTRA LAS PERSONAS”). Al referirnos al dolo tenemos, en este sentido el Art. 11 del Código Penal que establece: “Nadie podrá ser reprimido por un acto previsto por la ley como infracción, si el acontecimiento dañoso o peligroso de que depende la existencia de la infracción, no es consecuencia de su acción u omisión.”  El artículo 14 Ibídem en su parte pertinente dice: “La infracción dolosa, que es aquella en que hay designio de causar daño, es: Intencional: cuando el acontecimiento dañoso o peligroso, que es el resultado de la acción o de la omisión de que la ley hace depender la existencia de la infracción, fue previsto y querido por el agente como consecuencia de su propia acción u omisión…” El Art. 32 Ibídem señala: “Nadie puede ser reprimido por un acto previsto por la ley como infracción, si no lo hubiere cometido con voluntad y conciencia. En la misma línea instituye el Art. 33 del mismo cuerpo legal cuando dice: “Repútanse como actos conscientes y voluntarios todas las infracciones, mientras no se pruebe lo contrario; excepto cuando de las circunstancias que precedieron o acompañaron al acto, pueda deducirse que no hubo intención dañada al cometerlo.” El dolo según Luis Jiménez de Azúa, en su obra Principios de Derecho Penal La Ley y El Delito, Editorial Sudamericana Buenos Aires, en la pág. 365, señala: Existe cuando se produce un resultado típicamente antijurídico, con consciencia de que se quebranta el deber, con conocimiento de las circunstancias de hecho y del curso esencial de la relación de causalidad existente entre la manifestación humana y el cambio en el mundo exterior, con voluntad de realizar la acción y con representación del resultado que se quiere o ratifica. Gustavo Labatud Glena, en su obra Derecho Penal, Tomo I, Séptima Edición, pág. 115 lo define como: “la voluntad de realizar una acción cuyo resultado ilícito, previsto como seguro, probable o posible, es querido o al menos asentido por el sujeto.” El Dr. Efraín Torres Chaves, en su obra Breves Comentarios al Código Penal, Tomo I, en la pág. 34, señala: “La gran diferencia entre dolo y culpa, está dada, por la ausencia de voluntad en la segunda, para causar daño, lo que caracteriza a la infracción dolosa. Radica, pues, en el elemento intencional del hombre que se traduce en un acto cuyas circunstancias pueden decir, claramente, del proceso interno de la voluntad. Lo doloso, tiene un subgrupo, en que hay un resultado dañoso o peligroso, mayor, del que previó y quiso el autor: el delito preterintencional”. Sebastián Soler en su obra "Derecho Penal Argentino" Tomo II, dice: "que existe dolo no solamente cuando se ha querido un resultado, sino también cuando se ha tenido conciencia de la criminalidad de la propia acción y a pesar de ello se ha obrado". Según Hernando Grisanti, el dolo es la voluntad consciente, encaminada u orientada a la perpetración de un acto que la ley tipifica como delito. Por su parte Francisco Carrara el dolo es la intención más o menos perfecta de hacer un acto que se sabe contrario a la ley. Vincenzo Manzini define al dolo como la voluntad consciente y no coaccionada de ejecutar u omitir un hecho lesivo o peligroso para un interés legítimo de otro, del cual no se tiene la facultad de disposición conociendo o no que tal hecho esta reprimido por la ley.  QUINTO: De la prueba de cargo aportada por la Fiscalía, se colige que se ha probado conforme a derecho la MATERIALIDAD DE LA INFRACCION,  con los testimonios de: Cabo de Policía HENRY JOHNNY LEIVA JARAMILLO; quien realizó el levantamiento de cadáver del occiso Manuel Jesús Bermeo González;  con el testimonio del Sargento de Policía ÁNGEL AMABLE LÓPEZ LÓPEZ, quien realizó el Informe de Reconocimiento del Lugar de los Hechos; y, con el Informe de PROTOCOLO DE AUTOPSIA del occiso  Manuel Jesús Bermeo González, practicado por el Dr. Carlos Triana Sánchez, Médico Legista; al haber arribado a un acuerdo probatorio, con la defensa del  procesado, respecto al contenido de dicho documento; al amparo de lo dispuesto en el Art. 286.1 del Código de Procedimiento Penal, vigente al momento de la infracción; documentos ue fueron presentados como prueba por parte de Fiscalía y se encuentran  incorporados en el proceso.   Y, CON  RESPECTO A RESPONSABILIDAD PENAL del procesado JOSE ANTONIO QUIROZ PALADINEZ, EN SU CALIDAD DE AUTOR, por el cual fue llamado a Juicio, sin embargo, luego de la prueba practicada en la audiencia oral de juzgamiento, etapa procesal donde se practica la prueba, y donde se resuelve en definitiva la situación jurídica de la persona procesada,  de acuerda a la prueba practicada, por lo ue el señor Fiscal actuando  en la fase del debate, indicó retirar los cargos ue pesaban en contra del referido procesado, en virtud de no contar con los medios probatorios suficientes para mantener una acusación, ya ue la Fiscalía había tomado en consideración la versión que ha  sido receptada en la Fiscalía del Cantón Naranjito, por parte de la  señora  Cruz María Falcones  Jiménez, quien había indiciado ser testigo presencial de este hecho y manifiesto haber observado como el señor  hoy procesado José Antonio Quiroz Paladines  participó directamente en la muerte del señor Juan Carlos Paladines Falcones  y que según en su versión observó que lanzo un  machetazo y que indicaba manifestando que lo maten; sin embargo dicha testigo, pese a los esfuerzos realizados por Fiscalía para rinda su testimonio, y se ratifique o rectifique en dicha versión; por lo ue este Tribunal si trae a colación lo ue establece el Art. el Art. 119 inciso segundo del Código de Procedimiento Penal, en relación a QUE EL TESTIGO DEBE ACUDIR ANTE EL TRIBUNAL PENAL, A RENDIR SU TESTIMONIO, CON RESPECTO A SU ACTUACIÓN, SOLO AHÍ, ALCANZA EL VALOR DE PRUEBA, NO EL INFORME O DENUNCIA, SINO EL TESTIMONIO DEL TESTIGO, QUE ES EL QUE TIENE VALOR PROBATORIO; TAL ES ASÍ, ESTAS NORMAS SE ENCUENTRAN VIGENTES ACTUALMENTE EN EL CODIGO ORGANICO INTEGRAL PENAL, COMO NORMAS DE PROCEDIMIENTO Y DEL SISTEMA ACUSATORIO,  INDICANDO INCLUSO, QUE LOS PARTES INFORMATIVOS,  INFORMES PERICIALES, VERSIONES DE LOS TESTIGOS Y CUALQUIER DECLARACIÓN ANTERIOR NO TIENE NINGÚN VALOR PROBATORIO, QUE NO PUEDEN SER INCORPORADAS AL JUICIO COMO PRUEBA, SINO QUE ÚNICAMENTE SERVIRÁN PARA REFRESCAR LA MEMORIA DEL TESTIGO O PERITO, O DETERMINAR INCONSISTENCIAS O CONTRADICCIONES EN ÉL; por lo tanto,  siendo que es a la Fiscalía a quien le corresponde  establecer el nexo causal de la infracción con el autor, es decir,  probar la culpabilidad y por ende la responsabilidad del procesado con el hecho;   si bien compareció a rendir testimonio la señora Lorenza Maria Quiroz Falcones,  madre del occiso, ella conoció los hechos posterior a lo sucedido ya ue a esos momentos ella inclusive se encontraba viviendo fuera del país, por lo ue su testimonio no es suficiente para formular una acusación;  consecuentemente el Fiscal actuante  se abstuvo de acusar al ciudadano procesado JOSE ANTONIO QUIROZ PALADINEZ,  es así ue  este  TRIBUNAL también hace énfasis en lo que por su parte el Tratadista Ferrajoli, determina que son a lo menos dos significados garantistas a los cuales se encuentra asociado que son “la regla de tratamiento del imputado, que excluye o restringe al máximo la limitación de la libertad personal” y “la regla del juicio, que impone la carga acusatoria de la prueba hasta la absolución en caso de duda” (FERRAJOLI, Luigi(2001): Derecho y razón(5ªedición, Trotta, Madrid),p.551.); para la Corte Interamericana de Derechos Humanos, consiste en que “El imputado no prueba su inocencia, sino quien acusa debe acreditar la culpabilidad a través de los medios probatorios que le franquea el ordenamiento jurídico respectivo. El derecho  a la presunción de inocencia  es un elemento esencial para la realización efectiva del derecho a la defensa y acompaña al acusado durante toda  la tramitación del proceso hasta que una sentencia condenatoria que determine su culpabilidad quede firme. Este derecho implica que el acusado no debe demostrar que no ha cometido el delito que se le atribuye, ya que el onus probando corresponde a quien acusa.” (CIDH. Caso Herrera Ulloa vs .Costa Rica, sentencia de 2 de julio de 2004, Serie CN°107, párrafo154.). Nuestro sistema procesal penal, se basa en el PRINCIPIO ACUSATORIO, el mismo para CARLOS AMÉRICO RAMOS HEREDIA, en la publicación de “el principio acusatorio y el axioma “donde no hay acusador no hay juez”, señala: “que la función de acusación es privativa del Ministerio Público y, por ende, el juzgador no ha de sostener la acusación; que esto último significa, de acuerdo al aforismo nemo iudex sine acusatore, que si el Fiscal no formula acusación, más allá de la posibilidad de incoar el control jerárquico, le está vedado al órgano jurisdiccional ordenar al Fiscal que acuse y, menos, asumir un rol activo y, de oficio, definir los ámbitos sobre los que discurrirá la selección de los hechos, que sólo compete a la Fiscalía: el presupuesto del juicio jurisdiccional es la imputación del Fiscal..”. En consecuencia, a modo de conclusión podemos afirmar: 1. Que sin Acusación no hay juicio, sin fiscal acusador no hay juez, como señala Ferrajoli, en su fórmula garantista, nullaiudicium sine acusatione…”. Para ALBERTO BOVINO, el principio acusatorio es “el desdoblamiento, de las funciones de perseguir y de juzgar en dos órganos estatales diferentes. El principio acusatorio no sería suficiente para separar los roles persecutorios y decisorios, sino se asegura una efectiva separación entre el Ministerio Público y Poder Judicial, así se mantiene el principio de oficialidad, pero juez y acusador no son la misma persona.” (Principios Políticos del Procedimiento Penal- Alberto Bovino  Buenos Aires 2005. Del Puerto pag. 37). ABAD LICERAS, define este principio como aquél “consistente en que para que se abra un proceso y se dicte sentencia, es preciso que exista una acusación formulada por el Ministerio Público (El Fiscal)… que sean distintas las funciones de acusar o de juzgar. Ambas son funciones públicas, pero en virtud del principio acusatorio, el Estado  no puede acusar y juzgar al mismo tiempo a través de sus órganos y funcionarios....debe existir una dicotomía entre el ente acusador (Fiscalía) y el Jurisdiccional, con el fin de que se brinden las garantías necesarias al desarrollarse el proceso penal; siendo estas garantías la oralidad del proceso, publicidad del procedimiento y la igualdad de las partes.” (José María Abad Liceras, profesor  de la Universidad Europea de Madrid). Para Herrera Kivers: “El Principio Acusatorio en sí, propugna que el Estado es a quien corresponde la carga de la prueba, basándose en la oralidad del proceso, garantizando la igualdad de las partes y sobre todo la publicidad del proceso…” (Licenciado José Herrera Kivers  artículo publicado en la página web del Ministerio Público de Panamá www.ministeriopublico.gob.pa.). ARBULÚ MARTÍNEZ Y BURGOS MARIÑOS, puntualizan que, “por este principio, es el Ministerio Público quien tiene la titularidad de la persecución penal, estando reservado al Juzgador el fallo. Este principio fundamenta el rol de la Fiscalía en la persecución del delito pues sin noticia criminal, sin caso presentado por el Ministerio Público no se puede activar la función jurisdiccional”.(Derecho Penal, Derecho Procesal Penal, Principio Acusatorio- Víctor Jimmy Arbulú Martínez Juez http://blog.pucp.edu.pe/item/25096); y en suma, “la estructura del nuevo proceso penal así como sus instituciones allí contenidas, se edifican sobre la base del modelo acusatorio del proceso penal cuya grandes líneas rectoras son: Separación de funciones de investigación y de juzgamiento; el Juez no procede de oficio; el Juez no puede condenar ni a persona distinta de la acusada, ni por hechos distintos de los imputados; el proceso se desarrolla conforme a los principios de contradicción e igualdad; la garantía de la oralidad es la esencia misma del juzgamiento y; la libertad del imputado es la regla durante todo el proceso” (Principios rectores del Nuevo Código Procesal Penal Peruano, Víctor Burgos Mariños, Palestra Editores Lima-2005 pág. 44), respectivamente. GUSTAVO L. VITALE, dice: “La acusación necesaria para condenar es la imputación, completa y definitiva, fundada en un juicio de certeza sobre los presupuestos de responsabilidad penal de un imputado, que se formula, fundadamente, luego de valorar la prueba producida e incorporada en el juicio, posibilitando de ese modo el ejercicio pleno de la defensa en juicio hasta el instante previo del pronunciamiento de la sentencia. Esa es la imputación necesaria y, al mismo tiempo, suficiente para…el dictado de una sentencia de condena (por parte del órgano judicial). Si, luego de valorada la prueba producida e incorporada en el juicio oral y público, el titular del poder penal persecutorio no formula ninguna imputación delictiva ni, por ende, reclamo de pena alguna (porque encuentra ausente cualquiera de los presupuestos de perseguibilidad o de punibilidad), entonces…el órgano judicial dejó de tener un caso sometido a su decisión (por lo que no puede dictar una sentencia legítima de condena).” (Gustavo L. Vitale. Acusación Fiscal y Condena Penal (una relación imprescindible)). Por su parte Azula Camacho, manifiesta: “Las partes son el sujeto activo del proceso, ya que sobre ella recae el derecho  de iniciarlos y determinar su objeto, mientras que el juez es simplemente pasivo pues solo dirige el debate y decide la controversia.  Característica: Iniciativa, el proceso solo se inicia si media de la correspondiente petición del interesado por conducto del acto  que en el civil y los que siguen sus orientaciones se les denomina demanda y en el  penal acusación, responde al aforismo latino nemo iudex sine actore (no hay juez sin  actor) y  ne proceda tiudex ex officio (que el juez no proceda de oficio) (Azula, Camacho: Principios del derecho procesal). Al respecto, la Corte Constitucional del Ecuador, mediante Sentencia N.º 004-10-SCN-CC, Publicada en el Suplemento del Registro Oficial No. 159, de fecha viernes 26 de marzo de 2010, ha establecido: “El sistema penal acusatorio está caracterizado porque la titularidad de la acción corresponde a la sociedad mediante la acusación que es libre y cuyo ejercicio se confiere no sólo al ofendido y a los parientes, sino a cada ciudadano, lo cual se hace a través del Ministerio Público (Fiscalía). El proceso es como un duelo entre el acusador y el acusado, en el que el juez permanece inactivo. La etapa contradictoria del juicio se debe realizar con igualdad absoluta de derechos y armas entre acusador y acusado; si no existe acusación no puede haber juicio.” (Lo resaltado es nuestro). Por lo que podemos concluir que el Art. 251 de la ley ut supra, es expreso, al señalar que la etapa de juicio se sustanciará a base de la acusación fiscal. Si no hay acusación fiscal, no hay juicio (NEMO IUDEX SINE ACUSATORE O NULLA IUDICIUM SINE ACUSATIONE); así como debe de probar en la etapa de juicio conforme a derecho la existencia del delito y su culpabilidad, generando certeza que los justiciables han adecuado sus conductas milimétricamente a un tipo penal, cumpliendo cada uno de los elementos constitutivos del mismo, elementos que pueden ser subjetivos, objetivos y normativos.    SEXTO: Por lo tanto, en mérito de lo anteriormente analizado y por cuanto el Tribunal de forma unánime, una vez concluido el debate de la presente causa después de deliberar de forma reservada, confirmó el estado jurídico de inocencia del procesado JOSE ANTONIO QUIROZ PALADINES, del delito de ASESINATO; en  virtud de lo estipulado en el Art. 251 del Código de Procedimiento Penal, (norma subsumida en el Art. 609 del Código Orgánico Integral Penal: por cuanto las pruebas de cargo aportadas en esta audiencia oral de juzgamiento, por el representante de la Fiscalía, fueron insuficientes, para lograr enervar ese estado jurídico de inocencia que goza el procesado, absteniéndose de acusarlo; de lo que se colige que en la sustanciación de esta etapa procesal del juicio, se ha cumplido conforme a derecho, con lo dispuesto en las garantías básicas de los Arts. 11, 76 y 77 de la Constitución de la República; así como con lo estipulado en los Derechos de las Personas, constante en los numerales del Art. 7 referente al Derecho a la Libertad Personal y en los numerales del Art. 8 referente a las Garantías Judiciales, de la Convención Americana sobre Derechos Humanos, ratificado por la República del Ecuador, así como con lo estipulado en los Art. 79, 83, 85, 86, 250, 251, 252 y 304-A del Código de Procedimiento Penal; dado que se ha confirmado su estado jurídico de inocencia, contemplado en el numeral 1 del Art. 11 de la Declaración Universal de los Derechos del Hombre; en el Art. 14.2 del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; en concordancia con el  numeral 2 del Art. 76 de la Constitución de la República y con el Art. 4 del Código de Procedimiento Penal;  SÉPTIMO: Por todo lo anteriormente expuesto, y de conformidad con lo dispuesto en el Art. 76 No. 2 de la Constitución de la República, en concordancia con los Arts. 251 y 304A del Código de Procedimiento Penal; El Ex  Décimo Cuarto Tribunal de Garantías Penales del Guayas, con sede en la ciudad de Milagro, ahora  TRIBUNAL DE GARANTIAS PENALES CON SEDE EN EL CANTON MILAGRO. ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta SENTENCIA ABSOLUTORIA  a favor  del  procesado  JOSE ANTONIO QUIROZ PALADINES, ecuatoriano, de 66  años de edad, instrucción: analfabeto, de ocupación jornalero, de estado Unión Libre, domiciliado en el Recinto Jesús del Gran Poder perteneciente al cantón Marcelino Maridueña,  consecuentemente se CONFIRMA EL ESTADO JURÍDICO DE INOCENCIA del referido ciudadano; y, en tal razón, se dispone la cesación de todas las medidas cautelares dictadas en su contra en este proceso, de conformidad con el Art. 311 del Código de Procedimiento Penal (norma subsumida en el Art. 619 numeral 5 del COIP; debiendo oficiarse en tal sentido a las autoridades respectivas.-  Como el referido procesado se encontraba privado de la libertad, una vez concluida la audiencia oral de juzgamiento, se procedió a girar la correspondiente boleta de excarcelación a favor de dicho ciudadano,  al amparo del Art. 77 No. 10 de la Constitución de la República, en concordancia con los Arts. 12 No. 5 y 535 No. 2, del Código Orgánico Integral Penal, con base al principio de debida diligencia y en precautela del derecho a la libertad; la que operará siempre y cuando no exista otra orden de encarcelación dictada en su contra o se encuentre a órdenes de otra autoridad.  De conformidad con el Art. 309 numeral 6, no se observa indebida actuación del Fiscal, Ab. Pedro Orellana Ortíz, ni del abogado Cesar Samaniego Pérez, defensor del procesado.- Sin costas y sin daños ni perjuicios que considerar.-    Obténgase copias de la presente sentencia para que sea incorporada en el libro respectivo.- Continúe interviniendo el Ab. Luis Sanabria Zapata, Secretario  de este Tribunal.-NOTIFÍQUESE, PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE.