VISTOS: Los suscritos Ab. Beatriz Cruz Amores en calidad ponente; Dr. Demóstenes Díaz Ruilova; Ab. Guillermo Valarezo Coello, Jueces de esta Sala Especializada Penal de la Corte Provincial del Guayas, avocamos conocimiento del presente proceso, subido en grado para conocer y resolver los Recursos de Apelación interpuestos por la DRA. IVONNE PUGA TORRES, Fiscal de lo Penal de la Fiscalía Cuarta en Delitos contra la Administración Pública, y la ING. MIRIAM CAÑAR IÑIGUEZ, Delegada Provincial del Guayas(e) de la Contraloría General del Estado, contra la sentencia dictada por el Séptimo Tribunal de Garantías Penales del Guayas, el 3 de Julio del 2014, a las 14h09, en la que declaran a LUIS ALFREDO JARRIN CRUZ, y, a CESAR ARMANDO MERCHAN CAÑIZARES; ABSUELTOS DE LOS CARGOS ACUSADOS Y POR ENDE SE RATIFICA O CONFIRMA SU ESTADO JURÍDICO DE INOCENCIA en ambos; y, en tal razón, se dispone la cesación de todas las medidas cautelares personales y reales dictadas en su contra en este proceso.- Encontrándose la causa en estado de resolver, para hacerlo se considera. PRIMERO.- COMPETENCIA: La Sala es competente para conocer y resolver el recurso de apelación, en virtud de lo establecido en el Art. 345 del Código de Procedimiento Penal, Art. 208 No.1 del Código Orgánico de la Función Judicial, la Disposición Transitoria Primera del Código Orgánico Integral Penal, así como del sorteo de Ley.- SEGUNDO.- VALIDEZ PROCESAL: En la tramitación de este proceso penal se han observado los procedimientos establecidos en la Ley para estos juicios y no se observa omisión de solemnidad sustancial que pudiera influir en la decisión de la causa, por lo que se declara su validez.- TERCERO.- SUSTANCIACIÓN DEL RECURSO DE APELACIÓN: La Sala convocó para que tenga lugar la Audiencia Oral, Pública y Contradictoria de Fundamentación del Recurso de Apelación, el día 5 de noviembre del 2015, a las 14h00, de conformidad con lo dispuesto en el Art. 345 del Código de Procedimiento Penal, se concedió la palabra a la DRA. IVONNE PUGA ECHEVERRÍA, en representación de la FISCALÍA PROVINCIAL DEL GUAYAS, quien en lo principal manifestó (resumen): Una de las empresas que prestaba los servicios que le proveía a la ARMADA de medicamentos y más utensilios médicos; se creó la necesidad de las compras; dentro de la audiencia de juzgamiento se tomó el testimonio del jefe de bodegas, a quien se le hace la prueba calígrafa, de que se establece que esa no es su firma y rubrica; el testimonio del ayudante de bodegas, él dice que para esa fecha no prestaba su servicio en esa área, y esto se encuentra probado con documentación; en la respectiva bitácora de registro de control interno, se encuentra registrado los documentos en referencia, la factura objetada en de aquella signada como anexo No 5, la Fiscalía no conforme con el pronunciamiento del Tribunal. Está suficientemente comprobado para la Fiscalía que se lesionaron los intereses del estado. Solicita que revea la sentencia absolutoria y se de una sentencia condenatoria a los procesados por  delito de peculado.- RÉPLICA: Se crea la necesidad en todas las Instituciones, luego de crear esa necesidad viene la orden de compra, hubieron dos pagos, uno legal y otro ilegal, en el que se utilizó el mismo comprobante de pago, u orden de compra 1048, eso lo da la empresa lógicamente, la factura de pago la da a empresa a quien se le solicita. - Se le concedió la palabra a la CONTRALORÍA GENERAL DEL ESTADO, quien a través de su representante el AB. NABOR REYES VÉLEZ, en su exposición, expresó lo siguiente (resumen): La Contraloría apeló la sentencia que ratifica la inocencia de los procesados, debo señalar que consta en este proceso, el informe de la Contraloría General del Estado UAIE-IIRP-002-2007, con indicios de responsabilidad penal, sobre la ilegalidad de las adquisiciones de medicina de la droguería matriz de la institución de la Armada del Ecuador. Los indicios son varios, están relacionados con el hecho que se investiga, son concordantes, todo conducen a una sola conclusión que es la que se cometió un delito que causó perjuicio al Estado. A la droguería se le realizaron dos pagos por la misma compra, uno legal y uno ilegal. El procesado Luis Alfredo Jarrín, señaló que la Armada Nacional era un cliente especial, sin embargo cuando se le solicitó información sobre los hechos no acudió. Nuestro informe es objetivo, es profesional, sistemático, precautela el debido proceso; el derecho a la defensa y al mismo tiempo contribuyo a la seguridad jurídica. Igual que el pedido de la fiscalía, hacemos el pedido que se revoque la sentencia, ya que está probado el cometimiento de una infracción penal.- RÉPLICA: Son varias las premisas que sirvan de conclusión, dos cheques cobrados uno legal y el otro ilegal; dos facturas no pueden terminar la misma orden de compras, solicito se revise el anexo 9, 10 y 11 que han sido detallados.- INTERVENCIÓN DEL AB. GALO MONROY OÑATE, EN REPRESENTACIÓN DEL PROCESADO LUIS ALFREDO JARRÍN CRUZ quién, en lo principal dijo (resumen): La sentencia confirma el estado de inocencia hace constar el Tribunal que hubo una insuficiencia probatoria por parte de la Fiscalía. El testimonio de quien era el jefe financiero de la droguería matriz explica que los proveedores no tenían acceso al kardex, los trámites internos para que continúe el proceso de pago era el departamento de contabilidad. El bodeguero no iba a firmar una factura sino le entregaban la medicina. Se generaba una necesidad, y la necesidad se generaba con una orden de compra, existió una orden de compra la 1048, que origina una factura la 169, que fue cancelada por un cheque, sin embargo la persona encargado de este cliente, dice que con la misma orden de compra se hizo otro pedido a la compañía Rogin, y por eso emite otra factura la numero 244; para que esta factura llegue a su cancelación al pago, el bodeguero revisa la mercadería y emite un documento de liquidación, estos pasos se cumplen en el departamento de contabilidad. Una vez que llegan el documento se elabora el boletín, y el cheque. No se puede hacer el cheque sino están elaborados tres documentos, y que uno de ellos lo genera la bodega; cada documento tiene que tener firma de responsabilidad; el director cuando firma revisa que se encuentren todos los documentos firmados. Y es aquí donde recién tiene acceso el proveedor al recibir el cheque. Fiscalía y Contraloría dice que existe una factura y un pago ilegal. Eso es mentira existe el pago de esa factura porque se cumplieron todos los requisitos. Fiscalía no investigó al interior de la bodega. El señor Jarrín no pudo identificar a quien entrego la mercadería, es obvio porque él no era el encargado, hay un encargado que es el gerente de ventas, como se lo demostró en audiencia de juzgamiento. RÉPLICA: Fiscalía dice que hay pagos contables, que se crea la necesidad, la Fiscalía no ha demostrado que la compañía ha entregado la medicina, de fecha 5 de agosto del 2013, solo se limitaron a decir que no entrego la medicina.- A continuación se concedió la palabra a la AB. ELIZABETH DÍAZ CAJAS, EN REPRESENTACIÓN DEL PROCESADO CÉSAR ARMANDO MERCHAN CAÑIZARES, quién en lo principal expresó (resumen): La Fiscalía y la Contraloría no han podido desvanecer el estado de inocencia de mi representado, ni el grado; jamás la Fiscalía probó con pruebas lícitas la participación de mi representado en el supuesto PECULADO; la Fiscalía no hizo su trabajo que era el de investigar a todas las personas; no se ha llevado a cabo el nexo causal, esto es que las presunciones sean basados en hechos probados, y no se ha probado nada en contra de mi representado, la firma de él no consta en ningún documento. Se pidió una pericia grafológica sin una orden previa del juez, e introdujo esa prueba ilícita a audiencia de juicio. Un hombre que trabajaba como auxiliar de contabilidad no contaba con la virtud para hacer pagar dos cheques, que debían llevar tres firmas. Solicito se ratifique la sentencia venida por el Tribunal, se ratifique el estado de inocencia de mi representado.- RÉPLICA: Los testigos en audiencia de juzgamiento todos coinciden que la medicina era recibida por el bodeguero, que era quien realizaba la liquidación, y por ende el pago; confirmen la sentencia dictada por el tribunal.- CUARTO.- ANTECEDENTES PROCESALES: Esta Sala para resolver el recurso de apelación interpuesto por el recurrente, y del estudio del cuaderno procesal se observa lo siguiente: 1) La relación circunstanciada del hecho que dio inicio a la Instrucción Fiscal, que recoge los antecedentes de la denuncia presentada por La Contraloría General del Estado al que adjunta Examen Especial practicado a las Operaciones Administrativas y Financieras de la Droguería Matriz de la Dirección de Sanidad de la Armada Nacional, en lo que se establece lo siguiente: “El Equipo de Auditoría ha comprobado que a la compañía ROGIN S.A., se le realizaron dos pagos por una misma orden de compra de medicinas para la mencionada Droguería. El primero pago corresponde a la Solicitud de Compra No 1048 de 27 de diciembre de 2002, factura No 001.001-000169 de 18 de enero de 2003, por un valor de USD $ 9,087.06, cancelada el 28 de marzo de 2003, con cheque No 003619 del Banco General Rumiñahui, medicaciones que ingresaron a la bodega mediante comprobante de ingreso No 00827 de 28 de enero de 2003.El segundo pago se ha realizó con la misma Solicitud de Compra No 1048, factura No 001-001-0000244 de 5 de agosto de 2003, por el la cantidad de USD $ 9.087,06, con cheque 003785 del Banco General de Rumiñahui, por el valor de USD $ 10,733.64, en el que se incluyó el pago de otra factura, la correspondiente al No 001-001-0000243 de 26 de agosto de 2003 por USD $ 1,755.00. De la revisión realizada al sistema computarizado de inventarios, se comprobó que la medicina detallada en la factura 001-001-0000244, no se encuentra registrada en el Kardex ni en la bitácora, es decir no consta que haya ingresado a la bodega, así mismo la Auditoria estableció en el sistema computarizado que el comprobante de ingreso No 000235 de 29 de agosto de 2003 que se utilizó para realizar esta cancelación fraudulenta, realmente corresponde a otra compra que si registra el ingreso a bodega de tales medicinas, adquirida a la empresa MEDIFARMA por el valor de USD $ 1,242.40 y que fue cancelada con cheque No 003792 de 23 de septiembre de 2003.El señor Luis Freire Gurumendi, bodeguero de la Droguería Matriz, con oficio No EMCI-LFG-010-0 de 1 de noviembre de 2006, manifiesta que revisada la bitácora y el sistema informático de la farmacia, se ha constatado que no existe registro alguno con el número de factura 0000244.Con oficio No SGSOS-CM-EAM-001-0 de 13 de diciembre de 2005, el SGOS-CM Eldrin Arana Mendoza, Ayudante de Bodega, manifiesta que no es su firma la que consta en el comprobante de ingreso No 00235, que fue utilizado para el cobro fraudulento de las medicinas por parte de la empresa ROGIN S.A. Al SGOS-SN Luis Ruales Magallàn y la TNNV-AD Catalina Coello Ortiz, ex Liquidador y Jefa de la Droguería Matriz, con oficios Nos SGOS.LRM-002-O y TNNV-AD-CCO-020-O, de 12 y 28 de diciembre de 2005, respectivamente, con relación comprobante de ingreso (liquidación) No 00235, emitido a nombre de ROGIN S.A, por el valor de USD $ 9,087.06, manifiestan que la firmas y rùbricas que aparecen en el documento no les corresponde. Dentro de la investigación se practico una pericia de carácter Documentológico a fin de establecer si las firmas que constan en la factura 0000244, corresponden al bodeguero de la farmacia. En el Informe Pericial No 264-06-DOC, del 15 de julio de 2006, concluye que la firma constante en el anverso del documento dubitado uno (Factura “Rogin S.A.” 0000244, con RUC 0992262060001) no corresponde ni guarda identidad caligráfica y morfológica con las firmas indubitadas del señor Luis Màximo Freire Gurumendi, constantes entre otros, en la cedula de ciudadanía No 090086241-8.Mediante escrito de fecha 17 de enero de 2007, el señor César Armando Merchán Cañizares, Auxiliar Contable de la Droguería Matriz, indica que la firma que consta en la factura No 001-001-0000244 es suya y que suscribió el documento por cuanto el Jefe Financiero, CPCB-EMS Gonzalo Rubén Estévez Maya le autorizó verbalmente que firme. a señorita Tania Lorena Ulloa, Auxiliar de Contabilidad de la Droguería Matriz, con oficio EMCI-TUS-003-0 de 12 de octubre de 2006, señala que la firma impresa en el cheque comprobante No 003785, no es suya sino del ex Auxiliar Armando Merchán.Por su parte el Ingeniero Gustavo Hurel M., Gerente de Rogin S.A., con escrito de 24 de noviembre de 2005, menciona que la factura No 001-001-0000244 sí está registrada en dicha empresa y que el cheque No 003785 del Banco General Rumiñahui, que corresponde a la cancelación de la factura en mención (emitido por el valor de USD $ 10,733.64) sí fue cobrado por su representante, y respecto al requerimiento de Auditoria, para que indique los nombres y apellidos de la persona que habría recibido la medicina detallada en la factura antes señalada, no emitió ninguna respuesta(...) CONCLUSIONES.- De las investigaciones practicadas por la Dirección de Auditorías de la Armada Nacional, ha quedado establecido que la Droguería Matriz de la Dirección de Sanidad de la Armada Nacional, ejecutó dos pagos a la compañía ROGIN S.A. por concepto de medicinas, el primer pago correspondió a la Solicitud de Compra No. 1048 emitida el 27 de Diciembre del 2002, con factura No.000169, del 18 de enero del 2003 por un valor de USD $9,087.06, cancelado mediante cheque No. 003619 del Banco General Rumiñahui, de fecha 28 de marzo del 2003 por un valor USD $ 8,996.19, una vez efectuada la Retención en la Fuente, ingresando las medicaciones a la bodega con liquidación No. 00827. El segundo pago se realizó utilizando la misma Solicitud de Compra No. 1048, con factura emitida por la empresa ROGIN S.A. No. 000244, habiéndose pagado con cheque No. 003785 del Banco de Rumiñahui por la cantidad de USD$10,733.64, incluyéndose en este pago la factura No. 000243 que tenía un valor de USD$1,756.00. Como los resultados de las investigaciones el equipo de auditoría determinó que la factura No 001-001-0000244 con su respectiva liquidación, no está registrada en la bitácora de bodega, ni en el Kardex computarizado. La firma y rubrica de “recibí conforme” que aparece en la factura emitida por la empresa ROGIN S.A. No. 00244, de acuerdo con el Informe Pericial Documentológico emitido por el Departamento de Criminalística de la Policía Judicial del Guayas, no le corresponde al señor Luis Freire Gurumendi, bodeguero de la Droguería Matriz de la Dirección de Sanidad de la Armada del Ecuador. Que la liquidación No. 00235 de 12 de agosto de 2003, no fue elaborada en el sistema computarizado de la bodega; que no existe evidencia que el personal de la bodega haya tramitado la factura antes indicada a Contabilidad y Pagaduría para su registro y pago al proveedor. Qué mediante la falsificación de este documento se tramitó nuevamente el pago de medicamentos, utilizando una misma Orden de Compra que está identificada con el No. 1048, orden que como quedó comprobado ya había sido cancelada anteriormente mediante cheque No. 0003619, emitido a favor de la empresa Rogin S.A, cheque girado contra la cuenta No 486059777 que la Dirección de Sanidad de la Armada Nacional tenía en el Banco General Rumiñahui. Para cobrar nuevamente la empresa Rogin S.A., cuyo representante legal es el señor Luis Alfredo Jarrìn Cruz, utilizó la factura No 0000244, en la que constan las firmas de varios funcionarios de la Dirección de Sanidad, quienes al rendir sus versiones han expresado no haber firmado el documento señalado. El segundo pago fue cancelado mediante cheque No 0003785, incluyéndose en este pago la factura 243-08-26-03 por el valor de USD $ 1,737.45 dando un total de UDS $ 10,733, liquidación que consta con el visto bueno y revisión de varios empleados de la Dirección de Sanidad, quienes manifiestan no haber firmado dichos documentos, y que tal liquidación fue elaborada por el señor Cesar Armando Merchán Cañizares, Auxiliar Contable de la Dirección de Sanidad de la Armada Nacional. Según declaración realizada en la Fiscalía por parte de la señorita Tanya Ulloa Sánchez, quien se desempeñaba como Auxiliar Contable en la farmacia de la Armada Nacional, expresa que la firma que consta en la Orden de Pago No. 0003785 no es suya sino la del señor César Armando Merchán Cañizares, sujeto que también laboraba como Auxiliar Contable en esa época, sin que yo le haya autorizado firmar documento alguno, haciendo la aclaración que si bien es cierto su nombre aparece impreso en el boletín de pago, ella no lo firmó sino el mencionado señor Merchán, quien debió realizar el cambio de nombre del Auxiliar Contable en el sistema al momento de efectuar el pago, pero no lo hizo, motivo por el cual el programa automáticamente imprimió el boletín con su nombre. Por su parte el representante legal de la empresa Rogin S.A., Luis Alfredo Jarrìn Cruz, en comunicación remitida a la auditoria ha manifestado que la empresa de su representación si cobro el cheque No 0003785, girado para cancelar la factura No. 000244, pero no ha dado los nombres de la persona que recibió las medicaciones en la bodega de la farmacia. Con estos antecedentes de lo expresado ha quedado establecido que los representantes legales de la empresa Rogin S.A. con la participación del señor César Armando Merchán Cañizares, Auxiliar de Contabilidad de la Farmacia de la Armada Nacional, quien elaboró la Orden de Pago No. 235 en base de la Orden de Compra 1048 que ya había sido cancelada anteriormente a la mencionada empresa, causando un perjuicio económico a la Armada Nacional.”.- 2) MEDIOS DE PRUEBAS ACTUADOS POR PARTE DE LA FISCALÍA EN LA AUDIENCIA DE JUZGAMIENTO.- 2.1) Testimonio de BARTOLO FRANCISCO CEDEÑO VERA, quien en lo principal, expresó: “El examen especial a las operaciones administrativas y financieras de la droguería matriz de la Dirección de Sanidad de la Armada, se realizó con cargo al plan anual de control de la dirección de auditoría de la Inspectoría General de la Armada del Ecuador, aprobado para el año 2005 en cumplimento a la orden de trabajo ISGAR-AUD -008-ORDINARIO del 25 de mayo del 2005 y alcance mediante oficios ISGAR-AUD-025-ORDINARIO de octubre 5 del 2005 e ISGAR-AUD-003-ORDINARIO de enero del 2006, emitida por el Señor de Auditoria de la Armada; el objetivo del examen era verificar la propiedad, veracidad y legalidad de las operaciones efectuadas en el periodo examinado el alcance del examen comprende el análisis a la cuenta existencia para la producción y venta por el periodo del 1 enero del 2002 al 31 de diciembre del 2005 verificadas las adquisiciones de medicinas y materiales médicos se comprobó dos pagos a la compañía ROGIN S.A. por la misma medicina. El primer pago corresponde a la solicitud de compra 1048 de diciembre 27 del 2002 documento ingresado en el ANEXO 1 Factura No. 001-001-000169 de enero 18 del 2003 por un valor de $9,087.06 (NUEVE MIL OCHENTA Y SIETE 06/100 DOLARES) documento que se encuentra en ANEXO2 cancelada con cheque No. 003619 del Banco General Rumiñahui el 28 de marzo del 2003 por $8,996.19 (OCHO MIL NOVECIENTOS NOVENTA Y SEIS 19/100 DOLARES) una vez efectuada la retención en la fuente documento que se encuentra en el ANEXO No.3 la misma que ingreso a la bodega con el comprobante de ingreso 00827 de enero 28 del 2003 documento que se encuentra en el ANEXO 4; el segundo pago se realizó previo la retención en la fuente con la misma solicitud de compra No. 1048 documento que se encuentra en el ANEXO 1 y con la factura No. 001-001-0000244 del 5 de agosto del 2003 por el mismo valor de la factura anterior es decir $,9087,06 (NUEVE MIL OCHENTA Y SIETE 06/100 DOLARES) documento que se encuentra en ANEXO 5 con cheque comprobante No. 003785 de septiembre 1 del 2003 documento que se encuentra en el ANEXO 6 y cheque 003785 del Banco General Rumiñahui por la cantidad de $10.733,74(DIEZ MIL SETECIENTOS TREINTA Y TRES 74/100 DOLARES) documento que se encuentra en el ANEXO 7 en el cual se incluye el pago de otra factura con No. 001-001-0000243 de agosto 26 del 2003 por $ 1755,00(UN MIL SETECIENTOS CINCUENTA Y CINCO 00/100 DOLARES) que se encuentra detallada en el cheque antes indicado en el ANEXO 8 la factura objetada 001-001-000244 de agosto 5 del 2003 por $9087,06 tiene impreso el sello de la ARMADA del ECUADOR legalizada con 3 líneas y una rubra la primera RECIBI CONFORME, la segunda ES CONFORME, la tercera OFICIAL DE ABASTECIMIENTO y la cuarta COMANDANTE, y la liquidación 00235 de agosto 12 del 2003 ese documento que se encuentra en el ANEXO 9 está legalizada por 3 firmas y una rúbrica: Liquidador, recibí material, y jefe de la Droguería Matriz. Revisado el sistema computarizado del inventario se comprobó que la medicina detallada en la mencionada liquidación o comprobante de ingreso no ingresó a la bodega por cuanto no se encuentra registrada en el KARDEX ni en la bitácora; sin embargo en el sistema computarizado la liquidación 00235 de agosto 2003 por 1242, corresponde a otra compra que registra el ingreso de bodega por la medicina adquirida a la empresa MEDIFARMA por el valor de $1.242,40 que se encuentra en el anexo 12 cancelada con cheque 003792 de septiembre 23 del 2003, en el anexo 42 podrá observar que está registrado por el sistema, este es un documento certificado por la entidad con fecha de agosto del 2005 la No. 235 por la medicina adquirida a la empresa MEDIFARMA por el valor de $1,256.00 este es el documento que en realidad fue registrado en el sistema la otra con el mismo número desconozco donde fue registrada en bitácora se puede observar la empresa, el comprobante de ingreso y la factura, situación que no ocurre con el documento anterior, el equipo de auditoría quiso conocer el punto de vista del bodeguero y con memorando ISGAR-EC-DCB-022-ORDINARIO del 30 de octubre del 2006, documento que consta en el ANEXO 6, se solicitó confirme por escrito al Señor Bodeguero LUIS FREIRE GURUMENDI si la medicina detallada en la factura 001-001-000244 de la empresa ROGIN por el valor de $9.087,06 fue recibida por él, en respuesta el bodeguero indicó que no se encuentra registro de ese documento y que por el valor correspondería a la factura 169 liquidación 827 y del 18 de enero del 2003. Es decir que presumía que era la factura anterior y no por la factura que se estaba preguntando. En una reunión de trabajo con el sr ayudante de bodega quien me dio a conocer ese hecho con oficio SOS-CM-EAM-001-ORDINARIO del 13 de diciembre del 2005 contesta y dice que no es su firma porque en esa fecha se encontraba en el SENAC acompañada del orden de movimiento. Con MEMORANDO ISGAR-S-BCD-025-ORDINARIO del 28 de noviembre del 2005 se hizo conocer a la jefe de la Droguería Matriz como máxima autoridad dentro de la Bodega, esta nos hizo- saber que la firma no le corresponde. De igual manera se hizo conocer de esta novedad al señor Liquidador, quien también indicó que la firma que aparece en dicho documento tampoco le corresponde. Posteriormente con fecha 19 de octubre del 2005 con MEMORANDO No. ISGAR-S-BCD-004 ORDINARIO se le indica al señor Jefe Financiero que en la revisión y verificación de los documentos contables de la Droguería Matriz en la casilla del visto del Jefe Financiero en el área comprobante de diarios y facturas por compra de medicina aparece la firma de Verónica Cedeño así como la firma de Armando Merchán Cañizares como oficial de abastecimiento. Con oficio CSB-ER-007 del 21 de octubre del 2005 el jefe financiero manifestó que él había ordenado a Verónica Viteri Cedeño firmar las liquidaciones de ingreso a bodega original y copia en la factura adjunta, una vez ingresada, afirma que jamás había autorizado al empleado civil Armando Merchán que firme por él. El señor Armando Merchán contesto yo no veo nada, el procedimiento es que primero que recibe la mercadería de proveedor es el bodeguero y en este caso el Señor Luis Máximo Freire Gurumendi es el encargado de firmar. También se le solicita que notifique por escrito al auxiliar contable si es suya la firma que consta en el cheque comprobante 003785 de septiembre 1 del 2003 le corresponde a él o a otra persona a lo que contesta con oficio No. S-GU-003 ORDINARIO del 12 de octubre del 2006 que está bien su nombre pero que la firma no corresponde a la suscrita sino al auxiliar ARMANDO MERCHAN con oficio ISGAR-S-DCD-023 de noviembre 23 del 2005 se le solicitó al Ing. Gustavo Hurel que como Gerente de la compañía ROGIN S.A. inicialmente después ya fue desvirtuado, se digne a certificar por escrito si la factura 001 -001-000244 del 5 de agosto del 2003 por $9.087,06 fue emitida por su empresa y si el cheque 003785 del Banco General Rumiñahui por $10.733,24, donde se incluye el valor de esa factura fue cobrado por ROGIN S.A. en un escrito del 24 de noviembre del 2005 el Ing. Gustavo Hurel dice: que si que ellos emitieron la factura y que el cheque fue cobrado, posteriormente para verificar si el señor era el Gerente ingresamos al SRI donde se determinó que el representante legal era Jarrin Cruz Luis Alfredo; igualmente se le hizo conocer estas novedades a él y que por escrito nos de los nombres y apellidos de la persona que les recibió la medicina a lo que no se dio respuesta. Lo que se quiso verificar con este informe fue todos los movimientos de entrada y salida de la medicina en el sistema informático y en los movimientos, facturas, solicitud de compra, lo que tenga adjunto cada una de las transacciones de todas las empresas. En el procedimiento se pudo verificar dentro de las compras de medicinas, los proveedores recibían la solicitud de compra con eso ellos entregaban la medicina en la bodega; el bodeguero revisaba si estaba de acuerdo firmaba el recibí el material e inmediatamente ellos ingresaban el KARDEX en el sistema e imprimían el comprobante de ingreso, ellos tanto la factura como demás documentos iban a entregar al Departamento de contabilidad y al departamento de pagaduría para que se proceda con el pago y registro contable. Este procedimiento se dio con todo los casos con excepción del caso que se está tratando no se encontró evidencia de haber ingresado en la bodega y que haya sido registrado en la bodega. Así lo confirma el Bodeguero, el liquidador y el Jefe de droguería Cesar Armando Merchán Cañizares era el auxiliar contable de la droguería. La orden de compra tenía nota que decía: “Favor entregar el medicamento durante los 5 primeros días del mes de enero 2003 caso contrario queda anulada esta Orden de compra” El proveedor no tiene acceso a la bitácora o al Kardex ya que esto lo maneja el personal civil y militar de la entidad. El contador y jefe financiero ponían su sello no recuerdo si ponían su nombre, solo puedo dar referencia de la documentación que tengo aquí; en la orden de liquidación de compra consta que la hizo como liquidador el Sargento Segundo Ortega Javier; el recibí conforme el cabo José Veliz, como jefe de Droguería Matriz Capitán de Navío Eduardo Molina Ortega; como contado Mercedes Soledad; como Jefe de departamento Financiero Capitán Abogado Esther y como director de Sanidad Capitán de Navío Francisco Corredores. La pericia realizada por la policía judicial indico que la firma que consta en el documento de Liquidación no es la del bodeguero.”.- 2.2) Testimonio de ESTEVES GONZALO RUBEN, quien en lo principal, manifestó: “Dentro de la Droguería Matriz era Jefe Financiero, mis funciones eran controlar el personal que tenía a mi cargo, más a las personas de Dirección de Sanidad; firmar cheque de la dirección de sanidad, por servicios y compra de insumos, medicina, artefactos, en todo caso a los proveedores. Para poder firmar lo cheques tenía que recibir las órdenes de compra, las firmas de recibí el material, los vistos o conformes del departamento de Contabilidad, constataba físicamente que estén los documentos y las firmas habilitadas, mi revisión era de que físicamente estén las firmas en los documentos en la orden de compra y las firmas habilitadas. En el caso de ROGIN y el pago de la factura 244, estaban las firmas habilitadas, los documentos en regla y yo procedí a firmar el cheque. El oficio que indica el auditor del INSGAR al cual le conteste que jamás autorice a nadie que firme por mi persona, ni al señor Merchán ni a nadie. Las firmas en factura 244 no me pertenecen. La orden de pago debían venir firmadas por el Doctor Esteves que era el Medico. El Señor Merchán trabajaba en el Departamento Contable, revisada los documentos contables, todo lo que es factura, todo lo que llega a la bodega, es decir el recibido del material. En la Armada laboré por 25 años.2002-2005 estaba en la Dirección de Salubridad de la Armada. Recuerdo el nombre del personal que estaba a mi cargo, Verónica Cedeño, Armando Merchán, Mercedes Soleta Tanya Ulloa, también los empleados civiles y militares de la bodega. La orden de compra eran emitidas por el departamento médico quien se encontraba a cargo era Doctor José Estévez Pérez una vez emitida la orden de compra está era entregada por la bodega de la Droguería Matriz y de ahí los proveedores la retiraban, una vez que el proveedor retiraba dicha orden y regresaba con la medicina y la factura, el que recibía era el Bodeguero y firmaba la orden que recibía Material ingresaba en el Kardex, firmaba y la enviaba al departamento contable, la contadora registraba en las bitácoras la medicina ingresada, y se emitía el cheque de pago, los proveedores no tenían acceso a la bitácora ni a al Kardex. Los proveedores solo entregaban la medicina en bodega y nada más. Los trámites internos una vez recibida la medicina, es decir el Kardex y la bitácora, y demás documentos que servían como soporte para que se continúe con el proceso de pago era el departamento de contabilidad, esos procedimientos ningún proveedor lo ejecutó, jamás. Los proveedores jamás tuvieron autorización para ingresar a los departamentos de bodega, contabilidad, pagaduría a gestionar ningún pago. Para poder firmar el cheque de la factura 244 de septiembre del 2003 estuvieron todos los documentos correspondientes para proceder con la firma del cheque de pago. Mis órdenes eran realizadas por escrito, autorice a la Señorita Verónica Viteri Cedeño poner el visto solo en liquidaciones, ella era la jefa de liquidaciones, El Señor Merchán era auxiliar contable y su jefe directo era Mercedes Soleta. El departamento de contabilidad era el encargado de elaborar el cheque, para esto debían recibir la orden de compra y factura; sin estos documentos no podía emitir el cheque. Para el pago de la factura 244 recibió la orden de compra y la factura. Quien emitía la orden de pago era el departamento de contabilidad. A mi oficina llegaban la factura, la orden de pago y las bitácoras, para proceder con el pago de la factura 244 debieron llegar los documentos ya mencionados. Si los documentos habilitantes llegaron significa que la medicina se recibió, porque la factura viene con el recibido del material; el bodeguero no iba a firmar una factura si no estaba recibiendo la medicina. Observando las facturas, los pagos, las fechas, puedo decir que no coinciden las firmas, no pueden haber dos facturas con el mismo número y la misma fecha. Dos facturas no pueden tener un mismo número de orden de compra. Yo era Jefe Financiero. No tenía conocimiento del envío del comunicado del Señor Cesar Armando Merchán Cañizares al Inspector General de la Armada. Me ratifico no autorice al Señor Cañizares firmar por mí; nunca autoricé. Si tuve conocimiento del examen especial que realizó la Auditoria Interna de la Armada; cuando terminaron ellos emitieron un informe no llamaron a uno por uno para dar lectura al informe. Si emití un cheque para la factura 244, la documentación que se presentó para la emisión de dicho pago, la orden de compra, la factura, la orden de pago que viene con el cheque y la firma de recibir el material por el bodeguero, en la firma que está en la factura de recibí el material. Mi Función como Jefe Financiero era la de emitir el cheque previa la revisión de la documentación indicada, la firma era siempre del mismo bodeguero. El bodeguero recibe al proveedor con la medicina, revisa la orden de compra contra la factura y firma la factura de recibí el material, el Bodeguero revisaba todas estas circunstancias. El Señor Merchán era el auxiliar de contabilidad de la Farmacia, hay un escrito en el que dice que yo le he autorizado a firmar las facturas, yo conteste que jamás he autorizado a nadie a firmar nada, las facturas por el bodeguero o por mí. Yo solo firmaba el cheque. Pero el señor Merchán dice que yo le autoricé a firmar las facturas. Las firmas que verifique era las del Bodeguero y del Dr. Esteves de Farmacia. En el documento que presenta la fiscalía hay una observación, no tengo conocimiento quien la puso, y no hay una firma de esa observación, en la foja 25 hay un recuadro que dice Armada del Ecuador hay unas firmas, no recuerdo quienes firmaron. La firma del bodeguero se encuentra en ambas facturas. El cheque era firmado por el Director de Sanidad y por mi persona. El Director de sanidad era el señor Francisco Corredores. Luego de Emitido el cheque el proveedor tenía que ir a la Dirección de Sanidad a retirar el cheque con el pagador, el proveedor firmaba las retenciones.”.- 2.3) Testimonio de LUIS MAXIMO FREIRE GURUMENDI, quien en audiencia de juzgamiento, expresó en lo principal: “En la Armada del Ecuador trabaje 35 años, y en la Droguería Matriz 30 años trabajando, mi función era de Ayudante de bodega, nunca estuve como bodeguero ya que este cargo lo hacían los militares a cargo de tripulante; a ciencia cierta no recuerdo bien como era el proceso, solo recuerdo que las órdenes de compra venían con la mercadería y estaba todo legalizado toda esa documentación se iba al área contable a los pagos; yo no estaba autorizado para firmar ningún documento ya sea factura u otro documento, porque esas funciones no me competían a mí. Yo recibía las medicinas, las revisaba con la factura y orden de compra, se revisaba si se encontraban todo en orden insumo por insumo. La firma del de las facturas que me ponen a la vista son distintas, la firma de la factura 244 a simple rasgo no está legalizada. Mi funciones eran recibir medicina, despachar medicina y hacer devoluciones de medicina caducada, el nombre del bodeguero, o sea había un bodeguero que era un militar de carrera; tripulante él era el bodeguero encargado directo de la farmacia, yo solo fui un ayudante o auxiliar de bodeguero; algunos si recuerdo hubieron algunos tripulantes no me recuerdo de todos, como el Sargento Ortega, habían varios ayudantes entre ellos los encargados de hacer la liquidación y otros ayudantes que eran militares mismo. Y yo era el único civil; el encargado de hacer las liquidaciones era el sargento Ruales y el bodeguero de aquel entonces. El proceso era la emisión de la orden y de ahí el proveedor procedía a la entrega de la medicina y la factura, esta medicina pasaba a la farmacia, las ordenes no recuerdo bien pero creo que de la dirección o de la subdirección llegaban. La persona que recibía del proveedor no me recuerdo quien era; me parece que la contadora con la liquidación y factura procedía con el proceso pago, del área administrativa pasaba al área contable. Para que un proveedor haya llegado con la medicina debía estar todo en orden, si no estaba en orden no se tramitaba el pago. El día 5 de agosto del 2003 me encontraba en mi puesto de trabajo porque la farmacia cerro y paso a la tercealizadora en septiembre del 2006 y hasta esa fecha yo trabaje en esa área, no recuerdo los proveedores porque eran un sin número. Recuerdo al señor que se encuentra al lado derecho de frente del tribunal como uno de los proveedores, ya que siempre estuvo ahí, llegaba él o el hermano, no conocí al Sr. Gustavo Hurel, otra persona no recuerdo. Nunca se había ejecutado un pago sin ingresar la medicina a la bodega, porque tenían que estar todo en orden para que se puedan dar esos trámites, es todo lo que yo recuerdo. La contadora era Irene Soler. Una vez que la factura llegaba a la bodega pasaba a la bodega. Cuando los señores auditores llegaron a hacer auditoria se descubrió una factura doble, es decir con orden de compra que se repetía y existía incluso esa orden en los libros que se llevaba bitácora, por la persona que llevaba el registro para ingresar la medicina ese número no estaba ingresado, de las facturas que muestra fiscalía, 169 y 244 no recuerdo cual suscribí. Yo ayudaba a recibir y a veces a despachar en esa dependencia estábamos 3 personas: el Sargento Rúales que se encargaba de las liquidaciones; el Sargento Ortega que era el Bodeguero. Estuve 30 años en el área de Farmacia y abastecimiento yo era el colaborador de ellos. Recuerdo haber asistido a una pericia grafológica al Departamento de Criminalística de la Policía Judicial del Guayas al igual que la mayoría de los compañeros del área fueron a esa prueba, de la Zona Naval fue que nos enviaron a la mayoría del departamento, no fue ni Fiscal ni Juez que nos enviaron a realizar esta prueba. Las cuatros rúbricas que se encuentran en la factura 244 son de la Dirección de Sanidad y del Contador, con eso se ejecutaba la liquidación, el sello lo colocaba el área Contable, previo ese sello iba firmado. La persona que llevaba el Kardex era el Sargento Rúales o el Sargento Ortega, los proveedores no tenían acceso para manipular el Kardex o la bitácora, ninguna persona privada podían manejar dichos controles internos, no existe la posibilidad de que la documentación de soporte y los ítems de la factura no sean ingresados al Kardex y que dicha factura continúe con el trámite para el pago, todo tiene que estar en orden para continuar el pago, ninguna persona particular podría manejar esos documentos.”.- 2.4) Testimonio de CATALINA DEL CARMEN COELLO ORTIZ, quien manifestó, en lo principal: “Mi grado actual es capitán Coronel; en esa época era Jefa de la Droguería, referente al Memo de ISGAR, donde me comunican del caso de la orden de compra de la compañía ROGIN, recordar puntualmente no, pero recordando lo que consta en el oficio el auditor me presenta a mi unos documentos que son originados normalmente en farmacia y me dice que se verifique y por medio del sistema informático que teníamos recurrimos a realizar el rastreo en el sistema no corresponde ni el secuencial ni en los valores a lo que reposa en el sistema y se le informa al auditor que no está registrado y que llama la atención en este caso específico el pedido no es en el periodo presente, o de meses atrás y se hace saber que no consta en el sistema y que desconozco las razones por las que en contabilidad y pagaduría lo hayan tramitado el procedimiento normalmente es de que una vez que se generan los documentos en bodega estos se entrega con la bitácora que es un libro de registro en donde de manera secuencial se entrega todos los documentos para que contabilidad y pagaduría lo registren y tramiten; se evidencian todos los registros que constan en bodega y no aparecen el documento que el auditor nos presenta y nos pide una explicación y le indicamos que no sabemos de dónde ha salido porque nosotros no lo entregamos y no lo hemos generado en el sistema. Puntualizo para poder hacer un ingreso ha bodega debió haber un informe de necesidad una nota de pedido, normalmente esa nota de pedido está hablando de días creo que era alrededor de entre 5 días, si mal no recuerdo, que se atienda en esos días, sorprende que hubiera un pedido al que hacía alusión ese comprobante de liquidación de una fecha que correspondía totalmente a la que se estaba tramitando ese pago, por otro lado el documento que estaba allí tenía un secuencial que no coincidía ni con fecha ni con numeraciones que el sistema emite, del sistema de bodega no salió, hay varios documentos: cuando el proveedor entrega a la bodega lo que se supone es que hay un acto físico de recepción y hay un acto de liquidación que de un ingreso de esa mercadería en sistema con códigos, datos, etc., luego ese documento que está ingresado, valorado, se imprime y eso se llama liquidación; la liquidación, con la nota del pedido, con la factura que presenta en ese momento el proveedor que entrega son tres documentos que se entregan luego a financiero y a pagaduría para que realicen el pago; entonces le explico al auditor que el documento de liquidación no ha sido generado en el sistema porque hemos rastreado y hemos verificado aquí en el sistema no corresponde; ni el secuencial, ni por fecha ni por nada ahí hay un número pero ese número corresponde a otro acto; no ha salido del sistema. Junto con la liquidación hay una factura que tampoco conozco a quien la entregaron, y hago un comentario que esa nota de pedido tiene una fecha muy anterior para ser soporte de esa liquidación. Son 3 documentos la nota de pedido, que es conforme a la necesidad, la liquidación que es la constancia de que ya ingresó a la bodega y está valorado, y la factura que entrega el proveedor para que con los tres documentos debidamente legalizados se pueda seguir a la siguiente instancia. Para la entrega de esos documentos hay un registro llamado Bitácora en el que se dice que de tales liquidaciones correspondientes a tales facturas se entrega para que usted la tramite. La persona encargada para emitir esos documentos para que se tramite el pago era el Bodeguero cumpla con el acto físico de la recepción, para que una segunda persona llamada liquidador ingrese en el sistema y genere el reporte, la impresión del sistema, y el proveedor era el responsable de entregar la factura a la persona que le había hecho la recepción de los medicamentos, de manera tal que en el momento de la entrega de la medicina el proveedor debía retirar una copia de la liquidación y a la par entregar la factura, de esa manera se tenían los 3 documentos, cuando el auditor le comunico de los documentos vi una factura con número 244, que de acuerdo al expediente que consta en mis manos está en anexo 24 foja 12-12, el bodeguero en el 2003 no recuerdo con exactitud no recuerdo, ya que hay movimiento militar, el único servidor público que no rota es el Sr Maximiliano Freire que permanece ahí con el cargo de bodeguero, el resto de personal rota y no podría decir con exactitud quien era el que se encontraba en esas fechas, tendría que revisar el movimiento. El que registraba en la bitácora era el liquidador, la persona que llevaba el Kardex también lo maneja el liquidador, cuando contabilidad y pagaduría tramitan un documento, si ellos lo tienen lo tramitan, no sé de dónde lo sacaron hago referencia a que contabilidad y pagaduría las personas que estén ahí de tener los documentos no sé de dónde lo obtuvieron. Cumpliendo todos los procedimientos no habría manera de que se dé el pago sin que se haya receptado la medicina en bodega, porque las normas de control interno establecen que una vez legalizado en todas las instancias, de recibir toda la documentación completa se tramite el pago, no debería. Si el documento no salió de bodega no conozco de que forma la persona de contabilidad y pagaduría podrían solventar la primera etapa, para que se cumpla todo el proceso debe ingresar a la bodega los medicamentos, tiene que generarse la liquidación, tiene que entregarse la liquidación y tramitarse todo a través de bitácora de registro para la parte financiera, que para cuando la recibe lo registra; si en contabilidad y en financiero, yo debo indicar que lo regular es el procedimiento, el cómo pueda llegar un documento a financiero o contabilidad que no sale de bodega, no podría decir como no sé; no podría decir que siempre se tiene que cumplir eso porque en la práctica así debería ser pero no sé si siempre se dará; me deja la duda de como contabilidad y pagaduría podrían hacer eso sin tener los documentos habilitantes, además, que el personal público que tiene que hacer el control previo al pago debe revisar que los documentos estén habilitantes, si esos documentos hacen referencia a un orden de pago totalmente desfasada tampoco entiendo como ese funcionario pudo dar paso al pago. No podría presumir algo. Desde mi punto de vista no se siguió con todo el proceso para el pago de la factura 244, porque no consta en bodega y bodega no entregó en ningún momento esa información a financiero por tanto no se cumplió el ciclo completo. No podría decir si el proveedor entrego o no la mercadería. En la bitácora normalmente debe de quedar registrada dos firmas, y en ninguno de los registros aparece la factura a la que hace la referencia la Fiscalía. Para el pago de la factura debe de estar la liquidación con las firmas tanto del bodeguero que hace el acto efectivo de recibir la mercadería y la del liquidador que es el que da fe de que se ha registrado, y en este caso mi persona mi persona como encargada de la Droguería Matriz de que estas dos instancias ya están legalizadas para poder paso con mi bitácora a la siguiente instancia a la parte financiera, en la parte financiera, se suman a más de este requisito que es uno de los documentos habilitantes, el que la factura esté debidamente legalizada quede constancia que corresponde a la liquidación y que tengan la firma de la autoridad competente en este caso el Director de Sanidad de ese entonces, sale la firma compartida que serían el Director Financiero y el Director; en la factura deben de estar un recibí conforme del bodeguero, no recuerdo exactamente quienes firmaron en esa factura. Yo no conozco el nombramiento que tenía el Señor Freire Gurumendi pero el actuaba como bodeguero, pero no habían varios auxiliares de bodega. Como funcionaria Pública que soy tengo que decir que todos estamos obligados en el momento en que encontramos el incumplimiento algún paso que esté normado está en la obligación, si es de nuestra responsabilidad corregirlo, y si no reportar a la instancia, todos estamos sujetos a eso. En la factura 244 encuentro firmas no sé exactamente de quienes son; lo que yo índico es que para que tenga esas firmas esa factura debió tener un previo ingreso a bodega. El señor Freire que es el bodeguero es quien debería hacer el respectivo ingreso.”.- 2.5) Testimonio de TANYA LORENA ULLOA SANCHEZ, que en lo principal, dijo: “A mí se comunicó que debía estar aquí por la elaboración del doble de pago de una factura, en mi caso yo elaboraba el boletín, teníamos dos las funciones, y ese día pedí vacaciones porque tenía a mi mamá enferma y tengo el permiso; y la receta. Mis funciones dentro de la droguería eran elaborar los boletines de pago; porque quien analizaba era la contadora y el otro auxiliar también. La Contadora recibía la documentación original de bodega; ella procedía a dárnoslo a nosotros para proceder a realizar el boletín de pago. Previo el pago el pago, debía de existía una orden de compra, una factura y una liquidación que era la constancia de que haya ingresado la medicina. La Liquidación era emitida por el sistema de la medicina ingresada a la bodega. Los días que estuve de permiso fueron del 1 al 4 de septiembre del 2003. Recibí el informe del auditor y yo le indique al mismo que en el boletín aparece mi nombre porque los auxiliares teníamos la misma clave de la computadora y en el sistema el nombre del oficial podía ser cambiado mas no la fecha ni el número del boletín, así que le indicaba de que Armando Merchán no había cambiado el nombre, porque eso si dejaba el sistema cambiar, pero estuvo su firma impresa completamente. Habíamos dos auxiliares Armando Merchán que era el más antiguo y yo. Cuando yo pedía mis vacaciones o permisos me reemplazaba el señor Merchán ya que no había problema porque la clave que usábamos era la misma ya que como el Señor Merchán era más antiguo que yo a él le habían dado una clave y cuando yo llegue me dijeron que utilice la misma; no teníamos claves individualizadas. Cuando se generó el problema de las facturas yo estaba con permiso después de un tiempo se realizó la auditoría. La contadora revisaba la documentación y nos decía que realice el boletín, que regresaba a donde la contadora la primera firma era la elaboración del documento, ahí continuaba la contadora Mercedes Soleta, el director Financiero Esteves Malla y por último el que no trataba yo; nosotros trabajamos en un edificio y el área de pagaduría estaba en otro edificio, llevaban los boletines con la documentación soportada, y ahí se realizaba el pago. Cuando se concluye mi fecha de permiso no recuerdo si entre inmediatamente o si fue fin de semana o feriado. El documento que me muestra la Fiscalía es la liquidación no el boletín. Cuando no se da una orden de compra o no hay una orden de ingreso de la mercadería a la bodega, se puede dar una factura de pago, pero no corresponde pagar, tiene que tener los documentos completos: Liquidación, orden, la factura, todo legalizado. La contadora recibía la Orden de la compra, la liquidación y la factura analizaba que estuviera todo en orden y nos pasaba para realizar el boletín de pago, la liquidación era el comprobante de ingreso del material a la bodega. Yo tengo 18 años trabajando en la Armada, en este momento estoy encargada del Servicio de Rentas Internas; en el periodo 2002-2005 mis funciones eran de auxiliar contable en el área de Contabilidad. En la droguería Matriz trabajamos junto con el señor Armando Merchán y yo. Si yo recuerdo los nombres de las personas que fueron intervenidas por en el 2003 por el proceso de pago de la factura 244?, la única firma que reconozco es la del Señor Armando Merchán porque está clara y es la misma del boletín de pago por la factura. El área de bodega y el área de contabilidad que era una oficina pequeña dentro del área de bodega era restringido no podía entrar todo el mundo; solo llegaban al área de bodega a entregar el material los proveedores pero no podían ir más allá ya que era un área restringida. En el proceso de solicitud de pago, de facturación, liquidación y todo era un proceso interno de nosotros y no ingresaban los proveedores al menos al área contable, era imposible que los proveedores ingresen a nuestra área a gestionar sus pagos, El boletín para emitir el pago del cheque 3785 fue firmado por Armando Merchán. Se supone que Armando Merchán al realizar el Boletín debió verificar la orden de compra y la liquidación. Si faltaba uno de esos documentos no podía darse una orden de pago. Todo boletín debía tener esos 3 documentos. Los encargados de revisar la Orden de compra era el jefe de bodega. Los encargados podrían entregar al siguiente departamento para proceder con el pago con las respectivas firmas eso era revisado por la contadora, ella era la que analizaba e indicaba que pago se daba, nosotros elaboramos siempre y cuando ella ya hubiese revisado. Los cheques de pago los realizaba la pagadora con el boletín, y los demás documentos al departamento correspondiente. No recuerdo a los proveedores; al Señor que se encuentra a la derecha del tribunal junto al abogado de la defensa no lo conozco. No podría indicar que persona pasaba los documentos de bodega a contabilidad. Si había algún error la contadora regresaba los documentos para corregirlos. Sino los pasaba al departamento Financiero para que los firmen. Los documentos que me pone a la vista la Fiscal los documentos de Rogin y otro proveedor, la liquidación 00325 de fecha 12 de agosto del 2003 y la orden de compra 1048 y la orden de compra 452 del proveedor MEDIFAR tienen el mismo número de liquidación, lo cual no es factible, no se puede generar un mismo número para 2 empresas distintas. No conocía a los proveedores. En la factura 244 reconocí la firma del Señor Merchán igual en el boletín 3785, llegue a esa información porque el economista Cedeño nos mostró la firma y coincide con mi permiso y está clara la firma de él por otros documentos de la Armada. Teníamos las mismas funciones con Armando Merchán, recuperar cuentas por cobrar, se venden fichas médicas, se controlaban los ingresos y los gastos, los boletines de pago y todos los asientos contables. Y manejábamos la misma clave. Previo a la firma del boletín de pago, los documentos venían firmados, y la factura debía estar la firma del recibí conforme del bodeguero. Además de la firma del auxiliar contable debía estar en el boletín de pago la firma de la contadora.”.- 2.6) Testimonio de GUSTAVO FABRICIO HUREL MOLINA, que en lo principal, relató lo siguiente: “En el 2002 hasta el 2005 preste mi servicios para ROGIN S.A., que es una distribuidora farmacéutica. En ese entonces solo trabajaba para dicha compañía como Gerente de Ventas. Referente al Memo de INSGAR, enviado a mi persona, me pregunta sobre la factura 244 si había sido emitida por nuestra compañía, si el cheque había sido cobrado y si el número de cheque 3785; yo certifique que era correcto que habíamos emitido esa factura y que el cheque que hacía referencia, yo me acercaba a retirar a pagaduría los cheque de la empresa. Si es cierto en la carta firmo como representante, puedo decir que cuando se habla de representante yo no estoy especificando que soy el representante legal de la compañía; cuando un laboratorio X, manda alguien a cobrar esta persona dice: “Vengo en representación del Laboratorio tal”, a eso me refiero como representante mas no como representante legal, el representante legal de la compañía en esa época era el Señor Luis Jarrin de acuerdo al Ruc que me está mostrando la Señora Fiscal. Cuando hacemos referencia a representante de la compañía no nos referimos directamente al Representante Legal de la compañía, en mi redacción indique que era representante de la compañía, en este caso yo manejaba a este cliente y era yo el representante de la compañía con el cliente. No recuerdo que el auditor me haya solicitado alguna información adicional sobre la entrega de la mercadería. Yo era el encargado de esa compañía, me encarga de entregar la mercadería, cobrar el cheque, de las órdenes de compra aunque era el gerente de Ventas, retiraba el cheque en la Armada. El departamento contable se encargaba de esos cheques depositarlos en la cuenta de la compañía y cobrarlos. Los oficios del 2006 no lo recuerdo porque yo no estaba en la empresa, yo estuve hasta el 2005 en la empresa. La dirección de la empresa en ese entonces era en la calle Boyacá entre Padre solano y Mendibur. Era una distribuidora y una pequeña oficina. Actualmente tengo mi propio negocio, la razón por la que me separé de la compañía porque puse mi renuncia. Las circunstancias en que conocí al Señor Jarrin Cruz fueron cuando yo era Gerente de Ventas y el era Gerente General. En ROGIN S.A. trabajábamos durante el periodo 2002 al 2005 de unas 10 a 12 personas; los pedidos de la droguería de la Armada Nacional era receptados por Gustavo Hurel yo recibí el pedido de la factura 244, con la orden 1048 que se encuentra en el anexo 1, era costumbre nosotros los vendedores de los laboratorios nos acercábamos a la bodega y hay veces que era la misma necesidad, simplemente en vez de hacer otra nos sacaban una copia, y nadie preguntaba porque se podía perder la venta. La factura anterior de esa misma orden, después de tres meses pusieron la misma orden de compra, y volví a abastecer. En la Bodega había una carpeta donde estaban las órdenes de compra que recogíamos los proveedores, en la carpeta se encontraban las ordenas, me interesó la orden esta operación era en bodega, siempre como vendedor siempre trabaje con la bodega. La persona que despacho la medicina en ROGIN fue Fabián Mendoza él era nuestro bodeguero y despachador. La factura 244 fue entregada por mi persona en la bodega de la Armada dicha Factura el 5 de agosto del mismo año, la persona que recibió la medicina en la bodega de la Armada fue el Señor Luis Freire, que cumplía la función de Bodeguero, siempre me recibía. Nunca sostuve una amistad con el bodeguero de la Armada ni reuniones, simplemente era una relación estrictamente laboral. Gustavo Hurel fue el que retiró el cheque por el pago de la factura 244, y el cheque lo entregue a la contadora en ROGIN para el respectivo ingreso en la cuenta. Los pagos de las diferentes compañías a las que ROGIN vendía suministros médicos debían ser depositados a la cuenta ya que estaban a nombre de la compañía; eran cheques para depositar no salían a la orden sino a nombre de ROGIN y por ese motivo no podían ser cobrados en ventanillas. Que yo sepa el Señor Luis Alfredo Jarrin no era funcionario Público ni Proveedor de servicios públicos. La factura que se encuentra en mis manos se encuentra un sello que dice ARMADA NACIONAL, dentro de ese sello hay una firmas ahora sé que Luis Freire obviamente como receptor de cualquier producto, y Cesar Merchán que era un auxiliar y las otras firmas no se de quien eran. El documento que le entregaba al bodeguero con la mercadería era la factura, el me devolvía la copia con el recibido la firma y la fecha. No conocí a ningún auxiliar contable, mencioné a Cesar Merchán porque se de él por el proceso pero nunca lo conocí. Que yo sepa el Señor Jarrin y el Señor Cesar Merchán no se conocen. No supe que El gerente de ROGIN S.A. tuviera contacto con el jefe financiero o algún miembro de la Armada para agilitar el pago de las facturas. En la Armada nunca oí que un proveedor ingrese a gestionar algún pago al área de contabilidad o financiero, era complicado y estricto. Todo trámite que gestionaba era con el bodeguero. La primera compra de la orden de compra con fecha 27 de diciembre y la factura de pago fue realizada en enero del 2003 no recuerdo la fecha exacta entre el 15 y 18, la fecha de emisión 18 de enero según la factura que me muestra la Fiscal, por el valor de $9.087,00 es único valor, el cheque que me pone a la vista la Fiscal por el pago de la factura emitida el 18 de enero fue $8996,19 la diferencia asumo se debe a la retención de la fuente o ese tipo de cosas que es un porcentaje. La liquidación que me muestra la fiscal es del 28 de enero del 2003, la orden de compra 1048, y el número de la factura 169 según lo que me muestra la Fiscal. La otra factura, la 244, que es la segunda que tiene fecha 5 de agosto del 2003 de acuerdo a lo que me pone la Fiscal a la vista. La orden de pago tiene fecha 1 ero de septiembre del 2003, total $10.733,00 veo en el desglose cantidad de la factura que vimos primero por $8.996,00 otra de $1.737,00, esto le explico esto era normal que se cobraran dos facturas en un mismo cheque y hasta tres facturas, en este caso fueron dos, la suma de ambas de $10.733,00 ambas facturas tiene la misma cantidad de medicinas. La orden de compra 1048 que me muestra la fiscalía y la factura 169 y el cheque por el valor de $8.996,19, la liquidación 627. La segunda factura que me muestra la Fiscal es la 244 por el valor de $9.087,00 sigue la liquidación $10.733,00 el cheque por el valor de $10,700.00; aquí no veo la orden de compra. De toda la documentación que me presentó la Fiscal los documentos no fueron elaborados por mi persona, en ROGIN la factura la elaboraba la secretaria de la compañía de ese entonces, y de la entidad de la Armada no se quien los hacía. Si la orden de compra hace falta dentro de un trámite es responsabilidad de la Armada, esos ya es operación del departamento financiero de la Armada, ellos son los que deberían tener eso. No tengo conocimiento porque no se encuentra entre los papeles que me mostró la Fiscal. Entre las responsabilidades de ROGIN estaba entregar el producto, entregar la factura, tener mi copia y cuando ya era oportunidad de cobrar, cobrar. Para entregar la factura 169 y 244 entregué la orden de compra al bodeguero. La bodega cuando ya ve que el stock, si era la misma se repetía la orden, eso paso unas 4 o 5 veces. En el lapso que estuve de Gerente de ventas no recibí una comunicación solicitando que justifique si esa mercadería había sido entregada, la droguería matriz hasta el 2005 no recibí una comunicación de esa índole; la comunicación que me envió el auditor la recibí cuando ya no estaba, pero igual la conteste, la tuve que contestar porque se me hizo conocer pero las otras no recuerdo. No recuerdo si la contestación que le hice al auditor sustente con la orden de compra y otros respaldos o si solo envié la contestación. La Fiscalía me pone a la vista y esta solo la contestación. El precio de la medicina no sube constantemente como lo hacen los víveres, es por eso que les digo que cuando veíamos las órdenes de compra y veía que me convenía si por ejemplo ahí no acetinofel a mí ya me subió el precio no la cojo pero si los precios están bien y no han subido esta me interesa y la cojo. La fecha que le doy respuesta que lo doy al auditor del INSGAR es 24 de noviembre del 2005, en la factura el bodeguero ponía su firma como recibido de la factura y de la mercadería. La firma del bodeguero Luis Freire.”.- 2.7) De conformidad con el Art. 300 del Código de Procedimiento Penal se recibió la ampliación del Testimonio de LUIS MÁXIMO FREIRE GURUMENDI, a quien se le recordó que se encontraba bajo juramente y declaró lo siguiente: “Esta factura 244 yo jamás recibí, yo nunca recibí esta mercadería, aparte laboraba en una Institución Militar donde todo era controlado tanto la entrada como la salida, por eso digo que yo no recibí esa medicina y esta firma no es la mía. En la Farmacia estuve trabajando 30 años. Esos casos no se han dado de que se repitan la orden de compra, tengo conocimiento que cada orden de compra era válida por un mes y ya no se podía repetir la orden de compra en otros meses. Tampoco pueden tener el mismo número de liquidación otras liquidaciones. Además quiero que quede claro que mi nombramiento siempre fue como BODEGUERO, pero yo no trabaje como un bodeguero porque siempre fue encargado de la bodega un militar de abastecimiento, como lo dije ayer, yo solo era un colaborador, un ayudante. Cuando había necesidad de medicamento la Farmacia Matriz realizaba el requerimiento y quedaba registrada esa necesidad. Con esa necesidad se emitía una orden de compra para los proveedores. Cuando llegaba la medicina se liquidaba e ingresaba la medicina. En droguería funcionábamos tres personas de planta, yo hacia la recepción de la medicina y cuando había bastante y no me abastecía, ayudaba el Jefe de abastecimiento y también el liquidador, éramos tres en el lugar. Normalmente yo era quien recibía la medicina. Dentro de los 30 años que labore en la Armada nunca se ha dado esta anomalía de que se mande una mercadería y no se ingrese. Normalmente la auditoria a intervenido cada cierto tiempo para ver cómo iba marchando el área contable, las compras, todas esas cosa y otras por que el patrono pedía que se revisen las cuentas, eso le llamaban las revistas administrativas que las realizaban cada cierto tiempo. En el área de Farmacia jamás se ha dado este caso porque normalmente solo llegaban al área contable a revisar las cuentas. Me ratifico yo jamás recibí esas medicinas, no me puedo echar esa responsabilidad. Cuando yo he recibido medicina normalmente siempre el proveedor se llevaba una copia de la factura y la factura original siempre quedaba con la orden de compra y de ahí el proveedor se llevaba una copia de factura con una sumilla mía y fecha. Dentro de la Factura 244 no consta mi firma, por que esa no es mi firma, porque yo no estaba autorizado para tramitar los pagos, ese sello es para pagar no es como bodeguero. El proveedor siempre se llevaba una copia de la factura con sello y firma. Yo no firmaba nunca el original de la factura, solo en la copia que entregaba al proveedor hacia una rúbrica, si siempre use la misma rubrica con el sello de recibido y la fecha, durante los 30 años que trabaje en ese lugar, nunca cambie la rúbrica, mi firma original solo la use para mis asuntos personales. (…) El Abogado Galo Monroy de la Defensa puso a la vista del testigo copia de la Factura No. 1241 emitida por la compañía ROGIN S.A. y por el Principio de Contradicción le puso a la vista a la Fiscalía, a la Contraloría y a la defensa del señor Merchán a lo que el testigo al revisarla contestó: Si esta es mi firma, esta es con la que siempre sumillaba cuando todo estaba en orden y en el reverso le ponía un sello. El Abogado le preguntó al testigo ¿si en el tiempo que el trabajo se hacían inventario en la bodega? A lo que respondió el testigo que los inventarios son semestrales o anuales, los elaboraba el bodeguero de abastecimiento, la droguería anterior él la recibió con inventario, por eso él se hacía responsable de lo que existía en la farmacia. Yo siempre fui empleado civil. Yo no administraba no sé si hubieron faltantes. Para hacer el inventario claro que colaboraba en el conteo, pero lo que tiene que ver en el área administrativa y contable ahí si no tengo nada que ver, ya son los Jefes los que sacaba el detalle. El Abogado de la Defensa Galo Monroy Oñate preguntó: El bodeguero no estableció en algún momento un faltante? A lo que el testigo contesto que NO, eso lo deben saber los auditores. Cuando se hacía inventario ya sea cada seis meses o anual una copia del inventario quedaba en el departamento, otra copia se distribuía en las aéreas administrativas y financiera; y también se iba a la auditoria. El bodeguero de abastecimiento era un miembro activo militar, quien era el responsable del inventario. En mi nombramiento esta como bodeguero, pero yo no hago de bodeguero, siempre fui colaborador del que administraba la farmacia, yo nunca jamás administre la farmacia, siempre fui un ayudante, prácticamente un auxiliar. Cuando yo hacia la recepción de la medicina a la copia de la factura yo siempre la hacía una rúbrica de comprobando de que todo estaba en orden en el recibido conforme y en el original no. Las facturas originales yo no firmaba ya que esos documentos junto con las liquidaciones ya iba donde el señor que hacia las liquidaciones, yo solo sumillaba el recibí conforme en la copia de la factura de los pedidos del proveedor. A manera de aclaración del señor Juez Rolando Colorado: le preguntó al testigo: En la primera parte de su testimonio el día de ayer, le pedí aclaración de las dos facturas esto es la 169 y la 244 de las firmas estampadas en ambas cuál de ellas usted había firmado a lo que Usted contesto que “NO SE ACORDABA”, por eso deseo que me aclare ya que ahora que le fue exhibida la factura 244 ha indicado que “ESA NO ES MI FIRMA”, entonces que característica que Usted dice: “que no es firma”, luego “que si es una rúbrica” y que característica le llevó para que Usted, que fue lo que lo hizo recordar que esa no sea su firma o que particularidad Usted observó de que no sea su firma? A lo que el testigo manifestó: Primeramente yo no, la factura original para que sea ya liquidado, esa yo nunca estuve autorizado para firmar eso, quien firmaba era el Jefe de la droguería, en este caso el de abastecimiento, Él una vez que hacia su liquidación, liquidaba la medicina como debía de ser y el firmaba, legalizaba y pasaba al área contable. (…) (Juez Colorado) Porque mi petición de aclaración, ya que Usted manifestó que firmaba en la copia y no en el original, pero me quedaba con la afirmación que hizo la señora Cuello Ortiz Catalina del Carmen que dice que en la Factura iba la firma del bodeguero, entonces quiero que me aclare ¿de la bodega que persona firmaba la factura original, es decir el recibí conforme, específicamente? A lo que respondió el testigo: el de abastecimiento, el liquidador, él firmaba, para legalizar y tramitar el pedido y para que se pague. (Juez Colorado) A manera de aclaración se le exhiba nuevamente la factura 169 y me aclare ¿si dentro de ese documento, existe una firma o una rúbrica suya, si que existe o es suya? No en la 169 no hay ninguna firma ni rubrica mía. En el original nunca ni en la que se me ha exhibido… Si cuando llegaba el proveedor era yo quien recibía la medicina. Si había la posibilidad de que otra persona recibiera la medicina, como a veces en el área estamos 3 personas, el Jefe de Bodega, el ayudaba a recibir. Si cuando ya era entregada la medicina era registrada por el liquidador en la bitácora, cuando el ingreso se hacía en orden. Cuando recibía la medicina en orden yo le entregaba una copia de la factura original, porque ellos (proveedores) traían la factura original a veces con una o dos copias, por eso yo les daba una copia de la factura y ahí les firmaba. Si el proveedor no entregaba la medicina no se firmaba nada. Esa no es rubrica ni firma mía la que se encuentra en la Factura 244. El Sargento Rúales era a quien le reportábamos que habíamos recibido la medicina y el liquidaba y registraba en Bitácora, el manejaba el sistema y liquidaba. El que firmaba el recibí conforme era el bodeguero administrativo, el de almacenamiento, el Sargento Ortega quien tenía a cargo la droguería por inventario, él era el bodeguero encargado de abastecimiento y el Sargento Rúales era quien manejaba el sistema, el ingreso de la liquidación de la medicina. El de abastecimiento era quien administraba la Farmacia porque él era responsable de ahí ya que recibía con inventario la farmacia. Yo nunca administre la farmacia.”.- 2.8) Testimonio del Sargento Primero de Policía LUIS ANTONIO RUALES MAGALLAN, quien declaró, en lo principal, lo siguiente: “En el año 2005 laboraba en la Bodega de la Armada del Ecuador, yo era el liquidador y facturador de la medicina. Si llegaba un proveedor con medicina, el bodeguero la recibía, la contaba y una vez que el contaba la medicina, ponía que estaba conforme y me entregaba la medicina y ahí yo ingresaba en el sistema esa factura con cada ítems con el código se cargaba al cardex, al inventario y ahí terminaba lo que era el ingreso de la medicina, luego si llegaba algún compañero que necesitaba del reparto de dicho producto, según el pedido que ellos hacían se les facturaba se registraba en el sistema y se les entregaba la medicina. No nosotros no pedíamos medicina si ya se acababan. En cuanto a los informes solicitados por la Contraloría sobre una liquidación en la que manifesté que si bien es cierto constaba mi nombre impreso pero NO MI FIRMA y que toda la medicina que se mencionaba ahí no constaba ingresada en el sistema, ni contable ni físicamente y tampoco se le había dado el trámite correspondiente de que firma el Jefe de la Droguería Matriz y el señor que recibe la medicina, porque con esas firmas era que se tramitaba todo. En cuanto a la liquidación 235, nosotros no la tramitamos porque estos ítems nunca ingresaron a la bodega ni al sistema. Para realizar esta liquidación, esto viene anexado con la Factura (244) del proveedor y por la orden de compra emitida por la Dirección de la Sanidad (148) y con esos documentos se elaboraba esa liquidación, si mal no recuerdo buscamos en el sistema cada uno de estos ítems y no los encontramos, no existían, por eso no se podían tramitar. Así también la firma que consta en la liquidación no es la mía. Además porque esta liquidación de la 235 pertenece a otra orden de compra por un valor de $ 1.242,00 (un mil doscientos cuarenta y dos con 00/100 dólares de los Estados Unidos de América) que eran otros ítems y eso en el momento que nos preguntaron demostramos que esa liquidación se había realizado y era la que se había procedido al trámite, esto le pertenecía al proveedor MEDIFARMA del 29 de agosto del 2003, por esa razón nosotros no le habíamos podido dar trámite a esa liquidación y a esa factura. Esta copia de Bitácora es lo que nosotros manejamos, es el respaldo de nosotros que entregamos la documentación al departamento financiero, aquí anotamos el nombre del proveedor, la orden de compra, el numero de la factura, el valor y al departamento que le entregábamos que era financiero y contabilidad, una vez que entregábamos esta documentación, nos daban las firmas ahí terminaba el trabajo de la bodega de la Dirección de Sanidad, esto es habíamos realizado todo el proceso que nos correspondía hacer a nosotros, cuando entregábamos la documentación a financiero y contabilidad. Aquí consta la orden de compra 235 con la otra factura la que era por un valor de $ 1.242,00 (un mil doscientos cuarenta y dos con 00/100 dólares de los Estados Unidos de América), esa fue la que se ingresó y tramitó con el departamento de financiero de la compañía MEDIFARM. La medicina en la bodega la recibía el señor FREIRE, cuando había demasiada cantidad de medicina por recibir nos ayudaba la Sargento Fátima Vásquez y también el Sargento Ortega que estuvo un tiempo y que luego se fue. Todos veíamos el ingreso de la medicina obligadamente porque el espacio de distancia donde se la recibía no era mucho, porque la bodega quedaba en otro lado, por eso antes de que ingrese a la bodega se controlaba el ingreso, se contaba ítems por ítems, partida por partida, ampolla por ampolla y una vez que el señor Freire recibía y me pasaba la factura CON LA RUBRICA DE EL, y si faltaba una pastilla o un producto no se recibía. Así es para hacer la liquidación tenía que venir la FACTURA CON LA FIRMA DEL SEÑOR FREIRE y la firma de la Jefa de la Droguería, se hacia el trámite para el pago en financiero y contabilidad, si faltaba una firma no nos recibían, así de sencillo. No yo no realice esa liquidación. Si se realizaba inventario en la bodega cada que era necesario o el Jefe ordenare, a ver aclaro dos veces al año eran obligatorio y de ahí las otras ocasiones si fuere necesario. Si durante los años 2003, 2004 y 2005 si se realizaron los inventarios obligatorios, porque era un reglamento realizarlos. Para realizar los inventario se hacia un corte en la bodega se imprimía el stock y se iba a la bodega a contar ítems por ítems, si se registraba alguna novedad por algún faltante o sobrante o por alguna medicina caducada se anotaba y se tomaba las medidas pertinentes. No recuerdo si durante los años 2003, 2004 y 2005 hubiera habido faltantes. Bueno faltantes no hubo pero que una medicina se nos haya caducado eso sí. Bueno no recuerdo si hubieron faltantes o no porque ya ha pasado mucho tiempo. Bueno he comprendido mal la pregunta, si es cierto claro que hubo novedad con lo de la factura 244, eso me entere en la fecha que comenzó la auditoría general de la marina hizo, no recuerdo el año exactamente. No habíamos detectado sobre la factura 244 en los años 2003 y 2004 que existía alguna anomalía o novedad. El bodeguero le entregaba al liquidador la factura original que el proveedor le entregaba, la factura junto con la orden de compra si mal no recuerdo y yo elaboraba la liquidación. Para tramitar la liquidación la factura debía contener la firma del bodeguero, la firma de la Jefa de la farmacia y la firma del liquidador. En el primer momento que se recibía la medicina la primera firma que se estampaba era la firma del bodeguero, después de ingresar la medicina, se emitía la liquidación se anexaba la firma, se anexaba la factura de compra en la liquidación y pasaba a manos de la Jefa financiera, donde ella ponía que era conforme recibido y con esa firma ya se iba al departamento financiero y contabilidad. Sin la factura, la liquidación y la orden de compra no había forma que se realice un pago al proveedor, al igual que si no existían las firmas en la factura como el recibí conforme y en la liquidación las firmas del liquidador no se realizaban ningún pago. En cuanto a la Liquidación 235 si consta mi nombre pero la firma no es mía, nosotros no pusimos ninguna denuncia de falsificación de firmas porque esto no existía en las bodegas, esta factura nunca llegó, ni se realizó en nuestras instalaciones y cuando la auditoria presentó esto de aquí se nos realizó un examen grafológico, que asumo debe estar aquí con los resultados, sobre esta firma de aquí porque nos llevaron a la Policía Judicial y por eso yo no puse ninguna denuncia por falsificación de firmas, porque esto no lo hice yo, como puedo hacer una denuncia de algo que yo no hice. No recuerdo cuando fue que nos llevaron hacer la prueba grafológica a la Policía Judicial, ni tampoco recuerdo cuando fue la auditoria. No en el año 2005 cuando nos enteramos sobre la liquidación en la que constaba una firma que no era la mía no puse ninguna denuncia porque ya se había iniciado el proceso de investigación y la Inspectoría General de la Armada nos estaba investigando por todo este problema, ahora sé que esto ya reposa en la Fiscalía, pero en su primer momento era la Marina que nos estaba investigando a nosotros, o sea era interno, por eso yo no puse ninguna denuncia. Cuando me hicieron el examen grafológico la orden la recibí de la marina, no la orden no la recibí ni de la Fiscalía ni de algún Juez, sino de la Inspectoría General de la Armada del Ecuador ellos me ordenaron para que acuda a realizarme la prueba grafológica. El Jefe de la Droguería Matriz era la que ahora es Capitán de Corneta Catalina Cuello, no estoy seguro pero presumo que debió habernos llamado para preguntarnos por alguna novedad con medicina que se haya recibido, pero no recuerdo. El custodio de la bitácora era el que cuidaba la bodega, yo era el que anotaba en la bitácora las liquidaciones y el trámite que reposa en las copias que reposan en este Tribunal. La Bitácora era un cuaderno de 500 hojas que nosotros usábamos para anotar, no las hojas no estaban enumeradas, seguíamos la secuencia conforme consta en las copias, si se podía desprender cualquier hoja como cualquier cuaderno yo manejaba la Bitácora. Si yo estaba ocupado ayudando a recibir medicina me ayudaba el Sargento Ortega a llevar a Financiero la bitácora con toda la documentación adjunta para que firmen en la Bitácora que se estaba entregando la documentación en financiero y regresaba con la bitácora. La bitácora era un control de nosotros, de las liquidaciones que nosotros hacíamos y era el respaldo de nosotros. Yo solo firmaba la liquidación. En la factura firmaba el que recibía y la Jefe Financiera. En mi departamento, en la bodega poníamos el sello del bodeguero y de la Jefa de la droguería. No ningún proveedor tenía acceso a la bitácora. Al sistema informático solo teníamos acceso los que trabajábamos en la bodega, ningún proveedor podía tener acceso al mismo. El abogado de la defensa de uno de los procesados al interrogar al testigo le preguntó lo siguiente: Que en el testimonio del señor Freire Gurumendi bajo juramento había dicho que él jamás tenía que poner su firma en la factura original, factura que le pasaban al liquidador, ¿dígale a este Tribunal, si era necesaria la firma del bodeguero en la factura original para proceder a la liquidación? A lo que el testigo manifestó: Señores podrían enseñarme una factura, ¿si tienen alguna copia de una factura? Porque no recuerdo, lo que pasa es lo siguiente, cuando el proveedor venia, venia con una factura, el señor Gurumendi tenía que poner la firma de recibido para yo poder darle tramite, entonces si ponía la firma de recibido o la rúbrica porque sin eso, sin esa firma no se podía dar el tramite. Cuando se detectó la irregularidad con la factura 244, no se logro determinar quien había sido porque esos documentos no se realizaron en la bodega, de la bodega de nosotros no salió ese documento, esa factura no se ingresó ni esa orden de compra se recibió. Eso de que en qué departamento se realizó, lo descubrió la Inspectoría General de la Armada, pero los detalles no sabrían decirle bien. Si conozco al señor Gonzalo Rubén Estévez, en el periodo del 2002 al 2005 era Capitán de Corneta, si mal no recuerdo y también era el Jefe Financiero, a nosotros el no nos daba disposiciones, a nosotros nos daba disposiciones la Jefa de la Droguería, el señor Gonzalo Rubén Estévez estaba a cargo del Departamento Financiero, no sé quien firmaba o giraba cheques. En la liquidación 235 del 12 de agosto del 2003 por un valor de $9.087.06 emitida por Factura 244 de la compañía ROGIN S.A., no consta mi firma, no es mi firma la que se encuentra ahí, sin embargo en la misma liquidación 00235 del 29 de agosto del 2003 por un valor de $1.242,00 emitida por la factura de MEDIFARMA de $ 1.242,00 en esa si consta mi firma. No, dos liquidaciones no pueden tener un mismo número. El señor Freire era el Bodeguero, pero aclaro nosotros le decíamos el bodeguero porque era el que perchaba, pero también conocíamos como Bodeguero al custodio de las llaves al Sargento Ortega, porque el señor Freire nunca manejo las llaves ya que a las 4 de la tarde cerrábamos la farmacia y venia el militar cerraba con candado y nos íbamos, pero le decíamos bodeguero al señor Freire. Para realizar mi liquidación yo recibía la orden de compra con la factura original con la firma de quien recibía la medicina, eso era importante para saber si se había recibido todos los ítems, la persona que firmaba era el señor Freire cuando el recibía, pero si esta el Sargento Ortega ahí él tenía que recibir y firmar, en la factura original. No se podía repetir una misma orden de compra, no podía haber 2 órdenes de compra con el mismo número ya que si por ejemplo la número 1 era para un proveedor la número 2 seria para otro proveedor. Al visualizar el testigo la Factura 169 puesta a la vista por el representante de la Contraloría General del Estado y le preguntó si esa firma que consta en esa factura en el recibí conforme era del señor Freire, por lo que el testigo contestó: Creo que si es su sumilla. El señor Freire sumillaba y firmaba, en el documento que le entregaba al proveedor, eran originales ya que el proveedor tenía que venir con las facturas originales para darle tramite. Yo asumo que la firma que consta en esta factura 169 es la firma del señor Freire ya que era él quien recibía la medicina. No, no recuerdo como era la firma del señor Freire Gurumendi. Para elaborar mi liquidación constataba la orden de compra que tenía que venir legalizada, esto es firmada por la Jefe de la Farmacia, tenía que llevar una enumeración y el nombre del proveedor que se le había asignado dicha compra, la firma y en la factura del proveedor tenía que venir con numero de la factura, que no esté caducada, que los ítems que están en la factura que estén en la orden de compra, no podíamos pedir aspirina y entregarnos alka seltzer, tenía que ser todo igual en cantidad y en nombre. No nunca he visto la factura 244, si faltaba una de las tres firmas como son la del bodeguero, la jefa de farmacia y la mía en el departamento Financiero no la recibían. Ya que con esas firmas se daba fe que se había recibía la medicina y se la había liquidado. En la bitácora anotábamos la fecha, el nombre del proveedor, el número de la orden de compra, el valor de la factura, y había dos columnas para entregar a financiero y otra para entregar a contabilidad, o sea en la bitácora se anotaba las características de la factura, el número de la factura con que estábamos ingresando y el monto. Primero se ingresaba la información al sistema y el sistema arrojaba la liquidación y ya luego con ese número de liquidación anotábamos en la bitácora. Yo alimentaba al sistema con la información, si yo ingresaba la información al sistema. En la bodega solo estábamos el Sargento Ortega, el señor Freire, la Sargento Fátima y mi persona. Para la bodega solo había una solo puerta de acceso, de entrada y salida, por eso nadie más podía ingresar. No los proveedores no ingresaban a esa área, se mando a elaborar un mesón para entrega de los productos por eso no ingresaba a nuestra área. La documentación que se llevaba a los departamentos de contabilidad y financiero la llevaba yo mismo si tenía tiempo, sino me ayudaba el sargento Ortega o el Sargento Fátima, el bodeguero no iba porque por lo general estaba recibiendo medicina. A Armando Merchán, Tania Ulloa, Mercedes Soleta y Verónica Viteri creo que eran las personas a las que se les entregaba la documentación en los departamentos de contabilidad y financiero, a cualquiera de ellos porque ellos estaban en esos departamentos. Para proceder a la liquidación en la facturas se requería firmas no rubricas.”.- 2.9) Testimonio del Sargento Primero de Policía ELDRIN NIXON ARANA MENDOZA, quien en audiencia de juzgamiento, expresó en lo principal: “En primer lugar las firmas que constan en la Liquidación 235 y en la factura 244 no son mis firmas porque no son mis firmas ni mi rubricas. Además cuando se realiza esta liquidación yo me encontraba trasbordado, aquí tengo un documento del 28 de julio del 2003, por esa razón no pude ser yo la persona que firmó. Estar trasbordado significa salir con el pase o haberme dado el cambio, ahorita estoy aquí y me dan la orden de que debo ir a trabajar a otro reparto, por ejemplo estaba en la base sur y luego me dan el trasbordo a la base norte donde yo voy a iniciar con un curso de ascenso y aquí tengo el documento con el cual me entregan para que yo pueda salir con el pase fecha del trasbordo fue año 2003, mes de julio y día 28, a las 08h00 yo me he presentado en la base norte en el CENTAC específicamente Centro Tecnológico Naval a realizar un curso de ascenso, el curso duro 6 meses, pero yo ya no regrese una vez culminado el curso fui trasbordado a la Infantería de Marina en la base Naval San Eduardo al Estadio de Barcelona. Antes del 28 de julio de año 2003 cumplí las funciones en la base naval sur de auxiliar de bodega. En la bodega estábamos asignados el señor Chico, Freire Gurumendi, Señor Ruales, la señora Catalina Coello, el señor Ortega, señor José Veliz. El que estaba encargado de las llaves era el Sargento Ortega si no mal me recuerdo y tenía el nombramiento pero no cumplía la función de bodeguero era el señor Freire Gurumendi. Cuando yo recibía la medicina firmaba si es que estaba completo sino se hacia el procedimiento de no recibir la medicina porque estaba incompleto. Recibíamos como documento la factura original del proveedor donde firmaba si estaba completo, no yo nunca hice liquidaciones. Las órdenes de compra la hacían en una computadora, no sé en qué programa, pero esa computadora estaba en la droguería, a inicio esa computadora la manejaba el Sargento Ortega y luego ya la manejo el Sargento Ruales. Ahí era que se hacia las órdenes de compra si no mal recuerdo con el nombre orden de necesidad algo así. No tengo conocimiento de donde obtenía la orden de compra el proveedor. Yo me encargaba de organizar las perchas esa era mi labor, solo ayude a recibir medicina cuando faltó el señor Chico de ahí los que siempre recibían era el señor Freire Gurumendi y no sé quien más porque yo casi no pasaba en la bodega. Cuando recibía las medicinas lo que yo firmaba era en la liquidación que el liquidador me daba que firme si es que la medicina había llegado completa.”.- 2.10) Testimonio del Sargento Segundo de Policía VICENTE VINICIO ALVARADO GAIBOR, quien expresó, en lo principal: “Soy Perito en Criminalística, en cuanto a las pericias o especialidades rotamos en cuanto a cada una de ellas. Por el año 2003 hice pericias en documentología, estuve un año aproximadamente en esa área. Realice el Informe No. 264-006-DOC. Nos había solicitado el Jefe de Inteligencia Naval Sur el señor Capitán Edwin Galarza Lozada, que se realice el análisis documentológico al texto que consta al pie de firma de los documento que se anexan del señor Luis Máximo Freire Gurumendi, dentro de los documentos se encuentra una factura de número 00240 con RUC 0926262060001 y el otro documento que se anexa es una copia fotostática a color de MEDIFARMA No. 0002407 con RUC 0709886560001 y que se compare con los documentos que fueron proporcionados del señor Freire Gurumendi Luis Máximo el número de cedula que corresponde al número 090086241-8 de igual forma con los cuerpos de escritura que se tomó en el departamento de Criminalística del Guayas, los cuerpos de escritura del señor Freire Gurumendi Luis Máximo, como podemos observar, estas son las facturas que habían solicitado la primera factura y esta es la segunda factura, esta es la cédula del señor que trajeron, los cuerpos de escritura que se le tomó y aquí esta los análisis extrínsecos como intrínsecos. Estos son los cuerpos de escrituras que se les toma para ver los tipos de trazos de morfología que se les toma de letra y trazos, estas son las firmas que realizó y donde se pudo determinar en la conclusión que la firma constante en el adverso del documento dubitado 1 o sea que la factura ROGIN S.A. No. 000244 no corresponde ni guarda identidad caligráfica y morfológica con la firma del señor Freire Gurumendi Luis Máximo, por lo tanto es realizada por distinta personalidad caligráfica de igual forma la firma que consta en el adverso del documento dubitado 2 la factura MEDIFARMA No. 0002407 no es estampada con tinta directa de un elemento escritor es el resultado de un impreso por un periférico de salida que es un escáner, por lo tanto no se realiza ninguna clase de análisis porque no cumple con los principios relativos del sistema escopométrico en el cual se basa que son originales, en otros términos que la factura era una fotoscopia a color por lo tanto no se realiza ningún tipo de análisis ya que los mismos se realizan con documentos originales y no copias. No, la disposición de realizar esta pericia no la realice por alguna orden de autoridad judicial sino que fue ordenada por el señor Capitán Edwin Galarza Lozada, Jefe de Inteligencia Naval Sur. NO, la orden no me la dio ningún Fiscal. Las facturas y los documentos analizados al igual que los oficios fueron remitidos mediante oficio por el señor Capitán Edwin Galarza Lozada, Jefe de Inteligencia Naval Sur. No en ese Oficio no existía ningún número de cadena de custodia.”.- 2.11) Como prueba documental la Fiscalía incorpora lo siguiente: En Anexo 1 que contiene las orden de compra 1048, Anexo 2 que corresponde a la factura de pago signada con el número 169 de ROGIN S.A., Anexo 3 consta el cheque girado del Banco Rumiñahui por la cantidad de $8,996 cobrado por ROGIN S.A., Anexo 4 Liquidación;  anexo 5 de acuerdo a la auditoria que se hizo la compañía ROGIN S.A., presenta una factura 244 por un valor de $ 9077,06 que llegando la liquidación y con todo lo que se tiene que pagar, se verifica que se giró un cheque con valores de más de otra cantidad de dinero, esta es la que se dice según ROGIN S.A., dice que hubo una orden de compra 1048, anexo 6 Consta el número de cheque No. 3785 a la orden de ROGIN S.A., el primero de septiembre del 2003 en la cual se habla de dos pagos y esta singularizado los asientos de contabilidad el uno es por $ 1,737.45 de ROGIN S.A. y el proveedor ROGIN S.A., así mismo en otra factura de $8,986.19 dando un total de $ 10,783.64, este es el cheque que lo sostiene a este pago y el anexo de la factura 143 por un pago de $1,755.00, anexo en la cual consta la liquidación correspondiente a $ 9,087.86, tenemos otra liquidación que es la 235 que fue la aparejada para el segundo pago, la liquidación esta asignada con ese número y se la agregó con el pago que está en controversia alegando de que esa sirvió para demostrar que se había entregado la mercadería, cuando esa liquidación 235 es realmente de la compañía MERIFARMA, el cheque de $ 1,229 que es la que le corresponde a la liquidación 235, que se hizo pasar en el segundo pago como que era como que se había entregado la mercadería por medio de ROGIN S.A.;el Memo de Insgar 022 del 30 de octubre del 2006 para el señor Luis Freire Gurumendi en su calidad de bodeguero de la Droguería Matriz y que es suscrito por el auditor interno en la que le solicita que de contestación a la mercadería que ha recibido por ROGIN S.A., en relación al segundo pago, el Oficio que contesta de DISAN No. 010-0 del 1 de noviembre del 2006 en la cual está suscrito por Luis Freire Gurumendi; Acta de toma de reconocimiento de novedades preliminares encontrada en el examen especial que se efectúa en la Droguería Matriz de DISAN de la Dirección de Salud en la que hay tres acápites que se habla de Rogin S.A. y Medifarma se hace un cuadro comparativo; anexo 16 el Oficio que es dirigido al Inspector General de la Armada Sargento Eldrin Nixon Arana Mendoza justifica el permiso que se le dio, Anexo 18 el Oficio suscrito por el Economista Bartolo Cedeño dirigido a la ex Jefa de la Droguería Matriz la Teniente de Navío en aquel entonces Catalina Coello Ortiz, le solicita que informe de varios pagos indebidos, no solo el de Rogin S.A. sino otros más que había, Anexo 19 la Teniente Catalina Coello Ortiz da contestación y le manifiesta que por ningún concepto se podría haber dado una misma orden de compra y no sabe como el departamento de pagaduría pagó algo que no se ingresó; Anexo 20 oficio que es suscrito por el auditor dirigido al Inspector General de la Armada a Luis Ruales Magallan, el fue el que firmó los cheques y también se encuentra su contestación, Anexo 21 memo dirigido a Rubén Estévez Maya en el cual contesta también; Anexo 23 Oficio del 4 de mayo del 2006 del Inspector General de la Armada al Comandante de la Primera zona que habla sobre la veracidad de las facturas a lo que también contesta, Informe del agente investigador en el que consta versiones que fueron ratificadas con los testigos, Anexo 25 Informe técnico pericial documentológico del 2006 que está suscrito por el Perito documentológico el Cabo Primero de Policía Tecnólogo y Abogado Vicente Alvarado, con las pericias de muchas firmas. Anexo 27 fojas 78 del Director General de la Armada del 28 de junio del 2003 sobre las recaudaciones de DIRSAN, se habla de los pagos de los faltantes, Anexo 29 Contestación del auxiliar Cesar Armando Merchán Cañizares, ex auxiliar contable de la Droguería Matriz de la Dirección de Sanidad de la Armada, Anexo 30 a fojas 85 y 86 tenemos una contestación del él, Anexo 31 memo del 31 de octubre del 2006 dirigido al auxiliar contable de la Dirsa a las Sra. Tania Lorena Ulloa Sánchez, oficio de noviembre 23 del 2005 dirigido al Gerente de Rogin S.A. el señor Ing. Gustavo Hurel, anexo 34 a fojas 90 el Ing. Gustavo Hurel da contestación, Anexo 35 y 36 a fojas 91 dos requerimientos por el Almirante Marcelo Salvador Acosta al Ing. Gustavo Hurel, Gerente de Rogin S.A. para que informe; Anexo 37 Razón social emitida por el SRI que dice que el Representante Legal de Rogin S.A. es el hoy procesado Luis Alfredo Jarrin Cruz, a fojas 37 del mismo Anexo indica que el Sr. Hurel es Gerente de Ventas, Anexo 38 Oficio del 27 de septiembre del 2006 dirigido al Representante Legal Luis Alfredo Jarrin Cruz suscrito por el Contra Almirante Inspector General de la Armada Marcelo Salvador Acosta, Anexo 39 Oficio de insistencia al señor Luis Alfredo Jarrín Cruz, Anexo 40 contestación de Luis Alfredo Jarrin Cruz al Inspector General de la Armada al Capitán de Navío Fabian Martinez Baldeon, Anexo 41 a fojas 99 el 21 de diciembre del 2006 consta un oficio enviado por el Capitán de navío Inspector General de la Armada al Representante Legal de Rogin S.A. Luis Alfredo Jarrín, Anexo 42 Oficio del Director de la Armada para el Economista Bartolo Cedeño, Auditor interno con las copias de las bitácoras con las compras y el número de cada una de ellas, Anexo 43 Informe jurídico en el que se determina algunos delitos entre ellos el de peculado y Anexo 44 tenemos ordenes de trabajo y al final lo de la Contraloría General del Estado. Los mencionados anexos eran del Informe de la Contraloría General del Estado (146 fojas presentadas como prueba documental de la Fiscalía).- b) MEDIOS DE PRUEBA PRESENTADOS POR LA CONTRALORÍA GENERAL DEL ESTADO.-  La Contraloría General del Estado se suma al informe, y a todos los testimonios que han sido practicados por la Fiscalía.- c) MEDIOS DE PRUEBA PRESENTADOS POR LA DEFENSA DEL PROCESADO LUIS ALFREDO JARRIN CRUZ: quien en lo principal, manifestó: “Del tema que estamos tratando de este juicio que me están siguiendo de peculado, bajo las pruebas que hemos puesto estoy libre de cargo que me ponen porque en el tiempo que yo estuve como Representante Legal de Rogin S.A., desde 2002 al 2007 que estuve yo, las funciones mías eran de Gerente General, yo no tenía contacto con los clientes, mi función era de ver de que las ventas y que las compras marchen bien, establecer métodos de control, en lo que eran temas de cobros y pagos y funciones estrictamente de Jefes de esa área, de ahí sobre el tema que me vinculan sobre lo del peculado, bajo las pruebas dadas y entregadas yo me veo libre de cualquier culpa, porque según como se ponen las pruebas la mercadería se ha dado, las facturas han sido puestas con sellos de entregados, revisados y todo el tramite que se corresponde dentro de la Armada para que se efectúe el pago y de ahí como cualquier otra venta normal, termina en lo que se cobra el cheque se deposita el cheque y listo. Cabe recalcar que lo que era netamente con el cliente de la Armada, el único control que yo podía llevar era en que se tenía la factura sellada, la mercadería dada, y los días de crédito que por lo general ellos pagaban a los 60 días y con ellos nunca tuve inconveniente de pagos ya que pagaban máximo a los 70 días, y además el control que se manejaba con los clientes en general, es que cuando el cliente se pasaba de los días de pago se le cortaba el crédito, eso es lo que me daban a mi todos los meses una lista de clientes que estaban por pagar, que estaban vencidos y con ellos nunca tuvimos esa clase de inconvenientes. Todo se manejaba como tiene que ser con ellos. Actualmente yo tengo una distribuidora farmacéutica que se llama REIBAX, si yo trabaje para la compañía ROGIN S.A., labore en el periodo del 2002 al 2007 como Representante Legal, deje de laborar en aquella compañía porque vi la necesidad de ya tener algo propio, el objeto social de ROGIN S.A. era de venta de insumos médicos, medicinas. Tengo entendido que estoy siendo acusado de Peculado considero que este delito es para los servidores públicos cuando usan bienes del Estado, no yo nunca he sido funcionario público, no yo nunca he manejado dinero de fondos públicos, si Rogin S.A., tuvo relación comercial con una Institución Pública que en este caso es la Armada del Ecuador. No dentro de mis funciones no eran visitar al cliente, ese trabajo era del Gerente de Ventas el señor Hurel, quien tenía a cargo varias empresas entre ellas la Armada y como instituciones del Estado esa era la única que él tenía. No nunca fui a entregar medicina a la Armada, no nunca conocí el nombre del bodeguero, no conocí el nombre de ningún auxiliar contable, no conocí en nombre de ningún liquidador, no conocí ningún nombre de algún pagador, no conocí ningún nombre de algún Jefe Financiero, no nunca delegue a nadie de la compañía para que tuviera contacto ya sea con el bodeguero, liquidador, algún funcionario del departamento de contabilidad, o alguien del departamento financiero, no nadie de la compañía ROGIN S.A. acudió a tramitar que se nos agiliten los pagos, La factura 169 si fue emitida por la compañía ROGIN S.A., la factura 244 si fue emitida por la compañía ROGIN S.A., si lo ítems de productos que constan en ambas facturas si fueron entregados a la Droguería Matriz ubicada al sur de la ciudad, se que se entregaron porque cuando se hacía entrega de una mercadería el respaldo era el recibido con la fecha, sello y la firma de la persona que cogía la mercadería, si esas factura fueron canceladas por la Armada del Ecuador mediante cheque a nombre de la compañía que yo representaba. El señor Gustavo Hurel fue quien retiró el pago (cheque) de la Armada, no nadie más podía ir a retirar ese cheque porque el señor Hurel era el único encargado. Tengo entendido que para despachar una medicina se tenía que recibir una orden de compra como cualquier cliente, en todas la empresas se efectúan ordenes de compras y de acuerdo a esa orden se veía los ítems para la venta que se iba hacer. Todo lo que tenía que ver con la venta de medicina a ese cliente (Armada del Ecuador) se encargaba el señor Hurel, veía las órdenes de compra, entregaba la mercadería y retiraba el cheque con el pago. Durante el tiempo que labore en ROGIN S.A. nunca me enteré que haya había alguna liquidación adulterada o algo así. No se entregó ninguna mercadería si no había orden de compra, no que yo separa. No yo nunca gestione ningún pago de las Facturas 169 y 244. Mi jornada de trabajo era de 9 a 4 de la tarde, bueno teníamos horario de entrada pero no de salida pues me solía quedar trabajando hasta tarde, eso ocurría porque teníamos reuniones con proveedores y eso ocasionaba que nos quedemos hasta tarde, principalmente yo pues me reunía con ellos para hacer negociación de compras. Yo chequeaba esporádicamente las diferentes áreas más me concentraba en mi área. Como Gerente nos toca estar dando vuelta por todas las aéreas para ver las cosas varias que se presentan, nosotros no hacíamos las órdenes de compra, nosotros la recibíamos. Si lógico las personas encargadas de las ventas me informaban como estaba la situación con la venta, si reunían los requisitos y esas cosas, si del pedido había cierta medicina que no había en stock o si pedían 10 cajas y había 5 para que yo llame al proveedor y decirle que nos pedían para tal fecha la mercadería, por eso es que ellos se encargaban de todo solo cuando veían que no tenían solución me buscaban a mí. No nunca me entregaban las órdenes de compras ni revisaba esa situación. Las Políticas internas de la compañía ROGIN S.A., eran igual para todas las empresas incluida la Armada, nos manejábamos en un crédito de 60 días, lógicamente teníamos que estudiar al cliente si llegaba a ser sujeto de crédito, se pagaba en cheques, la primera compra de contado, todo normal como cualquier cliente, nada especial con ellos. Tengo entendido que el señor Hurel contestó una información requerida por la auditoria, pero detalles no lo sé, si supe del tema pero como era cliente de Él, lógicamente él era quien lo manejaba, yo le dije que contestara que si se había recibido el cheque y ya había sido cobrado, luego el también salió de la compañía y luego salió esto, en aquel tiempo se entregó lo que nos solicitaron, ahora si no se entregó ahí si no se, pero el tiempo que estuve asumía que todo estaba entregado, que todo estaba bien. Tengo entendido que cuando se entregaba una mercadería, ellos se quedaban con la factura original, cuando el auditor ha enviado esa carta que manifiestan que no he contestado desconozco cuando la envió pues yo laboré s el 2002 al 2007, si llegó en el 2006 ahí si no lo sé porque todo lo manejaba el señor Hurel, por lo que todo estaba en orden las facturas las firmas de recibido todo estaba bien. Esa carta es de fecha septiembre 2006 y se tuvo que presentar la documentación y dándosele el trámite correspondiente, de ahí vino otra carta en el 2007 pero ya ahí en el 2007 yo ya había estado fuera de la empresa. La factura estaba ahí, la mercadería también, todo estaba bien para nosotros. Todo estaba bien ahí está la factura con el recibido, con la fecha, el sello y la firma de quien recibe, también fue pagada con cheque y el cheque fue cobrado y depositado en la cuenta de la empresa y con eso terminó la venta. El señor Hurel cobro el cheque en la Armada, luego lo entregó su cobranza a la empresa para ser depositado en la cuenta de la compañía, en este caso ya ahí cobró ROGIN S.A., el cheque salió a nombre de ROGIN S.A y fue depositado en la cuenta de ROGIN S.A. solo se ha trabajado como empresa del Estado con la Armada, de MEDIFARM no conozco esa compañía ni he sido representante de aquella empresa. No yo no despachaba la mercadería. Asumo que con el valor de cheque que cobro ROGIN S.A., por el valor del monto presumo que se cobró 2 facturas. Constantemente no me llamaban, cuando se recibió del auditor el oficio fue contestado por el señor Hurel. Nunca me puse en contacto con la Marina porque de eso se encargaba el señor Hurel y se le había dado la orden para que le haga el seguimiento del caso. Se negoció con la Droguería Matriz desde que yo estuve ahí que fue en el periodo del 2002 al 2007 con toda normalidad y sin problemas, esto fue dentro de 4 a 5 años que se negociaba con ellos. No me senté a conversar ningún asunto con el contador de la empresa por que todo estaba en orden. Deje de laboral en ROGINS.A., los primeros días del mes de enero del 2007. La primera carta que se recibió fue el 28 de septiembre del 2006 y la segunda tiene fecha 06-12-2006, pero recibe un tal Javier Jarrin que no soy yo. La primera carta se recibió y se le dio trámite, mientras que la otra carta si no la recibí, no tuve conocimiento. Mis funciones abarcaban hacer negociaciones con proveedores y clientes, lógico que me encargaba de supervisar que todo estuviera bien y como estaba bien no había inconveniente. Las políticas de venta de nosotros dábamos un crédito de 45 a 60 días y siendo un cliente bueno y hasta 70 días de pago pero si no se pasaba de esos días de pago se les cerraba el crédito hasta que paguen, eso se hacía con todos los clientes no solo con la Armada, que casi nunca tuvimos ese inconveniente porque se pagaban dentro d esos días, es más me pasaban un informe mensual de los clientes como estaban en los pagos y si estaban vencidos era cuando disponía que se les cierre el crédito hasta que se pongan al día y hablaba con quien tenía que hacer la cobranza. Tenía que ver que las ventas y las cobranzas estén bien. El área de cobranza se encargaba de ver que los pagos estén a tiempo y también ventas ya que si tenía aquel cliente un vencimiento de pago no se le ponía vender nueva mercadería hasta que pague la que ya estaba vencida de pago. No nunca hablaba con el cliente siempre hablaba con el vendedor cuando un cliente estaba caído o tenia vencido el tiempo de pago, solo cuando ya el vendedor no podía solucionarlo ahí si buscaba la forma de reunirme con el cliente para llegar a convenios de pago y recuperar algo. A la Droguería Matriz la calificaría como cliente muy buena, nunca tuvimos inconvenientes de pagos con ellos. Luego que se recibió esa comunicación de la Armada, se siguió dando el servicio y despachando medicina a la Droguería Matriz nunca ceso en el tiempo que estuve. Nunca la Droguería Matriz dejo de pedir que se le abastezca de medicina. Si constate en la bodega de ROGIN S.A., que efectivamente salió la mercadería para la Droguería Matriz, con el inventario que se utiliza y la orden de despacho (hoja normal o control interno del bodeguero), por lo que con eso tenemos la seguridad que salió la medicina que constaba en la factura 244.”.- c2) La defensa de LUIS ALFREDO JARRIN CRUZ, presentó las siguientes pruebas documentales: Certificado de la Contraloría General del Estado en el que no existe indicios de responsabilidad penal a nombre de LUIS ALFREDO JARRIN CRUZ; Certificado de los Tribunales Penales que no tiene causa penal suspensa; Certificados de Honorabilidad que consta que el señor LUIS ALFREDO JARRIN CRUZ es una persona muy responsable, honrada, confiable; Copia certificada de los extractos de los pedidos y despachos realizados a la Dirección de Sanidad Naval, Copias certificadas de dos facturas la 217 y 216 emitidas por ROGIN S.A., para que se puedan valorar las firmas que se encuentran en los sellos de las mismas; Copia certificada del oficio INSGAR-AOC-221-02 dirigido del Inspector General de la Armada para el Comandante de la Primera Zona Naval donde le hace conocer la novedad sobre la veracidad de las firmas y no del delito de peculado; Copia certificada de la factura 241 que le fue puesta a la vista del señor Freire Gurumendi donde su recibido difiere de las facturas que presente hace un momento; Oficio INSGAR 9190 del Inspector General de la Armada para el Director General de la Armada en el mismo que consta que se le ordena a cuatro empleados de la Armada Nacional, que devuelvan un dinero que en el mismo examen consta este detalle; Certificado de no tener impedimento para laboral en el sector público a favor de LUIS ALFREDO JARRIN CRUZ; Memo INSGAR 004 de octubre 19 del 2005 en el que no existen firmas de responsabilidades de agentes de la Armada; Copia certificada de la factura 244 con la orden de compra 1048 misma que sirvió de base para poder despachar los ítems que se encuentran dentro de ella hacia la Droguería Matriz de la Armada Nacional y del cheque que fue cobrado por la compañía ROGIN S.A. (44 fojas de prueba documental de la defensa del procesado Luis Alfredo Jarrín Cruz).- d1) MEDIOS DE PRUEBA PRESENTADOS POR LA DEFENSA DEL PROCESADO CESAR ARMANDO MERCHAN CAÑIZARES, quien fue juzgado en ausencia conforme lo establece el Art. 233 de la Constitución y del Código de Procedimiento Penal por lo que su representante el Abogado defensor público José Cifuentes, expresó en audiencia, en cuanto a los medios probatorios, lo siguiente: “Solicito que se tenga a favor de mi defendido los testimonios rendidos en esta audiencia por el señor Gonzalo Rubén Estévez, la señorita Tania Ulloa, el señor Luis Freire Gurumendi y el Sargento Ruales Magallanes.”.- QUINTO.- CONSIDERACIONES JURÍDICAS Y FÁCTICAS DE LA SALA: La Constitución de la República en el Art. 168 numeral 6 establece que la sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo. De conformidad a lo establecido en el Art. 76 numeral 7, literal l) Ibídem “En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: 7. El derecho de las personas a la defensa incluirá las siguientes garantías: l) “Las resoluciones de los poderes públicos deberán ser motivadas. No habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y no se explica la pertinencia de su aplicación a los antecedentes de hecho. Los actos administrativos, resoluciones o fallos que no se encuentren debidamente motivados se considerarán nulos. Las servidoras o servidores responsables serán sancionados.”, en concordancia con el Art. 130 numeral 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, es obligación de los juzgadores motivar sus resoluciones. La motivación es la mayor garantía de la juridicidad de la actuación pública en un Estado Constitucional de Derechos como el ecuatoriano. Por su parte, la Corte Interamericana de Derechos Humanos, en la sentencia del caso Melba Suárez Peralta vs. Ecuador, manifestó que: La motivación es la justificación razonada que permite llegar a una conclusión. En este sentido, el deber de motivación es una de las debidas garantías incluidas en el artículo 8.1 de la Convención Americana de Derechos Humanos para salvaguardar el derecho a un debido proceso. En la Sentencia No. 207-14-SEP-CC, CASO No. 0552-11-EP la Corte Constitucional del Ecuador ha indicado además que “la motivación, como una garantía constitucional, debe permitir a los ciudadanos conocer de manera clara los fundamentos que llevan a determinada autoridad pública a tomar una decisión en el ámbito de sus competencias”.  La Sala estima que dentro de las Garantías Constitucionales que nuestra norma fundamental llamada Constitución de la República del Ecuador establece, están las normas del debido proceso y este debido proceso es el acatamiento de estas normas constitucionales, internacionales y de derecho secundario que es de tal importancia que aún en colisión, discusión o controversia de derechos fundamentales de las partes involucradas, se resolverá sobre este debido proceso.  Ciertamente nuestra Carta Magna en el artículo 76, establece el derecho al debido proceso, sobre el que la Corte Constitucional, en sentencia No. 0001-09-SCN.CC (Caso No. 0002-08-CN), publicada en el  R.O. No. 602 del 1 de junio del 2009, refiere “…En sentido material, el debido proceso es el adelantamiento de las etapas del proceso y el cumplimiento de las distintas actuaciones judiciales, con sujeción a las garantías constitucionales y legales, como límite de la función punitiva del Estado… Hay debido proceso desde un punto de vista material, si se respeta los fines superiores como la libertad, la dignidad humana, la seguridad jurídica y los derechos constitucionales como la legalidad, la controversia, la celeridad, la publicidad, la prohibición de la reforma in pejus y el doble procesamiento por los mismos hechos…”.  Como fluye de la norma citada  el debido proceso impone la obligación de respetar sus principios rectores, cumpliéndolos a cabalidad en todos los procesos administrativos o judiciales, con el objeto de proteger y garantizar la defensa de los derechos y deberes de las partes, que pueden ser afectadas por una resolución, por ello, se respeta el debido proceso cuando se acatan los principios que lo informan, fundamentalmente los constitucionales y procesales, para la efectiva realización del derecho sustantivo; por lo que es incuestionable que el debido proceso es una institución jurídica propia de los regímenes democráticos dirigida al establecimiento de una correcta y efectiva administración de justicia, que prevenga cualquier inseguridad jurídica.- El Art. 82 de la Carta Magna, establece: “El derecho a la seguridad jurídica se fundamenta en el respeto a la Constitución y en la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes”. La Corte Constitucional, en sentencia No. 021-10-SEP-CC del 11 de mayo del 2010, refiriéndose a la seguridad jurídica expresó: “ Es la necesidad de certeza y seguridad jurídica uno de los principios que alimentan el núcleo duro del deber ser de las formalidades y solemnidades que caracterizan a los procesos en derecho, sin embargo, la seguridad jurídica no se agota en las meras formas, pues en muchos casos dichas formalidades y solemnidades podrían ser el mecanismo de perpetuación de una injusticia o un sinrazón jurídico. Esta Corte estima que la seguridad jurídica es uno de los resultados de la certeza que otorga el cumplimiento de la normatividad jurídica en el tiempo y a lo largo del proceso, siempre y cuando dichas normas sean justas y provoquen desenlaces justos, y cuya inobservancia sea la razón y esencia misma de una sentencia, pues lo contrario configuraría una situación jurídica injusta, irrita o fraudulenta”. Con sujeción a la norma constitucional, el artículo 85 del Código de Procedimiento Penal puntualiza que la prueba debe establecer tanto la existencia de la infracción como la responsabilidad del procesado y el Art. 250 ibídem, taxativamente impone la obligación de practicar en la etapa del juicio los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, para en sentencia condenarlo o absolverlo.- Por su parte el Art. 252 del mismo cuerpo legal preceptúa que la certeza de la existencia del delito y de la culpabilidad del acusado se obtendrá de las pruebas de cargo y de descargo que aporten los sujetos procesales en la etapa de juicio, sin perjuicio de los anticipos jurisdiccionales de prueba que se hubiesen practicado en la etapa de instrucción fiscal. Estos principios rectores del juzgamiento, armonizan con los principios generales de la prueba contemplados en los artículos 79 al 90 del mismo cuerpo legal, con la especificación de que, las investigaciones y pericias practicadas durante la etapa de instrucción fiscal alcanzarán el valor de prueba, una vez que hayan sido presentadas y valoradas en la etapa de juicio; es decir, que se hayan judicializado, tal como lo estipula el artículo 119 del Código de Procedimiento Penal. El artículo 253 inciso cuarto ibídem, establece también que, los jueces formarán su convicción a base del mérito y resultados de la prueba, cuya producción y formulación hayan apreciado directamente en el curso del juicio, y de acuerdo con las normas de este Código, salvo las excepciones consagradas en la Ley. La Ley exige, en consecuencia, que para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción es preciso cumplir con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código de Procedimiento Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, asegurando que las pruebas sean producidas en el juicio y valoradas solamente si han sido pedidas, ordenadas, practicadas e incorporada conforme a las exigencias del artículo 83 del Código de Procedimiento Penal. La Disposición Transitoria Primera del Código Orgánico Integral Penal, menciona: “Los procesos penales, actuaciones y procedimientos de investigación que estén tramitándose cuando entre en vigencia este Código, seguirán sustanciándose de acuerdo con el procedimiento penal anterior hasta su conclusión, sin perjuicio del acatamiento de las normas del debido proceso, previstas en la Constitución de la República, siempre que la conducta punible esté sancionada en el presente Código”.- Para resolver el recurso interpuesto y determinar, si de las pruebas actuadas se establece la existencia material de la infracción y el vínculo causal de responsabilidad de los procesados, la Sala debe analizar las pruebas actuadas dentro de la etapa de Juzgamiento, a fin de examinar si la verdad procesal es coherente con la realidad fáctica investigada; así como las constancias escritas que obran en el expediente procesal, en consideración a lo determinado en los Arts. 19 y 23 del Código Orgánico de la Función Judicial (Inmediación y tutela efectiva), que indican que se tomará en cuenta “lo fijado por las partes y los méritos del proceso, sobre la única base de la Constitución del Estado y los Tratados Internacionales”.- SEXTO: Habiendo esta Sala  escuchado a la representante de la Fiscalía, a la defensa de los procesados, al Acusador Particular la Contraloría General del Estado, en la Audiencia de Fundamentación de los Recursos de Apelación de la sentencia y contrastadas con las constancias probatorias practicadas en la Audiencia de Juicio y examinado el proceso, considera: Luego del análisis de todos los testimonios y de todas las pruebas documentales que la fiscalía presento ante el Tribunal A quo, esta Sala encuentra, que con relación al procesado Cesar Armando Merchán Cañizares, de los testimonios de Bartolo Francisco Cedeño Vera, Rubén Esteves Gonzalo y Tanya Lorena Ulloa Sanchez, se desprende que en la fecha en que se dieron los hechos tenía la calidad de Auxiliar Contable en la Droguería de la Armada del Ecuador, apreciando este Tribunal de Alzada que en función de su cargo no estaba en su poder el dinero público, esto se colige del testimonio rendido en audiencia del señor RUBEN ESTEVES GONZALO, quien era  Jefe Financiero de la Droguería Matriz de la Armada del Ecuador,  y básicamente expreso que “…Para poder firmar lo cheques tenía que recibir las órdenes de compra, las firmas de recibí el material, los vistos o conformes del departamento de Contabilidad, constataba físicamente que estén los documentos y las firmas habilitadas, mi revisión era de que físicamente estén las firmas en los documentos en la orden de compra y las firmas habilitadas. En el caso de ROGIN y el pago de la factura 244, estaban las firmas habilitadas, los documentos en regla y yo procedí a firmar el cheque…”; es decir, con este testimonio se demuestra que otra persona era responsable de firmar los cheques de pagos, que este no firmaba sino estaba todo en orden. Si bien es cierto que el auxiliar de bodega  el señor Luis Freire Gurumendi en su testimonio, ha expresado con respecto a la factura 244, en la cual consta la firma de recibido, que “…Dentro de la Factura 244 no consta mi firma, por que esa no es mi firma, porque yo no estaba autorizado para tramitar los pagos, ese sello es para pagar no es como bodeguero…”, lo que fue corroborado en la pericia realizada; sin embargo no se ha demostrado científicamente que esa firma de recibido haya sido realizada por el señor Cesar Armando Merchán Cañizares, tanto más que existen otras firmas incluidas en esa factura. Esta Sala aprecia también, que el señor Cesar Armando Merchán Cañizares no tenía firma autorizada para  el desembolso de valores por las actividades de compra de medicinas para la Droguería Matriz de la ARMADA DEL ECUADOR, no teniendo esta calidad el procesado, aunque aparece como empleado de la institución, el cargo que ostentaba resulta insuficiente para poder ligarlo en este proceso penal por el delito de peculado.  Con relación al procesado Luis Jarrín Cruz, ha quedado establecido en la audiencia de Juzgamiento, que no era empleado de la institución pública, ni servidor público, puesto que de autos aparece como proveedor de medicina a la Droguería matriz de la ARMADA DEL ECUADOR. Por lo que no se cumple lo establecido en el tipo penal del Art. 257 del Código Penal, que señala “Serán reprimidos con reclusión mayor ordinaria de ocho a doce años, los servidores de los organismos y entidades del sector público y toda persona encargada de un servicio público, que, en beneficio propio o de terceros, hubiere abusado de dineros públicos o privados, de efectos que los representen, piezas, títulos, documentos, bienes muebles o inmuebles que estuvieren en su poder en virtud o razón de su cargo, ya consista el abuso en desfalco, disposición arbitraria o cualquier otra forma semejante. La pena será de reclusión mayor extraordinaria de doce a dieciséis años si la infracción se refiere a fondos destinados a la defensa nacional. Se entenderá por malversación la aplicación de fondos a fines distintos de los previstos en el presupuesto respectivo, cuando este hecho implique, además, abuso en provecho personal o de terceros, con fines extraños al servicio público…”, el cual requiere para que se conforme el delito, este sea cometido por servidores públicos, que hubiere abusado de dineros públicos, es decir, alguien con la autoridad para disponer de estos fondos y usarlos para su propio beneficio o de terceros. Puesto que de las constancias escritas, solo uno de los dos procesados consta como Servidor Público, ambos sin poder suficiente para disponer de fondos públicos por sí solos, y tampoco se ha probado que hubiese alguna relación entre los procesados, por el cual uno hubiese beneficiado al otro. Es importante el “provecho”, que se obtenga por la consumación del delito de peculado, ya sea en su favor o a favor de terceros, ya que con la sanción de este delito se garantiza lo relacionado con  el  concepto  de  intangibilidad del patrimonio público. Al respecto de este delito el Diccionario de Ciencias Jurídicas del tratadista Guillermo Cabanellas de las Cuevas, Editorial Heliasta Bs.As. Argentina, ISBN 950-885-087-6, en la Pág. 697 define el Peculado “Delito que consiste en el hurto de caudales del erario público, hecho por aquel a quien está confiada su administración”. Por otro lado, el autor nacional Luis Cueva Carrión, en Tomo I, Ediciones Cueva Carrión, Quito, 2007, pag 81 infiere que el peculado no es un delito contra la propiedad sino contra la administración pública, “Lo esencial en el delito de peculado no radica en la sustracción, distracción, malversación o cambio de vínculo de los bienes públicos, sino ante todo y sobre todo, en faltar a la fidelidad que todo servidor público tiene para con los bienes que están a su cargo y responsabilidad. Quien maneja fondos o bienes públicos tiene el deber ineludible de cuidarlos, protegerlos, darles el uso normal para el que están destinados y administrarlos con esmero, cuidado y responsabilidad; por lo tanto, si actúa en sentido contrario, debe responder administrativa, civil o penalmente”.- Por otro lado, con respecto a la prueba, para Sentis Melendo, se puede denominar prueba plena: “La que manifiesta, sin dejar duda alguna la verdad del hecho controvertido instruyendo al juez para que en virtud de ella pueda dar sentencia condenatoria o absolutoria”.- El jurisconsulto Eugenio Florián, en su obra, De las Pruebas Penales, Editorial Temis, Tomo I, Pág. 43, expresa: “Todo proceso penal se enfoca en la búsqueda de la verdad, lo que se tendrá que realizar a través de los procesos de investigación que intentaran reconstruir lo ocurrido y verificar si realmente se ha generado un suceso delictivo. La prueba en el proceso culminará con el dictado de la sentencia, considerando que el medio probatorio sirve para producir conocimiento, en tanto que del conocimiento se deriva la convicción que efectuará el magistrado a través de la valoración de la misma.”- Con relación al estándar de certeza que debe existir para que se dicte una sentencia la ex Corte Suprema, en fallo dictado por la Sala de lo Penal que consta en la Gaceta Judicial, Año XCVI, Serie XVI. No. 1. Pág. 43, lo siguiente: “…que obliga al Tribunal a tener certeza de que está comprobada la existencia del delito y de que el procesado es responsable del mismo, sólo con la certeza, se podrá dictar sentencia condenatoria en cuanto al delito suficientemente comprobado. La certeza es íntima convicción, es seguridad y fijeza en el conocimiento y este elemento extremadamente necesario no puede ser soslayado en una sentencia condenatoria…”.- El art. 304 del Código de Procedimiento Penal señala: “La sentencia debe ser motivada y concluirá declarando la culpabilidad o confirmando la inocencia del procesado; en el primer caso, cuando el tribunal de garantías penales tenga la certeza de que está comprobada la existencia del delito y de que el procesado es responsable del mismo; y en el segundo caso, si no se hubiere comprobado la existencia del delito o la responsabilidad del procesado, o cuando existiere duda sobre tales hechos”. Con estos antecedentes y del análisis de cada uno de los testimonios rendidos en audiencia de juzgamiento, este Tribunal de Alzada, coincide con el Tribunal A quo, en que no se ha demostrado la materialidad de la infracción, esto es lo establecido en el Art. 257 del Código Penal vigente a la fecha de inicio de la instrucción fiscal Penal, resultando inoficioso entrar a analizar y establecer responsabilidad penal de cada uno de los procesados César Armando Merchán Cañizares y Luis Alfredo Jarrín Cruz. Por lo que en este caso la Fiscalía con su acusación y de las pruebas presentadas no logró enervar estado constitucional de presunción de inocencia determinado en el artículo 76 numeral 2 de la Constitución de la República del Ecuador.  La Sala observa que la sentencia dictada por el Séptimo Tribunal de Garantías Penales del Guayas, reúne los requisitos del art. 309 del Código de Procedimiento Penal.- SÉPTIMO.- RESOLUCIÓN JUDICIAL: Por las consideraciones expuestas esta Sala Especializada Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA” Resuelve: Rechazar los recursos de apelación interpuestos por la DRA. IVONNE PUGA TORRES, Fiscal de lo Penal de la Fiscalía Cuarta en Delitos contra la Administración Pública, y la ING. MIRIAM CAÑAR IÑIGUEZ, Delegada Provincial del Guayas(e) de la Contraloría General del Estado; y confirmar la sentencia subida en grado en todas sus partes, por insuficiencia probatoria.- Cúmplase y Notifíquese.-