EXTRACTO DE ACTA DE AUDIENCIA

Datos: 
Nombre del Juez: Ab. IVAN TIRSIO MUÑOZ
Nombre del Secretaria (e): Ab. Jessica Subía Contreras
Identificación del Proceso: REINSTALACION DE JUICIO DIRECTO
Número de Causa:   2019-01075	
Lugar y Fecha de Realización: Guayaquil,  07 de Mayo  de 2019  
Hora de Inicio:   14H37
Presunta Infracción/Delito/Contravención: TENENCIA DE ARMA
Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de Audiencia: 
Audiencia de calificación de flagrancia: (  )
Audiencia de Formulación de Cargos:    (  )
Audiencia de Juicio Directo   ( X )
Procedimiento Abreviado  (  )

Partes Procesales:

Nombre del Fiscal:	 Ab. BYRON CASTRO BALLADARES
			castrob@fiscalia.gob.ec 

Casilla Judicial de Fiscalía: 3130
                     
Nombre del procesado:   CASTELLANO SIERRA KEVIN JOSUE
Nombre del Abogado Patrocinador:	Ab. ROSA FIALLOS 
Casilla Judicial y correo electrónico: 5621

Actuaciones del procesado: El Abogado de la Defensa no advierte omisiones que puedan afectar la legalidad de la audiencia o que invaliden el proceso penal y que en consecuencia se han respetado las garantías básicas del debido proceso. Revisado los acuerdos probatorios la defensa no tiene nada que objetar. Con respecto al Informe de la Armada en cuanto al permiso de armas, la Defensa no tiene ninguna objeción. La defensa solicita que el procesado sea escuchado.

Señor Castellano usted ha escuchado todo lo manifestado por los agentes aprehensores: Si; recuerda la fecha en que fue aprehendido?: NO; que sucedió el día 02 de Marzo de 2019 día en que se encontraba en la Tricimoto? Me dirigía a buscar un catéter para mi tratamiento; tienes alguna enfermedad? SI, que enfermedad padeces? Tengo insuficiencia renal; cuanto tiempo paso antes de que la policía los aborde, en que momento ocupaste la tricimoto?...UNOS DOS O TRES MINUTOS; la persona que estaba en la tricimoto venia ya en la tricimoto cuando tú te subiste? SI; que paso cuando la policía decía alto?: el otro individuo que iba en la moto le gritaba al conductor que siga, que no pare y luego boto algo; Podrías indicar a la sala a qué hora tenías cita en el dispensario?: me dijeron a cualquier hora, pero fui después del medio día; tú le dijiste al Señor Juez que no estabas trabajando, porque? Porque necesitaba el carnet del Conadis.

En este momento voy a poner a la vista del Señor Fiscal sobre el tratamiento que está llevando mi cliente, incorporo un certificado, un carnet de discapacidad, un certificado donde se hace mención al tratamiento de hemodiálisis que realiza los días lunes, miércoles y viernes, documentos que están debidamente notarizados; hasta aquí mi intervención:

Alegato de clausura: de acuerdo al Art.  n nos indica que hay que tener coherencia en cuanto a la materialidad de la Infracciona así como probar la responsabilidad del Señor Kevin Josué Castellano Sierra, lo que no se ha podido comprobar ya que el chofer de la tricimoto no paro la marcha cuando así lo indicaron los señores Policías, mismo que es menor de edad y que fue llamado a acercarse a dar su versión pero no se acercó, en el momento que la moto choca, el otro ocupante lanzo el arma de fuego y se dio a la fuga, mi defendido no sabía hasta el momento de llegar al UVC que se trataba de un arma de fuego, todos los aquí presentes conocemos como son las tricimoto y que estas son cubiertas en su totalidad por lo que es imposible ver quien va dentro o peor determinar que fue mi defendido el que arrojo el arma, además mi defendido en ningún momento fugo porque no tenía nada que temer pues no ha cometido falta alguna, además se encontraba herido producto del choque. Si bien es cierto como lo indica el señor Fiscal, no estamos aquí para revisar el estado de salud del procesado, sin embargo en su testimonio el señor Fiscal le pregunta que se encontraba haciendo a lo que mi defendido indico que se dirigía a realizarse una hemodiálisis lo que ha sido plenamente demostrado con los certificados médicos que se encuentran en autos. El Art. 5 del COIP nos habla de…. Y el Art…. Nos habla de la duda a favor del reo…en este caso Señor Juez existe duda, y esa duda favorece a Kevin Josué Castellano Sierra por lo expuesto en esta Audiencia Señor Juez solicito se ratifique estado de inocencia del Señor Kevin Josué Castellano Prueba.

Actuaciones de Fiscalía: Informe pericial de reconocimiento del lugar de los hechos, esto es en bastión popular bloque 2 mz. 12; informe de pericia balística, la pistola artesanal 9 mml fue disparada después de su limpieza, esta apta para emitir disparos;  por principio de contradicción pongo a disposición de la defensa Señor Juez para que se pronuncie sobre lo evaluado. La Fiscalía procede a  remitir como prueba documental el informe del Comando Conjunto de las Fuerzas Armadas mediante el cual se informa que el acusado no tiene permiso para portar armas, como principio de contradicción pongo a disposición de la defensa

Cuantas personas iban en la tricimoto?: TRES personas; Los Policías les dijeron porque los perseguían a ustedes?: ellos dijeron que era un arma; como supo que era un arma?: los policías lo dijeron cuando llegamos al UPC; a Cuantas Personas llevaron al UPC, solo a mí y al Chofer lo llevaron al hospital; 

Alegato de clausura: en el desarrollo de esta audiencia la fiscalía ha presentado las pruebas respecto al delito del cual se está procesando al Señor Kevin Josué Castellano Barzola; Testimonio del Agente de Policía Manuel Fernández, quien indica que el arma fue disparada luego de su última limpieza, que el informe del reconocimiento del lugar de los hechos indica que el lugar existe; el testimonio del Agente Aprehensor indica que estaban a una línea de vista, y el Agente Policial indico que el observo que arrojo el arma de fuego y que la tricimoto paro por un choque y que el agente aprehensor vio claramente que fue el procesado quien arrojo el objeto, de acuerdo al 455 del COIP se ha establecido que existe la materialidad de la infracción y que basta con tener el arma sin permiso, por lo que existe nexo causal. La fiscalía resuelve acusar al Procesado Kevin Josué Castellano Sierra por Porte de Arma de Fuego en calidad de autor, por lo que la Fiscalía solicita se imponga la pena de 3 años de privación de libertad.

DECISION JUDICIAL: una vez constatado que no existen controversias para la validez del proceso resuelvo instalar la presente audiencia. Procedo a analizar los acuerdos probatorios, concluida la presentación de los acuerdos probatorios por parte de la fiscalía, se procede a escuchar a la defensa. Escuchados los alegatos de las partes es el momento de resolver, dentro de la presente audiencia los sujetos procesales llegaron a acuerdos probatorios de los informes: Investigativo, del lugar de los hechos, reconocimiento de evidencias y el informe pericial balístico; la Fiscalía por parte de prueba presenta el testimonio del Policía Díaz Barzola Pablo, quien estaba a cinco metros del procesado; que vio cuando sucede el accidente de la tricimoto pero no refiere exactamente quien fue que arrojo el arma de fuego sino que su respuesta fue “el ocupante” no lo perdieron de vista pero no refiere quien exactamente quien fue;  considerando lo expresado por el Agente, a este Juzgador le queda la duda, misma que es favorable siempre para el reo, considerando esto como Juez de Garantías Penales de esta Unidad Judicial, con competencia en delitos flagrantes de esta ciudad de Guayaquil, Administrando Justicia en Nombre del Pueblo Soberano del Ecuador y por autoridad de La Constitución y la leyes de la Republica,  ratifico el estado de Inocencia del ciudadano Kevin Josué Castellano Sierra cuyas gen erales de Ley constan dentro del expediente, se revocan las medidas cautelares que pesan en su contra, esto es, la Prohibición de salida del país del procesado Kevin Josué Castellano Sierra, Ofíciese en este sentido a Migración para dejar sin efecto la medida cautelar, la sentencia debidamente motivada serán enviada a sus respectivos casilleros judiciales, hasta aquí la diligencia. 

Fiscalía indica que interpondrá el Recurso de Apelación. De acuerdo al Art. 617, esto es, cuando este la sentencia debidamente motivada podrá interponer el recurso de apelación.