VISTOS. Avoco conocimiento de la presente causa signada con el No. 2013-0011*, en la cual, se ha presentado el allanamiento al parte policial y en aplicación de los principios de economía procesal, celeridad y eficiencia en la administración de justicia se estima las circunstancias de la retención: <>. Que mediante escrito presentado por el señor Zoila Mártires Polanco Pérez y Andrés Guillermo Salazar Caicedo,  hace conocer a este Juzgado que se allana al parte policial Nro. 5908500 de vehículo retenido por prestar el servicio de taxi comercial sin contar con el título habilitante señalado en la Ley; solicitando se dicte sentencia en este caso, por lo cual, siendo el momento procesal corresponde dictar sentencia, considerándose: PRIMERO. En la tramitación del expediente, se ha observado y respetado la irrestricta aplicación de los derechos humanos, del debido proceso y del procedimiento previsto  en el Art. 178 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, por lo cual, al no haber omisión ni vulneración, el tramite es válido. SEGUNDO. Este juzgador es competente para conocer y resolver la presente causa de conformidad al Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial en armonía con los Arts. 147 y 178 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial. TERCERO. El presente proceso contravencional se inicia en contra de Zoila Mártires Polanco Pérez y Andrés Guillermo Salazar Caicedo, por haber supuestamente cometido la infracción prevista en el literal F del Art. 145 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial. CUARTO.  La señora Zoila Mártires Polanco Pérez y Andrés Guillermo Salazar Caicedo, al allanarse al parte policial informativo No. 5908500, acepta que en el vehículo de placas GSJ-3596, el 23 de octubre del 2013, a las 10H45, se encontraba prestando el servicio de taxi comercial sin tener el título habitante respectivo, hechos que se subsumen a lo relatado en el parte policial suscrito por el Agente de Tránsito. Por estas consideraciones el Juzgado Quinto de Tránsito del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta sentencia condenatoria en contra de: Andrés Guillermo Salazar Caicedo, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de ciudadanía Nro. 0920773371, de 30 años de edad, nacido el 19 de abril de 1980,  de estado civil casado, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil; por encontrarlo culpables y responsables de la contravención prevista en el literal F del Art. 145 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, imponiéndole la multa de dos remuneraciones básicas unificadas del trabajador; pérdida de diez puntos en su licencia de conducir; y, retención del vehículo de placas PBD7560 por el plazo de siete días. Una vez cumplida la pena y previo al pago de la multa procédase con la devolución del vehículo retenido a su legítimo propietario. En caso que el vehículo retenido sea de aquellos que se encuentran pintado de color de los taxis autorizados, procédase de conformidad al literal F del Art. 145 del cuerpo de ley citada.  Hágase Saber al señor Jefe de Control de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, haciéndole conocer del particular, notificándolo en el casillero judicial Nro. 4850. Intervenga el Ab. Alberto Alarcón García, Secretario del despacho, quien debe dar cumplimiento con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil. NOTIFÍQUESE y CÚMPLASE.