Habiendo concluido las intervenciones orales de las partes procesales, en la Audiencia Preparatoria del Juicio y Formulación de Dictamen Fiscal en la presente causa penal, la señora Abogada Gina Mora Hidalgo, Jueza Vigésimo Sexto Multicompetente del Cantón Naranjito de Guayas, cumpliendo con las reformas establecidas en el  Código de Procedimiento Penal, publicadas en el Registro Oficial Suplemento No 555 del 24 de marzo del 2009 y Registro Oficial Suplemento 160 de 29 de Marzo del 2010, en base al dictamen Fiscal Acusatorio; con fecha: Lunes 31 de Marzo del 2014, a las 18h03, emitió oralmente su Auto Resolutorio de Llamamiento a Juicio en contra del Procesado JUAN GABRIEL RODRIGUEZ DUME,  como presunto autor del delito de ABUSO DE CONFIANZA, tipificado y sancionado  en el Art. 560 del Código Penal; quien se encuentran en goce de las Medidas Alternativas a la Prisión Preventiva, señaladas en lo numerales 4 y 10 del Art. 160 del Código de Procedimiento Penal, esto es la obligación de presentarse cada 10 días y la Prohibición de la salida del País, conforme consta en Autos; y,  Ejecutoriado por el Ministerio de la Ley el Auto de Llamamiento a juicio, fue remitido a este Tribunal de Garantías Penales de Guayas con sede en  Milagro, con el objeto de que se avoque conocimiento y se sustancie la etapa del juicio, con respecto del  procesado JUAN GABRIEL RODRIGUEZ DUME, Puestas en conocimiento las partes procesales de la recepción del auto llamamiento a juicio; y, en cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 221 N.- 2 del Código Orgánico de la Función Judicial, y, a la disposición de la Primera Transitoria del Código Orgánico Integral Penal, por solicitud de las partes, se llevó a cabo la audiencia oral pública de Juzgamiento, en Tramite de Procedimiento Abreviado, conforme lo dispuesto en los Arts. 369 y 370 del Código de Procedimiento Penal, así consta en el Acta respectiva, la misma que se llevó acabo el día miércoles 25 de Mayo   del 2016 a las 15H00, concluyendo en el mismo día y, siendo el estado del proceso el de dictar Sentencia reducida a escrito, conforme lo ordena el Art. 309 del Código de Procedimiento Penal, por cuanto se ha cumplido en la Audiencia Oral Publica de Juzgamiento, en trámite de  Procedimiento Abreviado,  conforme a lo dispuesto en el Arts. 369 y  370 ibídem, al habérsele hecho conocer al procesado oralmente, la decisión unánime del Tribunal integrado por los Jueces: Ab. María Serrano León, Ab. Nebel Fabricio Viera Encalada en reemplazo del Ab. Rolando Roberto Colorado Aguirre;  y, Dr. Stalin Loor Delgado, quien presidió la audiencia y redacta la presente Sentencia en calidad de Juez Ponente; sobre los hechos contenidos en la acusación y la defensa, la existencia de la infracción, su culpabilidad y por ende la responsabilidad penal, por haber cometido el delito de ABUSO DE CONFIANZA Tipificado y sancionado en el Art. 560 del Código Penal en concordancia con el Art. 42 Ibidem; IMPONIENDOLE  LA PENA DE  SEIS MESES DE PRISION CORRECCIONAL y la multa de OCHO DOLARES de los Estados Unidos; por lo que de conformidad con el Art. 76 No- 7, letra l),  de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con el Art. Innumerado  seguido a continuación del Art. 5 del Código de Procedimiento Penal, y del Art. Innumerado seguido a continuación del Art 304 (304.A o 304.1) ibídem, y en armonía con lo que prescribe el Art. 130 No- 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, es obligación de los juzgadores motivar sus resoluciones, por lo que atendiendo este principio y siendo el estado el de resolver se considera: PRIMERO: La jurisdicción y competencia, que el Tribunal tiene sobre la presente causa, se fundamenta en el Art. 17, numeral 5 del Código de Procedimiento Penal, y se radica en lo dispuesto en los Arts. 21 No. 1, 28 No.2, 369 y 370 ibídem; y, Arts. 123, 130, 220 y 221 No.2 del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO: No obran de autos motivo de nulidad que declarar, estipulado en los casos descritos en el Art. 330 del Código de Procedimiento Penal, por lo que el JUICIO ES VÁLIDO y así se lo declara.- TERCERO: En la audiencia oral de juicio, el Juez Sustanciador, al amparo de  los principios establecidos en el Art. 285 del Código de Procedimiento Penal, declaró instalada la audiencia y abierto el juicio, informando al procesado, de las garantías y derechos constitucionales y legales que le asisten, y que esté atento a las actuaciones y exposiciones que se van a desarrollar y formular durante el trámite de la Audiencia Oral de Juicio, y solicitó al señor Fiscal interviniente Ab. Pedro Orellana Ortiz, para que realice su exposición de alegato de apertura conforme a lo dispuesto en el Art. 286 del Código de Procedimiento Penal, ,  respecto a los hechos fácticos que son objetos de este juzgamiento. Concedo la palabra al señor Fiscal, para que se pronuncie respecto a los alegatos de apertura. 3.1.- ALEGATO DE  APERTURA O TEORÍA DEL CASO POR  PARTE DE LA FISCALIA: Con fecha 20 de Abril del 2012, el señor Silvio Bernardo Bone Cuadrado, a petición del procesado JUAN GABRIEL RODRIGUEZ DUME, entrego la motocicleta marca Yamaha modelo RX100 de placas HA971C, por cuanto el procesado le indico que necesitaba para realizar la reparación en otra motocicleta ya que es mecánico, indicándole el denunciante que se la facilitaba con la condición de que se la devuelva el mismo día, debido a que tenía que realizar otras actividades personales importantes para el señor Silvio Bernardo Bone Cuadrado, sin embargo el señor procesado  JUAN GABRIEL RODRIGUEZ DUME, de ninguna forma devolvió la motocicleta en el mismo día, esto es el 20 de Abril del 2012, sino más bien sin autorización del denunciante, en horas de la noche salió y se fue a libar a una discoteca, ubicada en el Cantón Naranjito en las calles Jaime Ortiz y calle tercera de la ciudadela Javier Marcos,  la discoteca denominada BUM BUM y en los exteriores de la mencionada Discoteca proceden a sustraerle la motocicleta, que en horas antes se la había facilitado el señor Silvio Bernardo Bone Cuadrado, la Fiscalía en esta audiencia va acreditar señores Jueces, tanto la existencia material de la infracción, como la responsabilidad penal del ciudadano JUAN GABRIEL RODRIGUEZ DUME, quien de manera fraudulenta no entrego la motocicleta, que debió haber entregado el mismo día, como manifestó la víctima, para  sustentar la infracción, la Fiscalía la sustenta con la denuncia presentada por el señor Silvio Bernardo Bone Cuadrado, la matrícula de la motocicleta y el informe del reconocimiento del lugar de los hechos, elaborado por el agente Wilson Guevara Ortega, de igual manera para justificar la responsabilidad penal del procesado JUAN GABRIEL RODRIGUEZ DUME, la Fiscalía la acredita con el contenido de la denuncia presentada por el señor Silvio Bernardo Bone Cuadrado y con los informes de investigaciones elaborados por el agente Henry Leiva Jaramillo, además las versiones del denunciante y del señor Enrique Felipe  Izurieta Saa, testigo que había observado al hoy procesado la noche del robo, que se había encontrado con otros amigos libando y con el contenido  del informe investigativo policial, elaborado por el agente Germánico Uribe Vallas, agentes todos acreditados del Consejo de la Judicatura, todo esto señores Jueces se corrobora con la admisión libre y voluntaria del procesado JUAN GABRIEL RODRIGUEZ DUME, quien en el escrito presentado antes de instalar al audiencia, ha manifestado que acepta y admite su participación, en el hecho fáctico motivo del presente enjuiciamiento, es decir   señores Jueces la Fiscalía ha destruido el estado de inocencia del procesado, que garantiza la constitución en el Art. 76 numeral 2 y también ha cumplido con la existencia del Art. 88 del derogado Código de procedimiento  Penal aplicable en este juicio y lo establecido en el Art. 85 del mismo cuerpo de leyes, esto es establecer el nexo causal y la finalidad de , la prueba determinar tanto la existencia de la infracción y la materialidad penal de la persona procesada, con tales antecedentes señores Jueces, la Fiscalía solicita a ustedes que JUAN GABRIEL RODRIGUEZ DUME, sea declarado culpable como autor directo de la infracción, que tipifica y  reprime el Art. 560 de Código Penal vigente a la fecha  en que se cometió la infracción, una vez declarado en calidad de autor como lo establece el Art. 42 del Código Penal,  se le aplique la pena privativa de libertad de SEIS MESES, tomando en consideración señores Jueces las atenuantes establecidas en los numerales 6 y 7 del Art. 29 del Código Penal, esto es una ejemplar conducta observado por el culpado esto es que al encontrarse con medidas sustitutivas se ha acercado periódicamente a la Fiscalía del Cantón Naranjito, y la conducta anterior que se encuentra justificada con los certificados de los Tribunales Penales, también los certificados de personas en Naranjito, que han sido extendidas a favor de él, consecuentemente la Fiscalía solicita se le aplique la pena privativa de libertad de SEIS MESES, presento como prueba documental, los informes ante referidos. 3.1.2.- TESTIMONIO DEL PROCESADO JUAN GABRIEL RODRIGUEZ DUME, sin juramento solo contestando las generales de ley dijo Ser: soltero, edad 22 años; religión católica, nacionalidad ecuatoriana; profesión mecánico de motos; domiciliado en el recinto el Guabo de la parroquia Roberto Astudillo vía a Chimbo. Quien manifestó lo siguiente: Acepto la teoría narrada por el señor Fiscal y la pena solicitada por la Fiscalía de seis meses de prisión correccional. 3.2.- ALEGATO POR PARTE DE LA ABOGADA DEFENSORA DEL PROCESADO. - Habiéndose acogido al procedimiento abreviado, en lo cual admite JUAN GABRIEL RODRIGUEZ DUME, la participación y el cometimiento del delito, Abuso de Confianza, solicito que la petición de prisión del señor Fiscal sea acogida, de la cual sea descontado el tiempo que ha permanecido en prisión, ya que ya cumplió seis meses de la Privación de la Libertad. CUARTO: LA PRUEBA EN EL PROCESO PENAL: El Tribunal considera que conforme lo dispone el Art. 250 del Código de Procedimiento Penal, es en la etapa del juicio donde se practicaran los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado para según corresponda, condenarlo o absolverlo. Es así que el Art. 79 ibídem, nos dice: que la prueba debe ser producida en la etapa del juicio ante los Tribunales de Garantías Penales; y que las investigaciones y pericias practicadas durante la Instrucción Fiscal, alcanzan el valor de prueba, una vez que sean presentas y valoradas en la etapa del Juicio. El Art. 83 de la Ley ut supra, señala: La prueba solo tiene valor si ha sido pedida, ordenada, practicada e incorporada al Juicio conforme a las disposiciones de este Código. El Art. 86 del referido Cuerpo Legal, determina que la prueba será apreciada por el Juez o Tribunal más allá de toda duda razonable; en concordancia con el Art. 253 inciso cuarto ibídem, señala que: “Los jueces formarán su convicción a base del mérito y resultados de la prueba cuya producción y formulación hayan apreciado directamente en el curso del juicio, y de acuerdo con las normas de este Código, salvo las excepciones que la ley consagra”. Apreciar la prueba es, en opinión del tratadista alemán Wilhelm Kitsch, (Elementos de Derecho Procesal), “La actividad intelectual que lleva a cabo el Juez para medir la fuerza probatoria, de un medio de prueba.” La que consiste en la verificación de afirmaciones que se llevan a cabo utilizando los elementos de prueba de que disponen las partes; y, que se incorporan al proceso, la que no consiste en averiguar sino en verificar. Es así que cuando el acto de prueba corresponde a la parte acusadora, la finalidad es persuadir al Tribunal, con grado de certeza, acerca de todos y cada uno de los elementos de la imputación delictiva; y, si se trata del acto de prueba de la parte acusadora, la finalidad es dejar al Juez el convencimiento o la certeza de los hechos, solo así, “el Tribunal formará su convicción sobre la base de la prueba producido en el juicio oral”. El Art. 28 tercer inciso del Código Orgánico de la Función Judicial, establece: “PRINCIPIO DE LA OBLIGATORIEDAD DE ADMINISTRAR JUSTICIA.- (…) Los principios generales del derecho, la doctrina y la jurisprudencia, servirán para interpretar, integrar y delimitar el campo de aplicación del ordenamiento legal, así como también para suplir la ausencia o insuficiencia de las disposiciones que regulan una materia.”; en concordancia con el Art. 129 No. 2 que dice: “FACULTADES Y DEBERES GENERICOS DE LAS JUEZAS Y JUECES.- A más de los deberes de toda servidora o servidor judicial, las juezas y jueces, según corresponda, tienen las siguientes facultades y deberes genéricos: 2. Administrar justicia aplicando la norma jurídica pertinente.”; y con el Art. 130 No. 2 que consagra: “FACULTADES JURISDICCIONALES DE LAS JUEZAS Y JUECES.- Es facultad esencial de las juezas y jueces ejercer las atribuciones jurisdiccionales de acuerdo con la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos y las leyes; por lo tanto deben: 2. Velar por una eficiente aplicación de los principios procesales.”; todos del referido Cuerpo Legal. QUINTO: Es de relevancia, establecer el MARCO JURÍDICO, JURISPRUDENCIAL Y DOCTRINARIO para luego analizar el fondo; esto es, de la decisión unánime tomada por el Tribunal de declarar la culpabilidad del procesado JUAN GABRIEL RODRIGUEZ DUME. 5.1.- ANÁLISIS JURÍDICO DEL DELITO DE ABUSO DE CONFIANZA. [1] Cabe puntualizar, que el abuso de confianza es un delito autónomo y no una circunstancia agravante o una modalidad del robo, figura con la que en un principio estuvo confundido y posteriormente con el fraude. Se configura cuando alguien adquiere la tenencia de una cosa mueble (no la propiedad) y el que goza de esa tenencia dispone de la cosa para sí o para otro, perjudicando a alguien. También se equipará a esta figura el caso del poseedor o propietario que disponga de su cosa mueble, cuando no podía hacerlo, por haber constituido sobre ella algún derecho a favor de un tercero, o al que hace pasar como propio un depósito. Es decir, este delito poco a poco logró su independencia y delimitó claramente sus propios rasgos constitutivos. Ya que por abuso de confianza se entiende la disposición para sí o para otro, en perjuicio de alguien, de cualquier cosa ajena de la que se le haya transmitido la tenencia y no el dominio, ya sea por ejemplo de una cantidad de dinero en cualquiera de las formas que lo presentan, esto es, violando la finalidad jurídica de la tenencia, en forma tal, que el abusario obre como si fuera su dueño, sea para apropiársela en forma de ilícita retención.[2]En la práctica judicial se llega a confundir el abuso de confianza con el robo y el fraude; para delimitar estas figuras típicas se ha establecido el criterio de que en el abuso de confianza el sujeto activo ya detenta la cosa ajena mueble y únicamente dispone de ella en perjuicio de alguien, mientras que en el robo el activo del delito se apodera, va hacia la cosa mueble, y  mientras que en el fraude la cosa va al activo, o sea es entregada por el pasivo en virtud de la actividad engañosa del activo.Esto debido a que el momento consumativo del delito de abuso de confianza se constituye en el acto de apropiarse de la cosa, acompañado del dolo, o intención de no restituirla o devolverla a su propietario, de allí que, según Carrara, el elemento de la apropiación en el abuso de confianza incluye como presupuesto esencial, y por necesidad jurídica la intención de apropiarse por parte del agente del delito, intención que se traduce y resulta de un hecho externo que constituya jurídicamente acto de dominio, como sería la posesión de la cosa.[3] Cabe puntualizar que no se integrará el delito de abuso de confianza, cuando la persona tenedora de la cosa, la retiene en su ámbito en ejercicio del derecho de retención, ya que tal derecho lo tienen el mandatario y el acreedor, es por eso que resulta claro que en estos casos no se ha transmitido la tenencia de las cosas y, por lo tanto, no realizan la conducta típica del abuso de confianza. Este delito de abuso de confianza, básicamente consiste entonces en la apropiación dolosa en provecho propio o de un tercero de una cosa, mueble ajeno que se ha recibido del propietario mediante un título no traslaticio de dominio, y para un uso determinado. De acuerdo con la definición anterior el abuso de confianza se caracteriza entonces por la apropiación del bien ajeno por parte de quien lo ha recibido por un título no traslaticio de dominio de la cosa, lo cual constituye el presupuesto esencial del delito. Elementos básicos de la integración del delito de abuso de confianza: 1.- En función de su gravedad: El abuso de confianza es un delito, por que lesiona derechos derivados del pacto social creado por el hombre para vivir en sociedad, y a su vez es sancionado de acuerdo a las normas establecidas con anterioridad al hecho, imponiéndole el merecido castigo o sanción como lo pudimos observar en lo señalado en el Art.187 del Código Orgánico Integral Penal. 2.- Según su acción: Este delito para su realización requiere de la acción de la sustracción del bien tutelado.3.- Por el resultado Material: Es eminentemente material, ya que en su efectuación siempre ocasionará un resultado exterior, el cual será la disminución en la economía de la víctima por la pérdida de sus bienes patrimoniales. 4.- Por el daño que causa: Se considera que el delito de abuso de confianza, es de lesión, por que daña el bien jurídico tutelado, amparado por la norma, el cual es el patrimonio de las personas. 5.- Por su duración: Se puede presentar con diversas acciones separadas en tiempo, produciendo una lesión jurídica patrimonial. [4] Por ejemplo cuando el sujeto activo que comete la acción fuera un empleado de un establecimiento de ventas de algún producto o productos y el afectado fuera el dueño del mismo establecimiento en sus bienes patrimoniales. O también puede ser permanente, es decir, prolongándose su efecto negativo a través del tiempo. Cabe indicar, que el abuso de confianza, eminentemente es un delito doloso, a virtud de que se precisa de la plena voluntad del agente para cometer el delito. Y debido a su naturaleza, de tal suerte, que sería sumamente difícil que se presentara culposamente, y de acuerdo a nuestra legislación es inaceptable, porque se requiere la plena intención de que, con perjuicio de alguien, el agente disponga para sí o para otro de cualquier cosa ajena mueble, de la cual se le haya transmitido la tenencia y no el dominio. Es un delito de estructura simple, por que causa una sola lesión jurídica al patrimonio de la persona. Sujetos del Tipo Penal. Y finalmente es necesario mencionar que los sujetos de este delito son los siguientes: Sujeto Activo: Será cualquier persona, porque el tipo penal no especifica alguna calidad especial, ya sea por ejemplo que el sujeto activo deberá ser dueño, cuando la cosa se encuentre embargada y este tenga el carácter de depositario judicial, o como depositario de un contrato de prenda celebrado con alguna institución de crédito. Sujeto Pasivo: Será cualquier persona, ya que esta es quien le ha confiado la tenencia del objeto.[5] 5.2.- INTERTEMPORALIDAD DE LAS LEYES PENALES: El derecho intertemporal, es definido por Wolff citado por Joaquín Sánchez Covisa (1976), en su obra “La vigencia temporal de la Ley en el ordenamiento jurídico venezolano”, Pág. 210, como “aquel que se propone determinar qué norma jurídica, entre dos o más vigentes sucesivamente, debe aplicarse a una relación de la vida real”; y es así que la Disposición Transitoria Primera del Código Orgánico Integral Penal, publicado en el R.O. Suplemento No. 180 de fecha 10 de febrero de 2014, con plena vigencia en su totalidad, desde el 10 de agosto de 2014, establece: “Los procesos penales, actuaciones y procedimientos de investigación que estén tramitándose cuando entre en vigencia este Código, seguirán sustanciándose de acuerdo con el procedimiento penal anterior hasta su conclusión, sin perjuicio del acatamiento de las normas del debido proceso, previstas en la Constitución de la República, siempre que la conducta punible esté sancionada en el presente Código”; en este sentido tanto la garantía constitucional como su desarrollo legal determinan que el fenómeno de la “intertemporalidad de leyes penales” (vigencia de dos en el tiempo) sea regulado por reglas determinadas, siendo el axioma que la ley penal más favorable, no importa si vigente antes de la comisión del hecho punible o después de cometido, sea siempre la aplicable (Jorge Zavala Baquerizo, en su ensayo Aplicación del COIP (II)); es por ello que nos remitimos a lo dispuesto en el Art. 76 de la Constitución en su numeral 5 que dice: “ 5. En caso de conflicto entre dos leyes de la misma materia que contemplen sanciones diferentes para un mismo hecho, se aplicará la menos rigurosa, aun cuando su promulgación sea posterior a la infracción. En caso de duda sobre una norma que contenga sanciones, se la aplicará en el sentido más favorable a la persona infractora”. Esta disposición establece el “principio de favorabilidad”, de la ley penal que conlleva, pues, la retroactividad de la ley penal más favorable cuando es posterior a la comisión del delito y a la ultra actividad de la ley penal anterior cuando, en la misma forma, es favorable con respecto a la que rige en el presente; es decir, el principio de favorabilidad, destruye a la irretroactividad; al respecto Eduardo Umaña L. en su obra, Los Derechos Humanos en Colombia, al comentar sobre el principio de favorabilidad indica que: “en materia criminal, la ley permisiva o favorable, aun cuando sea posterior, se aplicará de preferencia a la restrictiva o desfavorable”. La Corte Constitucional de Colombia, en Sentencias: T-832A/13 y No. C-300/94, ha conceptualizado dicho principio, y por el cual compartimos al redactar el presente fallo, manifestando, que: “el principio de favorabilidad  se aplica en aquellos casos en que surge duda en el operador jurídico sobre cuál es la disposición jurídica aplicable al momento de resolver un asunto sometido a su conocimiento, al encontrar que dos o más textos legislativos vigentes al momento de causarse el derecho, gobiernan la solución del caso concreto”; por lo que “Frente a la sucesión de leyes en el tiempo, el principio favor libertatis, que en materia penal está llamado a tener más incidencia, obliga a optar por la alternativa normativa más favorable a la libertad del imputado o inculpado”. Por su parte la Corte Interamericana de Derechos Humanos en el Caso Ricardo Canese vs Paraguay (2004) ha interpretado dicho principio en los siguientes términos: “En este sentido, debe interpretarse como ley penal más favorable tanto a  aquella que establece una pena menor respecto de los delitos, como a la que comprende a las leyes que desincriminan una conducta anteriormente considerada como delito, crean una nueva causa de justificación, de inculpabilidad, y de impedimento a la operatividad de una penalidad, entre otras. Dichos supuestos no constituyen una enumeración taxativa de los casos que merecen la aplicación del principio de retroactividad de la ley penal más favorable. Cabe destacar que el principio de retroactividad se aplica respecto de las leyes que se hubieren sancionado antes de la emisión de la sentencia, así como durante la ejecución de la misma, ya que la Convención no establece un límite en este sentido”. Este principio configura lo inescindible del “bloque de constitucionalidad” (normas generales y particulares de naturaleza convencional y constitucional), siendo de aplicación obligatoria por parte de todo juez o tribunal de garantías penales (Art. 417 Constitución de la República del Ecuador, CRE). (Jorge Zavala Baquerizo, en su ensayo Aplicación del COIP (II)), y que además se haya reconocido en el Art. 5 No. 2 del COIP, que expresa: “Art. 5.- Principios procesales.- El derecho al debido proceso penal, sin perjuicio de otros establecidos en la Constitución de la República, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado u otras normas jurídicas, se regirá por los siguientes principios: 2. Favorabilidad: en caso de conflicto entre dos normas de la misma materia, que contemplen sanciones diferentes para un mismo hecho, se aplicará la menos rigurosa aun cuando su promulgación sea posterior a la infracción”; y en el Art. 2 inciso final del derogado Código Penal, que estipulaba: “En general, todas las leyes posteriores sobre los efectos y extinción de las acciones y de las penas se aplicarán en lo que sean favorables a los infractores, aunque exista sentencia ejecutoriada”; de igual forma, como ámbito temporal de aplicación en el Art. 16 No.  2 del COIP, que consagra: “Art. 16.- Ámbito temporal de aplicación. - Los sujetos del proceso penal y las o los juzgadores observarán las siguientes reglas: 2. Se aplicará la ley penal posterior más benigna sin necesidad de petición, de preferencia sobre la ley penal vigente al tiempo de ser cometida la infracción o dictarse sentencia”. Por lo tanto, al analizar el tema de la irretroactividad de la Ley Penal, conocemos que a la sucesión de dos leyes penales en el tiempo se aplica el principio imperante de la irretroactividad de la ley penal; esto es, que se aplica aquella que regía al momento de la comisión del ilícito. La doctrina coincide plenamente en la aplicación de este principio, salvo en el caso de la ley penal más benigna que determina la excepción al principio de irretroactividad de la Ley penal, que puede presentarse en dos situaciones: a) Cuando la ley posterior al delito es la más benigna al reo, ante lo cual se aplica retroactividad; es decir, se aplica una ley vigente en el momento en que dicho fallo se pronuncia, pese a no haber estado vigente cuando el hecho se llevó a cabo; y, b) Cuando si bien al momento de la comisión del delito acaeció al imperio de una ley penal, esta se deroga por otra ley que perjudica al reo en mayor proporción que la anterior derogada, siendo entonces la más benigna la ya derogada, ante lo que se aplica la ultraactividad; es decir, cuando la aplicación de la Ley en un fallo, la hace aplicable cuando la ley ya estaba derogada. Estas excepciones de la Ley penal más benigna caben a pesar de la existencia de sentencia ejecutoriada en beneficio del reo condenado. Las normas que regulan la extraactividad (retroactividad y ultraactividad) de la ley penal más benigna, están contempladas en los siguientes instrumentos internacionales: Art. 11 inc. 2) de la Declaración Universal de Derechos Humanos, que consagra: “Nadie será condenado por actos u omisiones que en el momento de cometerse no fueron delictivos según el Derecho nacional o internacional. Tampoco se impondrá pena más grave que la aplicable en el momento de la comisión del delito.”; Artículo 9 de la Convención Americana Sobre Derechos Humanos, que establece: “Principio de Legalidad y de Retroactividad. - Nadie puede ser condenado por acciones u omisiones que en el momento de cometerse no fueran delictivos según el derecho aplicable. Tampoco se puede imponer pena más grave que la aplicable en el momento de la comisión del delito. Si con posterioridad a la comisión del delito la ley dispone la imposición de una pena más leve, el delincuente se beneficiará de ello.”; Art. 15 del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos que indica: “1. Nadie será condenado por actos u omisiones que en el momento de cometerse no fueran delictivos según el derecho nacional o internacional. Tampoco se impondrá pena más grave que la aplicable en el momento de la comisión del delito. Si con posterioridad a la comisión del delito la ley dispone la imposición de una pena más leve, el delincuente se beneficiará de ello”. De lo expuesto se colige, que una ley penal benigna puede serlo tanto cualitativa o cuantitativamente; que, en el primer caso, cuando la ley penal es más benigna respecto a los elementos integrantes del tipo, sean estos objetivos o subjetivos, y, en el segundo supuesto, cuando la ley penal es más benigna respecto a la entidad de la pena. (José Antonio Caro John, Diccionario de Jurisprudencia Penal, Definiciones y Conceptos de Derecho Penal y Derecho Procesal Penal extraídos de la Jurisprudencia, Pág. 589); estos principios SERÁN DE DIRECTA E INMEDIATA APLICACIÓN, y así lo reconoce el Art. 11 No. 3 de la Constitución que dice: “Art. 11.- El ejercicio de los derechos se regirá por los siguientes principios: (…) 3. LOS DERECHOS Y GARANTÍAS establecidos en la Constitución y en los instrumentos internacionales de derechos humanos SERÁN DE DIRECTA E INMEDIATA APLICACIÓN POR Y ANTE CUALQUIER SERVIDORA O SERVIDOR PÚBLICO, ADMINISTRATIVO O JUDICIAL, DE OFICIO O A PETICIÓN DE PARTE (…)”; de igual forma, SE APLICARÁ E INTERPRETARÁ EN EL SENTIDO QUE MÁS FAVOREZCA A SU EFECTIVA VIGENCIA; y así lo recoge el mencionado artículo en el No. 5, cuando expresa: “5. En materia de derechos y garantías constitucionales, las servidoras y servidores públicos, administrativos o judiciales, DEBERÁN APLICAR LA NORMA Y LA INTERPRETACIÓN QUE MÁS FAVOREZCAN SU EFECTIVA VIGENCIA”; en pleno ejercicio del deber estatal, conforme lo determina el No. 9 del Artículo ejusdem, al consagrar: “9. El más alto deber del Estado consiste en respetar y hacer respetar los derechos garantizados en la Constitución”; en este sentido, encontramos que el injusto penal tipificado en el Art. 560 del Código Penal, se encuentra previsto actualmente en el Art. 187 primer inciso del Código Orgánico Integral Penal; y que contiene los mismos verbos rectores y elementos constitutivos del tipo, al decir: (..) “La persona que, para obtener un beneficio patrimonial para sí misma o para una tercera persona, mediante la simulación de hechos falsos o la deformación u ocultamiento de hechos verdaderos, induzca a error a otra, con el fin de que realice un acto que perjudique su patrimonio o el de una tercera, será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a siete años. Coligiendo que la conducta punible por el cual se inició este proceso se encuentra vigente. SEXTO: En mérito de lo anteriormente analizado y por cuanto el Tribunal una vez concluido el debate de la presente causa después de deliberar, encontró culpable y por ende responsable al procesado, JUAN GABRIEL RODRIGUEZ DUME,  en calidad de Autor del delito de ABUSO DE CONFIANZA, tipificado y reprimido en el Art. 560 del Código Penal; lo que se le hizo conocer, al reinstalarse la audiencia pública de juzgamiento, como lo manda el Art. 305 del Código; por lo que el Tribunal considera con certeza, más allá de toda duda razonable, que el acusado  es AUTOR del delito antes indicado;  al considerar  que no han  desvanecido ni desvirtuado, el acto materia de la presente causa penal; por lo que en la sustanciación de esta etapa procesal del juicio, se ha cumplido conforme a derecho, con lo dispuesto en las garantías básicas de los Arts. 11, 76 y 77 de la Constitución de la República; así como con lo estipulado en los Derechos de las Personas, constante en los numerales del Art. 7 referente al Derecho a la Libertad Personal y en los numerales del Art. 8 referente a las Garantías Judiciales, de la Convención Americana sobre Derechos Humanos, ratificado por la República del  Ecuador,  así  como  con  lo  estipulado  en los Art. 79, 83, 85, 86, 87, 88, 250 y 252 del Código de Procedimiento  Penal, porque se ha probado con certeza la existencia del delito y  la culpabilidad y por ende la responsabilidad de la procesada, con las pruebas  de cargo aportadas en esta Audiencia Oral de Juzgamiento, por el representante de la Fiscalía, destruyéndose su estado de inocencia contemplado en  el numeral 1 del Art. 11 de la Declaración Universal de los Derechos  del  Hombre, en concordancia con el  numeral 2 del Art. 76 de la Constitución de la República.- SEPTIMO: Por  todo  lo  expuesto  anteriormente,  y de  conformidad  con  lo dispuesto en los Arts. 304-A o 304.1, 306 y 312 del Código de Procedimiento Penal; el Tribunal de Garantías Penales de Guayas con sede en Milagro,  ADMINISTRANDO  JUSTICIA, EN  NOMBRE  DEL  PUEBLO  SOBERANO  DEL  ECUADOR,  Y  POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara al procesado, JUAN GABRIEL RODRIGUEZ DUME, soltero, 22 años de edad; religión católica, nacionalidad ecuatoriana; profesión mecánico de motos; domiciliado en el recinto el Guabo de la parroquia Roberto Astudillo vía a Chimbo. CULPABLE Y POR ENDE RESPONSABLE del delito de ABUSO DE CONFIANZA, tipificado y reprimido en el Art. 560 del Código Penal; en el grado de AUTOR, de conformidad con el Art. 42 ibídem (conducta punible y grado de participación actualmente se encuentran previstos en los Arts. 187 Primer inciso, Art.  42 numeral 1 literal a) ambos del Código Orgánico Integral Penal por lo tanto vigente; imponiéndole la pena Atenuada de SEIS MESES DE PRISON CORRECIONAL; e imponiéndole la multa de (Ocho dólares de los Estados Unidos de América) habiendo acreditado las atenuantes establecidas en los numerales 6 y 7 del Art. 29 del Código Penal,6) Ejemplar conducta observada por el culpado con posterioridad a la infracción; 7) Conducta anterior del delincuente que revele claramente no tratarse de un individuo peligroso; pues lo que se demuestra con el Certificado de Antecedentes penales. - La pena privativa de libertad que deberá cumplir en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley Guayaquil No. 1, de la que se le deberá descontar el tiempo que por esta misma causa haya permanecido en prisión. De conformidad con el Art. 309 número 5 del Código de Procedimiento Penal, Téngase en cuenta los efectos de esta condena, conforme lo determina el Art. 60 del Código Penal; por lo que, una vez que esta Sentencia se encuentre ejecutoriada, deberá oficiarse al Consejo Nacional Electoral, haciéndole conocer de conformidad con lo dispuesto en el Art. 81 de la Ley Orgánica Electoral y de Organizaciones Políticas de la República del Ecuador, Código de la Democracia; y, Art. 64 No. 2 de la Constitución de la República; la pérdida de los derechos políticos de la referida sentenciada por el tiempo de la condena; De conformidad con lo que señala el numeral 6 del Art. 309 Código de Procedimiento Penal, el Tribunal no encuentra ninguna indebida actuación por parte del Fiscal interviniente Ab. Pedro Orellana Ortiz; ni de la Ab. Doris Jacqueline Solís Gaibor;  abogada particular del procesado; Ofíciese al señor Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con La Ley Guayaquil No. 1, haciéndole conocer el resultado de este fallo.- una vez  que esta Sentencia se  encuentre  ejecutoriada,  deberá  oficiarse  al  Consejo Nacional  Electoral,  haciéndole  conocer  de  conformidad  con lo  dispuesto en el Art. 81 de  la  Ley   Orgánica   Electoral   y  de  Organizaciones  Políticas  de  la  República  del  Ecuador,  Código  de la   Democracia;  y,  Art. 64  No. 2  de  la  Constitución  de  la  República;   la   pérdida   de  los  derechos   políticos   del sentenciado por el tiempo de la condena.- Obténgase copias de la presente Sentencia para que sean incorporadas en el libro respectivo.- Intervenga el Ab. Luis Sanabria Zapata, Secretario del Tribunal de Garantías Penales de Guayas con sede en Milagro.- A quien debe sentar razón del tiempo que el Sentenciado estuvo detenido en la presente causa.- Agréguese al proceso el anexo y el Oficio N.-2016-945-PJ-Milagro de fecha 25 de mayo del 2016, y recibido en este Tribunal con fecha 25 de mayo del 2016, a las 16h36, suscrito por el SgtoS. De la Policía Nacional Raúl Sarzosa, Encargado de la Sub/Jefatura de la policía Judicial del Cantón Milagro. De igual forma parte de los autos el anexo y el oficio N.- 986-FGE-FPG-FN, de fecha 03 de junio del 2016, y recibido en este despacho con fecha 08 de junio del 2016, a las 12h28, suscrito por el señor Ab. Pedro Antonio Ortiz, Agente Fiscal del cantón Naranjito- NOTIFÍQUESE, PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE.