VISTOS:  La causa se inicia por el delito de tenencia ilegal de sustancia sujetas a fiscalización. Dentro de la investigación la fiscalía cuenta con los siguientes elementos de convicción: parte de detención suscrito por los agentes aprehensores,  revisión médica al procesado que no tiene ninguna lesión, acta de ingreso de evidencias a la bodega centro, acta de la audiencia de formulación de los cargos, acta de reconocimiento de los hechos, pericia química de la droga encontrada, versión rendida por el procesado que señala que es consumidor y que no hizo cruce de manos como se menciona en el parte de detención, examen psicosomático donde se señala que el procesado tiene adicción a la droga esta es marihuana y cocaína, consta el acta de destrucción y quema de la droga que establece la cantidad de 14 gramos de cocaína, Por lo cual  la fiscalía considera que este es un problema de salud (adicción a la droga) y el consumo no puede ser criminalizado de conformidad al Art. 364 Constitución de la República del Ecuador y solicita se extinga la presente acción penal.   Una vez escuchadas las partes, el señor Juez indica que es competente para conocer la causa de acuerdo a lo previsto en el Art. 21 y numeral 4to. del Art. 27 del Código de Procedimiento Penal, indicando que se ha sustanciado el proceso con arreglo a los principios garantizados por la Constitución de la República del Ecuador y las normas procesales, por lo que se declara su validez. El señor Fiscal de lo Penal del Guayas, Ab. WILSON CASTILLO GUEVARA  ha solicitado se extinga la presente causa a favor del procesado.  De conformidad al Art. 364 de la Carta Magna, que establece que  el consumo no puede ser criminalizado, y de autos obra el examen psicosomático realizado al procesado donde arroja positivo para el consumo de marihuana y cocaína, consta dentro del expediente firmas de respaldo, acta de quema de la droga, certificados de los Tribunales Penales, versión libre y voluntaria del procesado donde manifiesta que es adicto. Con todo lo antes dicho declaro la extinción de la acción penal y el archivo de la causa, ordeno la libertad del procesado SANTOS VERA PEDRO ALEJANDRO, y a su vez que se levanten todas las medidas cautelares que pesan sobre él. Ofíciese al Ministerio de Salud Pública para que el procesado concurra a recibir tratamiento para su adicción.