VISTO. Habiéndose señalado para la realización de la audiencia de procedimiento directo,  para el  día 16 de junio de 2015,  a las 15h00, estando presente el Juez de Garantías Penales de la Unidad Judicial Penal Norte 2  Abogado Homero Tayupanda Quiroz, y la secretaria de la Unidad abogada Romo Mantuano Jessica, misma que constato la presencia de los sujetos procesales indispensables para la realización de la presente audiencia, estuvo presente Fiscal del Guayas, abogado Johnny Guzmán Franco y el procesado Stalin Omar Nieves  Ibarra, acompañado por su abogado defensor Pedro Navas Zambrano. Habiéndose constatado que se encuentran presente los sujetos procesales indispensable para la realización de la presente audiencia  declaró  de conformidad al artículo 612 del Código Orgánico Integral Penal, instalada la audiencia del  Juicio de Procedimiento Directo. En esta primera parte el suscrito juez le concede el uso de la palabra a la fiscalía a fin de que se pronuncie respecto del alegato de apertura, tal como lo establece el artículo 614 del Código Orgánico Integral Penal.  El señor fiscal Johnny Guzmán Franco, manifiesta lo siguientes: que la fiscalía y el procesado conjuntamente con su abogado defensor hemos acordado que la presente audiencia se realice bajos las prendas del procedimiento abreviado amparado en el artículo 635 y 636 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que según  nuestro ordenamiento jurídico acorde  a los principio que rigen en la audiencia, las mismas que son oralidad, celeridad, inmediación y contradicción; solicito  que se califique la petición que hace la fiscalía conjuntamente con el procesado. Conforme consta en acta de audiencia que consta dentro del proceso judicial se estableció que la instrucción  fiscal se dio inicio por el tipo penal que se encuentra tipificado y reprimido en el artículo 379  en concordancia con el artículo 152 numeral 4,  que la pena abstracto  corresponde a los 27 meses, por lo que la fiscalía una vez más solicita que se acoja el pedido de sustanciar bajo los presupuestos de procedimiento abreviado. El suscrito juez para analizar la pertinencia de la solicitud realizada por la fiscalía,  de conformidad de lo que establece el artículo 637 del Código Orgánico Integral Penal, en su segundo inciso,  consultó al señor procesado Stalin Omar Nieves  Ibarra, para que de manera libre y voluntaria y previo a consultar con su abogado particular quien ejerce la defensa técnica dentro de la presente causa se pronuncie respecto de la solicitud hecha por la fiscalía, esto es someterse al procedimiento abreviado, explicándole de una manera sencilla y clara los términos y las consecuencias que podría significar el someterse a este procedimiento. Como respuesta del procesado  Stalin Omar Nieves  Ibarra, previo a consulta a su abogado Pedro Navas Zambrano, manifestó estar de acuerdo en que se aplique este procedimiento, y que entendía las consecuencia que este procedimiento conlleva.  El suscrito juez analizando la pertinencia de lo solicitado por los sujetos procesales teniendo en cuenta el principio de concentración, habiendo los sujetos procesales presentado dicha petición en audiencia oral publica y contradictoria,  se tomó en consideración de que el delito  del cual la fiscalía acusa cuya pena no supera los diez años y que  la petición se realizó dentro de la audiencia de juzgamiento, y habiendo la persona procesada consentido de manera expresa en la aplicación de este procedimiento y la admisión del hecho que se le atribuye, este juzgador acepta la solicitud de que el presente proceso se tramite mediante procedimiento abreviado, bajo las reglas de los artículos 635, 636, 637, 638 y 639 todos del Código Orgánico Integral Penal. Habiéndose llevado a cabo la audiencia de procedimiento abreviado y siendo el estado el de resolver para hacerlo se considera lo siguiente: PRIMERO.- COMPETENCIA.- El suscrito juez es competente para conocer y resolver la presente causa, por cuanto me encuentro amparado en los artículos 398, 399, y las reglas establecidas en el artículo 404  y el artículo 640, todos del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con los articulo 224 y 225 del Código Orgánico de la Función Judicial. SEGUNDO.- VALIDEZ:  En el conocimiento y la sustanciación de la presente causa,  no se han omitido solemnidades sustanciales  de procedibilidad, cuestiones prejudiciales de competencia y de procedimiento que puedan afectar la validez del proceso; no existen violaciones de sus derechos constitucionales y se ha cumplido estrictamente todas las garantías de debido proceso establecidas en el artículo 75 y 76 de la Constitución de la República del Ecuador, razón por la cual declaro valido todo lo actuado hasta el momento procesal. TERCERO.- IDENTIDAD DEL PROCESADO: Es el ciudadano Stalin Omar Nieves  Ibarra, con numero de cedula 0919977744, de nacionalidad ecuatoriana, mayor de edad, con domicilio en esta ciudad de Guayaquil. CUARTO.- FUNDAMENTO DE PROCEDIMIENTO ABREVIADO.- El señor fiscal Johnny Guzmán Franco, manifiesta lo siguientes: que la fiscalía  y  el procesado conjuntamente con su abogado defensor han  acordado que la presente audiencia se realice bajos las prendas del procedimiento abreviado amparado en el artículo 635 y 636 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que según  nuestro ordenamiento jurídico acorde  a los principio que rigen en la audiencia, las mismas que son oralidad, celeridad, inmediación y contradicción; solicito  que se califique la petición que hace la fiscalía  conjuntamente con el procesado. Conforme consta en acta de audiencia que consta dentro del proceso judicial se estableció que la instrucción  fiscal se dio inicio por el tipo penal que se encuentra tipificado y reprimido en el artículo 379  en concordancia con el artículo 152 numeral 4,  que la pena abstracto  corresponde a los 27 meses, por lo que la fiscalía una vez más solicita que se acoja el pedido de sustanciar bajo los presupuestos de procedimiento abreviado. El suscrito juez para analizar la pertinencia de la solicitud realizada por la fiscalía,  de conformidad de lo que establece el artículo 637 del Código Orgánico Integral Penal, en su segundo inciso,  consulté al señor procesado Stalin Omar Nieves  Ibarra, para que de manera libre y voluntaria y previo a consultar con su abogado particular quien ejerce la defensa técnica dentro de la presente causa se pronuncie respecto de la solicitud hecha por la fiscalía, esto es someterse al procedimiento abreviado, explicándole de una manera sencilla y clara los términos y las consecuencias que podría significar el someterse a este procedimiento. Como respuesta el procesado  Stalin Omar Nieves  Ibarra, previo a consulta a su abogado Pedro Navas Zambrano, manifestó estar de acuerdo en que se aplique este procedimiento, y que entendía las consecuencia que este procedimiento conlleva. Por su parte el abogado defensor del procesado alego que la aceptación del hecho, que se le atribuye, su defendido dijo sin violación de ninguna garantía constitucional, cumpliendo de esta manera con las reglas del procedimiento abreviado determinado en el artículo  635 del Código Orgánico Integral Penal. El suscrito juez analizando la pertinencia de lo solicitado por los sujetos procesales  teniendo en cuenta el principio de concentración, habiendo los sujetos procesales presentado dicha petición en audiencia oral publica y contradictoria,  se tomó en consideración de que el delito  del cual la fiscalía acusa cuya pena no supera los diez años y que  la petición se realizó dentro de la audiencia de juzgamiento, y habiendo la persona procesada consentido de manera expresa en la aplicación de este procedimiento y la admisión del hecho que se le atribuye, este juzgador acepta la solicitud de que el presente proceso se tramite mediante procedimiento abreviado, bajo las reglas de los artículos 635, 636, 637, 638 y 639 del Código Orgánico Integral Penal. QUINTO.- FUNDAMENTACIÓN DE LA FISCALÍA Y LA DEFENSA DEL PROCESADO.- El fiscal de la causa en el momento que el suscrito juez le concedió la palabra para que presente en forma clara y precisa los hechos de la investigación, con su respectiva fundamentación jurídica, manifestó: “Siendo el día 03 de mayo de 2015, siendo aproximadamente las 15h50, el hoy procesado Stalin Omar Nieves  Ibarra conducía el vehículo de placas GSL-7521, por la calle Pedro José  Menéndez sentido Sur-Norte carril central derecho, al llegar a la altura  de la entrada de Interagua impacto su parte frontal con la parte posterior  del vehículo de placas GSA-9604, el mismo que circulaba por la misma  avenida sentido y carril, producto de ese  impacto resulto con lesiones el señor Amable Mesías Freire Palacios, lesiones que fueron computadas por el médico legista determinando 180 días recuperación,  estableciendo que además este accidente de tipología de  daños materiales y  persona heridas, se da en razón de que el hoy procesado conducía el vehículo no atento a las condiciones de tránsito a una velocidad superior a la permitida y sin guardar la debida distancia que corresponde cuando se transita en la vía pública con un vehículo respecto al otro, estas circunstancia se acoplan la conducta de hoy procesado a lo tipificado y reprimido en el artículo 379 en concordancia  con el articulo 152 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal”. Habiendo expuesto al señor Fiscal, del hecho que se le atribuye al procesado Stalin Omar Nieves  Ibarra, de conformidad a lo establecido en el inciso segundo del Art. 637 del Código Orgánico Integral Penal, este juzgador concede la palabra al señor procesado a fin de que se pronuncie respecto a la aceptación de procedimiento y al hecho que la Fiscalía le atribuye, quien indica: Si acepto, los hechos que se me atribuyen. Por su parte la defensa alegó que su defendido de forma libre y voluntaria  sin violación de ninguna garantía constitucional, aceptó el hecho que se le atribuye. Por lo que nuevamente se le concede la palabra al señor Fiscal, a efectos fundamente su acusación con elementos recabados dentro de la investigación. Señor Juez, la fiscalía fundamenta su acusación en los siguientes elementos: 1.-) En el contenido del parte policial de accidente de tránsito suscrito por el Vigilante Carlo Luis Zambrano, quien fue la persona que de primera mano arribo al lugar del accidente, y constato la presencia de los vehículos antes mencionados, así como del hoy procesado. 2.-) Se comprobó esta información a través de Reconocimiento Médico Legista, practicado en la persona del señor Amable Mesías Freire Palacios, por el Dr. Galo Neira Garzón Perito Médico Legista, quien estableció que las lesiones ocasionadas en el señor Amable Mesías Freire Palacios, un tiempo de recuperación mayor de 91 días, en ese mismo contexto se practicó una nueva valoración al antes mencionado ciudadano por parte del Dr. Humberto Barreto Gálvez, médico legista de CTE, quien determino como tiempo de recuperación 180 días. 3.-) Reconocimiento y avaluó de los vehículos participantes en el accidente esto es el vehículo de placas  GSL-7521, conducido por el procesado Stalin Omar Nieves  Ibarra, en el que se determinó los daños materiales observados en el mismo, los que se encuentran en la parte frontal, lateral derecho, parte lateral izquierda,  estos daños son avaluados por la suma de 8000.oo (Ocho Mil Dólares de los Estados Unidos de Norteamérica 4.-) Reconocimiento de lugar de los hechos  el mismo que fue realizado por el vigilante Ronny Unda  Sobando,  en la avenida Pedro José Menéndez, lugar del accidente de tránsito, detallando las características de esta vía. Además  determina que el participante 1 el señor Stalin Omar Nieves  Ibarra, como participante 2 el señor  Bohórquez Alvarado Juan Perfecto. En sus conclusiones establece que la causa basal es que el participante 1 que corresponde al señor Stalin Omar Nieves  Ibarra, se desplaza a una velocidad no prudente e irrazonable, por lo que ocasiona el accidente de tránsito. 5.-) Consta el informe técnico de avaluó practicado al vehículo de placas GSA-9604, en el que se determina los daños ocasionados en el automotor, y el avaluó asciende al valor de 3.500 dólares. Son estos los elementos con los que la Fiscalía demuestra tanto la existencia materia de la infracción y la responsabilidad y culpabilidad de la persona procesada, no habiendo contradictor por la naturaleza del procedimiento constituyen prueba plena, dado que este accidente ocurre por cuanto el conductor no observa el deber objetivo de cuidado al haber infringido el Art. 27, habiendo actuado con culpa, infringiendo los artículos 270, 271, del reglamento Arts. 181,180, y la ley obligan a los señores conductores estar en conciencia y con cuidado  a fin de evitar accidentes de tránsitos. Con estas consideraciones la Fiscalía acusa al señor Stalin Omar Nieves  Ibarra, por haber adecuado su conducta a lo establecido en el Art. 379 en concordancia con el Art. 152 en su numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal, y siendo este un procedimiento abreviado la pena que se ha acordado con la defensa es de nueve meses de pena privativa de libertad en el grado de autor de acuerdo a lo dispuesto en el Art. 42 del Código Orgánico Integral Penal. La defensa una vez que escuchó la exposición de la Fiscalía dijo: La defensa no tiene nada que objetar ya que de acuerdo a lo estableció en el Art. 636 mi patrocinado acogió el procedimiento abreviado, aceptando el hecho factico y además la pena que solicitó el señor Fiscal es el que se ha acordado. El suscrito Juez, a fin de garantizar el derecho de la víctima a ser escuchado por este juzgador consultó al representante de la Fiscalía quien supo manifestar lo siguiente: Que la víctima no se encuentra en esta audiencia por cuanto salió del país, y que la hija de la víctima decía que había un acuerdo desconozco el detalle, pero se encuentra un familiar. Al realizar la pregunta por el Juez, indicó: Soy Ítalo Romero Freire, soy sobrino del señor Amable Mesías Freire Palacios, el señor se encuentra en Nueva York de los Estado  Unidos de Norteamérica, tenía entendido que habían llegado a un acuerdo sin embargo ese documentos llega en los próximos días. SEXTO: Análisis Jurídico del Delito de Lesiones causadas por Accidentes de Tránsito.- El delito de Lesiones por Accidentes de Tránsito, se encuentra tipificado y reprimido en el Capítulo Octavo.- “De las Infracciones de Tránsito”. Sección Segunda “De los Delitos Culposos de Transito” Art. 379 que define: “En los delitos de tránsito que tengan como resultado lesiones a las personas, se aplicarán las sanciones previstas en el artículo 152 reducidas en un cuarto de la pena mínima prevista en cada caso.”. Esta disposición nos remite al Artículo 152.- Lesiones.- La persona que lesione a otra será sancionada de acuerdo con las siguientes reglas: 4. Si produce a la víctima una grave enfermedad o una disminución de sus facultades físicas o mentales o una incapacidad o enfermedad, que no siendo permanente, supere los noventa días, será sancionada con pena privativa de libertad de tres a cinco años”. Este delito de naturaleza culposa, que al decir del Dr. Efraín Torres Chaves, en su obra de breves comentarios del Código Penal, Tomo I, en la pag. 34, señala “La gran diferencia entre dolo y culpa, está dada por la ausencia de la voluntad en la segunda, para causar daño…” El Artículo 371 del Código Orgánico Integral Penal establece “Son infracciones de tránsito las acciones u omisiones culposas producidas en el ámbito del transporte y seguridad vial.” La Fiscalía ha traído un hecho en el que existe lo establecido en el Artículo 21, esto es el concurso ideal de infracciones, la misma que establece que cuando varios tipos penales son subsumibles a la misma conducta, se aplicará la pena de la infracción más grave. Dentro de la presente causa se observa que ha existido el delito de lesiones el mismo que se encuentra tipificado y reprimido en el Art. 379 en concordancia con el Art. 152 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal, esto por las lesiones causada en la victima el señor  Amable Mesías Freire Palacios, quien como tiempo de recuperación determinaron en 180 días, así mismo dentro de esta audiencia el señor Fiscal ha manifestado que existe también daños materiales ocasionados por la infracción de tránsito esto es del vehículo de placas GSA-9604, del participante dos en la infracción y cuyo avaluó es de 3.500 dólares americanos, lo que configuraría también el delito de Daños Materiales tipificado y reprimido en el inciso tercero del Art. 380 del Código Orgánico Integral Penal,  siendo el delito de lesiones el más grave atento a lo dispuesto en el Art. 21 del Código Orgánico Integral Penal, la fiscalía acuso por este delito de lesiones.  SÉPTIMO:   Por todo lo expuesto, sin que exista ninguna causa eximente de responsabilidad este juzgador  considera que el procesado Stalin Omar Nieves  Ibarra, ha adecuado su conducta milimétricamente al tipo penal de Lesiones por accidente de tránsito, habiéndose comprobado conforme a derecho la existencia de la materialidad de la Infracción, por lo siguiente: 1.-) En el contenido del parte policial de accidente de tránsito suscrito por el Vigilante Carlo Luis Zambrano, quien fue la persona que de primera mano arribo al lugar del accidente, y constato la presencia de los vehículos antes mencionados, así como del hoy procesado. 2.-) Se comprobó esta información a través de Reconocimiento Médico Legista, practicado en la persona del señor Amable Mesías Freire Palacios, por el Dr. Galo Neira Garzón Perito Médico Legista, quien estableció que las lesiones ocasionadas en el señor Amable Mesías Freire Palacios, un tiempo de recuperación mayor de 91 días, en ese mismo contexto se practicó una nueva valoración al antes mencionado ciudadano por parte del Dr. Humberto Barreto Gálvez, médico legista de CTE, quien determino como tiempo de recuperación 180 días. 3.-) Consta el informe técnico de avaluó practicado al vehículo de placas GSA-9604, en el que se determina los daños ocasionados en el automotor, y el avaluó asciende al valor de 3.500 dólares. Así también la responsabilidad de la persona procesada con lo siguiente: 1.-) Reconocimiento de lugar de los hechos  el mismo que fue realizado por el vigilante Ronny Unda  Sobando,  en la avenida Pedro José Menéndez, lugar del accidente de tránsito, detallando las características de esta vía. Además  determina que el participante 1 el señor Stalin Omar Nieves  Ibarra, como participante 2 el señor  Bohórquez Alvarado Juan Perfecto. En sus conclusiones establece que la causa basal es que el participante 1 que corresponde al señor Stalin Omar Nieves  Ibarra, se desplaza a una velocidad no prudente e irrazonable, por lo que ocasiona el accidente de tránsito. 2.-) Reconocimiento y avaluó de los vehículos participantes en el accidente esto es el vehículo de placas  GSL-7521, conducido por el procesado Stalin Omar Nieves  Ibarra, en el que se determinó los daños materiales observados en el mismo, los que se encuentran en la parte frontal, lateral derecho, parte lateral izquierda,  estos daños son avaluados por la suma de 8000.oo (Ocho Mil Dólares de los Estados Unidos de Norteamérica. OCTAVO: Por todas estas consideraciones habiendo llegado al pleno convencimiento de la culpabilidad del señor Stalin Omar Nieves  Ibarra, del delito de Lesiones por Accidente de Tránsito, este Juez de Garantías Penales de la Unidad Judicial Penal Norte 2. ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR LA AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara al señor Stalin Omar Nieves Ibarra, ecuatoriano, mayor de edad, con cedula de ciudadanía No. 091997774, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil,  CULPABLE Y POR ENDE RESPONSABLE, del delito de Lesiones por Accidente de Tránsito, tipificado y reprimido en el Art. 379, en concordancia con el numeral 4 del Art. 152 del Código Orgánico Integral Penal, en el grado de AUTOR, de conformidad a lo establecido en el Art. 42 en su numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal. Consecuentemente y de conformidad al numeral 6 del Art. 636 del  Código Orgánico Integral Penal, se le impone la pena de NUEVE MESES de pena privativa de libertad, y la multa establecida en el numeral 4 del Art. 70 del Código Orgánico Integral Penal, esto es una multa de TRES salarios básicos unificados del trabajador en general, valor que será depositado en la cuenta corriente No. 750006-8 Sub línea 170499, del Banco del Pacifico, a nombre de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura –Guayas; y la reducción de DIEZ puntos en su licencia de conducir. Además este juzgador considera que aunque no se encuentra presentes en esta sala, ni la victima de lesiones el señor Amable Mesías Freire Palacios, ni el propietario del vehículo afectado por el presente hecho juzgado, siendo el derecho a la reparación integral de las víctimas de una infracción penal, un derecho constitucionalmente reconocido en el Art. 78 de la Constitución de la República del Ecuador, disposición que es recogida en el Art. 77 del Código Orgánico Integral Penal, este Juzgador, ordena que el señor Stalin Omar Nieves Ibarra, cumpla con lo estatuido en el numeral 3 del Art. 78 del COIP, tanto a la victima de lesiones esto es el señor Amable Mesías Freire Palacios, cubriendo en su totalidad los gastos ocasionados por la infracción del que ha sido sentenciado. Así como de los daños materiales del vehículo de placas GSA-9604, tal como establece el avaluó de daños materiales establecido en el informe pericial. Habiendo escuchado la resolución oral la defensa del señor Stalin Omar Nieves Ibarra, solicitó la suspensión condicional de la pena, conforme a lo contemplado en el segundo inciso del numeral 4 del Art. 630, audiencia que se llevó cabo con la presencia del señor Fiscal del Guayas, abogado Johnny Guzmán Franco y el sentenciado Stalin Omar Nieves  Ibarra, acompañado por su abogado defensor Pedro Navas Zambrano y habiéndose comprobado la concurrencia de cada uno de los cuatro requisitos establecidos en el Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal, y no teniendo ninguna oposición de parte de la Fiscalía, este Juzgador SUSPENDE LA PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD DE NUEVES, imponiéndole al sentenciado Stalin Omar Nieves Ibarra, de conformidad a lo establecido en el Art. 631 del Código Orgánico Integral Penal, las siguientes condiciones, las establecidas en el numeral 1), esto es, residir en un lugar o domicilio determinado e informar cualquier cambio del mismo al Juez de Garantías Penitenciarias. 3). No salir del país sin previa autorización de la o el juez de garantías penitenciarias. 4) Reparar los daños o pagar una determinada suma a la víctima a título de reparación integral o garantizar debidamente su pago. En este punto el señor sentenciado Stalin Omar Nieves Ibarra, dentro de 30 días, contados a partir de la notificación de la presente sentencia realizará la reparación integral al señor Amable Mesías Freire Palacios, cubriendo en su totalidad los gastos ocasionados por la infracción del que ha sido sentenciado, remitiendo un documento de constancias en el que establezca dicha reparación al Juez de Garantías Penitenciarias. De la misma manera responderá respecto de los daños materiales del vehículo de placas GSA-9604, tomando en consideración el avaluó pericial de daños materiales. 8.-) Presentarse una vez por cada mes durante los primeros cinco días, durante nueve meses ante el Juez de Garantías Penitenciarias, que recaiga por sorteo de ley.  9.) No ser reincidente y 10.) No tener instrucción fiscal por nuevo delito. Una vez ejecutoriado esta sentencia y cumpliendo lo dispuesto en el Art. 632 del Código Orgánico Integral Penal, dispongo que la actuaria del despacho remita el presente expediente dejando copias certificadas a la sala de sorteos de la Corte Provincial del Guayas, a fin de que uno de los jueces de Garantías Penitenciarias, controle el cumplimiento de las condiciones impuesta al sentenciado. Que la actuaria del despacho la Ab. Romo Mantuano Jessica, haga saber el contenido de esta sentencia una vez que se encuentre ejecutoriado al señor Jefe de Control de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial, y que dé cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil, aplicable como norma supletoria. Sáquese copia de esta sentencia a fin de agregar a los libros respectivos. Tómese en consideración las casillas judiciales y los correos electrónicos señalados.  NOTIFÍQUESE, PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE.  