VISTOS: Constituidos en audiencia de calificación de flagrancia para conocer y resolver la situación jurídica del ciudadano JORGE DANIEL VILLAMAR CARLO, el Ab. Víctor León Tenorio, fiscal de delitos flagrantes, con fecha 26 de Enero del 2014, a las 19h39, inició instrucción fiscal por considerarlo autor del delito de Robo. Formulados los cargos, el ciudadano JORGE DANIEL VILLAMAR CARLO, asistido de su patrocinadorAb. Ariel Sepúlveda, Defensor Público, de manera verbal durante la audiencia instalada, solicitan la aplicación del procedimiento abreviado, toda vez que han llegado a un entendimiento con el Fiscal, quien lo ha aceptado. En efecto, se convocó a la audiencia de presentación de dictamen para conocer el pronunciamiento del Sr. Fiscal, donde la Fiscalía emitió dictamen acusatorio en contra del ciudadano JORGE DANIEL VILLAMAR CARLO, por el delito que tipifica y reprime los artículos 550, 551 primera parte y 552 numeral 2 del código penal, donde además el Sr. Fiscal se pronunció favorablemente a la petición planteada por el procesado para que se admita a trámite el procedimiento abreviado; se acreditó en el referido petitorio los requisitos de admisibilidad del procedimiento abreviado, esto es, que el delito tiene prevista una pena en concreto privativa de libertad que no supera los cinco años, el procesado admita el hecho fáctico que se le atribuye,  y consiente en la aplicación del procedimiento abreviado, y con la firma de su patrocinador, se acredita que ha brindado su consentimiento libremente y sin violación a sus derechos fundamentales. Por su parte, el fiscal expresó que considera que se han cumplido los presupuestos que exige el artículo 369 del código de procedimiento penal, solicita que se admita la solicitud planteada y que se le imponga una pena de doce meses de prisión correccional, la cual ha sido acordada con la defensa. La señora abogada de la defensa expresó que es verdad el acuerdo al que han llegado para la admisibilidad del procedimiento abreviado, así como para la pena de doce meses.- El juzgador, tomando en cuenta que el procedimiento abreviado puede ser propuesto a partir del inicio de la instrucción fiscal y hasta antes de la audiencia de juicio, y considerando que en el sistema acusatorio-adversarial son las partes las que brindan la información al juzgador, admitió a trámite el planteamiento realizado por las partes proponentes y aceptantes, por estar el pedido en estricto apego a lo establecido en el artículo 369 del Código de Procedimiento Penal y 225 del Código Orgánico de la Función Judicial. El juez escuchó detenidamente a las partes en la audiencia, quienes iniciaron por coincidir en que no existen vicios que pudieran afectar la validez de lo actuado, se afirmaron y ratificaron tanto en el planteamiento como en la aceptación. El Juez le consultó directamente al ciudadano JORGE DANIEL VILLAMAR CARLOsi se le informó sobre la naturaleza y  las consecuencias del procedimiento abreviado, si se le informó sobre su derecho a acudir a un juicio oral, el mismo que a viva voz expresó que “sí”, que era su deseo someterse al procedimiento abreviado, y además expresó que su consentimiento era voluntario y que no ha recibido coacción de ninguna naturaleza. Considerando que no existió controversia en éste punto, se declaró la validez de lo actuado. Se admitió a trámite la solicitud de procedimiento abreviado formulada por las partes, se tomó la resolución de manera oral y se ofreció a las partes dictar la sentencia respectiva. Para cumplir con esa disposición, se considera lo siguiente: PRIMERO.- El juez de garantías penales es competente para conocer y resolver la presente causa, en virtud de lo dispuesto en los incisos primero y segundo del artículo 370 del código de procedimiento penal, y del artículo 225 numeral 5 del código orgánico de la función judicial.- SEGUNDO.- De lo expuesto por las partes durante la audiencia de presentación de dictamen, y de la revisión minuciosa de las tablas procesales, no se observa que se ha incurrido en omisión de solemnidad sustancial alguna que pudiere influir en la decisión final de la causa, por el contrario, se han observado las garantías del debido proceso, por lo que el juez declara la validez formal de éste proceso.-TERCERO.- El procedimiento abreviado es un  mecanismo jurídico que tiene fundamento en los principios constitucionales de inmediación, oralidad, celeridad, economía procesal,  debido proceso, admisible siempre que el tipo penal lo permita y el procesado, libre y voluntariamente, admita el hecho factico.- CUARTO.- La existencia de la infracción y la participación de los procesados en la misma ha quedado demostrada con los siguientes elementos de convicción y medios de prueba: a).-La denuncia presentada por FABRICIO IVAN SANTANA SOLIS, en la cual relata, que el día 26 de enero del 2013, cerca del mercado de víveres de Bastión Popular, en compañía de Kimberly Stephany Santana Zarate, decidieron abordar una tricimoto en la cual habían dos personas adentro, uno de estos sujetos(el procesado) sacó un cuchillo con el cual los amenazó, con el fin de sustraerles un celular Marca Samsung, acto seguido salieron corriendo de la tricimoto, el denunciante corrió y con ayuda de un patrullero pudo alcanzar a uno de ellos que reconoce como autor del robo , este es el señor JORGE DANIEL VILLAMAR CARLO; b).- ElParte de detención del ciudadano JORGE DANIEL VILLAMAR CARLO, de fecha 26 de enero del 2014, elaborado por los aprehensores, Cbop de PolicíaAgustín Jaramillo, y el Cbos de Policía Ramiro Salazar; quien en  las circunstancias de la detención detallan, que estando de servicio, se les acercó el denunciante a detallarle que fue víctima de robo de su celular por unos sujetos mientras se encontraban transportándose en una tricimoto, ante lo cual realizaron un patrullaje, dando con el señor JORGE DANIEL VILLAMAR CARLO, a quien el denunciante reconoce plenamente; c).- La versión libre y voluntaria FABRICIO IVAN SANTANA SOLIS, quien se ratifica en el contenido de la denuncia; d).- LaVersión libre y voluntaria de KIMBERLY STEPHANY SANTANA ZARATE, en la cual relata que el día de los hechos se encontraba con su marido, el denunciante, cuando fueron víctimas del robo en la tricimoto, y quien fue el autor de dicho robo fue el procesado JORGE DANIEL VILLAMAR CARLO; e).-Informe de Reconocimiento de Evidencias No. DCGIIT1400263-FLAG, de fecha 26 de enero del 2014, elaborado por el Perito CABO SEGUNDO José Luis Fuentes Guananga; f).-Informe de Investigaciones No. 136-2014-PJ-Z-08, de fecha 5 de febrero del 2014 elaborado por el Sargento Segundo de Policía Fausto Mesías Almache Rocha;g)La versión del procesado JORGE DANIEL VILLAMAR CARLO, en la que niega haber participado en el hecho materia de la investigación.- QUINTO.- Con los antecedentes, análisis y conclusiones antes expuestas, el suscrito juez de garantías penales, en ejercicio de su competencia, y fundamentado en los artículos 76.6, 82, 168 y 169 de la Constitución de la República, artículos 304-A, 305, 309, 312, 315, 316, 369 y 370 del código de procedimiento penal, y el artículo 225 numeral 5 del código orgánico de la función judicial, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR LA AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta sentencia declaratoria de culpabilidad en contra del ciudadano JORGE DANIEL VILLAMAR CARLO, ecuatoriano, de 25 años de edad, soldador, domiciliado en Bastión Popular Bloque 1B Mz. 540 Solar 25; en calidad de AUTOR del delito tipificado y reprimido en los artículos 550 y 551 primera parte y 552 numeral 2 del código penal, y se le impone la pena de doce meses de prisión, condena que cumplirá en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas de Guayaquil No. 1,  debiendo descontarse el tiempo que por ésta causa ha estado privado de su libertad. Actúe la Ab. Gabriela Unamuno como Analista Jurídico 2.- Léase y notifíquese.- 