EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL 

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2015-01029
Lugar y Fecha de realización: Durán, 12 de Julio de 2015
Hora: 15h15
Lugar y Fecha de reinstalación:
Hora:  
Presunta Infracción: CONTRAVENCION DE PRIMERA CLASE (Art. 393. Inc. 1. Num. 4)
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Arias Plaza Segundo Ricardo
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: 			SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia de Formulación de Cargos: 		SI  (    )  NO  (  x)
Audiencia Preparatoria de Juicio: 		SI  (    )  NO  (  x)
Audiencia de Juicio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juzgamiento: 			SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación: 			SI  (    )  NO  ( x )
Otra: (Especifique cual)
Partes Procesales:
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Contraventor: JUAN CARLOS RODRIGUEZ BAQUE.
Abogado defensor: Ab. Carlos Javier Hermenejildo Suarez, Defensor Particular
Casilla judicial: 
Testigos:
Peritos:
Traductores:
OTROS: Aprehensor: Cabo Primero de Policía Edison Alejandro Ruiz Briones: me remito a lo señalado en el parte de aprehensión.
Nixon Yofrey Bravo Mendoza: Yo trabajo en una cooperativa. Y yo le di al señor los papeles de mi carro y se me los llevo hace más de un año y más y me trajo unos papeles que falsificado y que no eran de mi carro estos papeles me los ha entregado el señor, el escandalo es por una discusión por reclamar los papeles de mi carro.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 			SI (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 		SI (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 				SI (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo)
Abogado defensor: Ab. Carlos Javier Hermenejildo Suarez, Defensor Particular: señor juez de la propia versión de la supuesta víctima esto ha sido por una discusión y así también lo señala el parte aquí y lo ha reconocido el señor Nixon Yofrey Bravo Mendoza. Solicito se ratifique la inocencia de mi defendido ordenándose la libertad.
Contraventor: JUAN CARLOS RODRIGUEZ BAQUE.- Pido mil disculpas señor juez, tuvimos una discusión yo le pregunte a el porque me estaba deteniendo y no paso a mayores, pido disculpa por el mal entendido.

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
Habiéndose escuchado a las partes y mediante parte policial se me hace conocer que en la ciudadela el recreo se produjo la detención del señor Juan Carlos Rodríguez Baque por protagonizar escándalo en la vía publica en esta audiencia y por lo narrado por  El agente de policía dice que no escucho ningún escándalo sólo se lo entregaron a este ciudadano presente. Por todo esto este juzgador de conformidad con los Art. 621 y 622 del COIP, DICTA, SENTENCIA ABSOLUTORIA, no imponiendo sentencia, ni multa, ordenando la inmediata libertad del ciudadano JUAN CARLOS RODRIGUEZ BAQUE. Ratificando su estado de inocencia, elabórese por secretaria la respectiva boleta de excarcelación. La sentencia reducida a escrito se la dará a conocer en los días posteriores. 

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria de la Unidad Judicial  del cantón Durán, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.




-----------------------------------------
Ab. Rafael Rodríguez Castro
SECRETARIO