REPÚBLICA DEL ECUADOR
NOVENO TRIBUNAL DE GARANTÍAS PENALES DEL GUAYAS

Causa Penal   0135-2012
Guayaquil,   7 de  Septiembre del  2012;  las 16h00.-
VISTOS: La señora Jueza Décimo Segundo de Garantías Penales del Guayas, con fecha 7 de Mayo del 2012; a las 10H51; concordando con el dictamen fiscal acusatorio, dictó auto de llamamiento a juicio en contra de los  procesados MAURICIO JAVIER BAJAÑA CHINGRE, HUGO JORGE COROZO CASTILLO, Y FRANCISCO JOSÉ MENÉNDEZ OCHOA, como presuntos autores los dos primero  y al tercero como presunto cómplice  del delito tipificado en el Art. 62 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas; teniendo como antecedente para dictar el mencionado auto el Parte de Aprehensión realizado y suscrito por los señores Policías Cabo Segundo Trino Andrade Clodoveo y el Cabo Segundo Sevilla Toro César Augusto. Ejecutoriado por el Ministerio de la Ley el auto que declaró abierta la etapa de juicio, el proceso fue remitido por  la señora Jueza la Oficina de Sorteo de Causas y Casilleros Judiciales de este Distrito, con el objeto de que uno de los Tribunales por el sorteo reglamentario avoque conocimiento y sustancie la etapa del juicio, correspondiendo a este Noveno Tribunal de Garantías Penales del Guayas.- Puesta en conocimiento de las partes procesales la recepción del juicio, se llevó a cabo la Audiencia Pública de Juzgamiento, el día 4 de Septiembre del 2012, a las 14H00, y por ser el estado del juicio el de dictar sentencia para hacerlo se considera: PRIMERO: El Tribunal observa que el proceso se le ha dado el trámite de ley, sin que se advierta omisiones de solemnidades sustanciales que puedan influir en la decisión de la causa, por lo que se declara que el proceso es válido.- SEGUNDO: De conformidad con lo que estipulan los artículos 17 numeral 5,  21 y 28 numeral 1, todos del  Código de Procedimiento Penal, este Tribunal tiene Jurisdicción y Competencia para resolver el presente juicio, en razón del territorio y por el sorteo de ley.- TERCERO: La relación circunstanciada de la infracción es la siguiente: Según el contenido del Parte de Aprehensión elaborado por los señores Policías, Cabo Segundo Trino Andrade Clodoveo y el Cabo Segundo Sevilla Toro César Augusto, se hace conocer que:  “Encontrándome de servicio como Alfil 7, en los exteriores del Terminal Terrestre se acercó una ciudadana quien no quiso identificarse por temor a represalias, la cual nos señaló que en  un taxi, indicando que en el mismo se habían subido dos sujetos  los mismos que minutos antes le pareció que se habían sustraído del interior del  Terminal Terrestre unos cartones, motivo por el cual procedimos a parar la marcha del vehículo Chevrolet Aveo Family  de placas GBL-794, en la Avenida Benjamín Rosales, frente al Terminal Terrestre a lado de la Pileta de Agua, el cual era conducido por el señor MENÉNDEZ OCHOA FRANCISCO JOSÉ;  a bordo de dicho taxi se encontraban los ciudadanos COROZO CASTILLO HUGO JORGE Y BAJAÑA CHINGRE MAURICIO JAVIER, por lo que se procedió a hacer una revisión minuciosa  del vehículo,  en donde se encontró  en el portamaletas dos cartones color café sellados y otro cartón color café sellado en el asiento posterior en medio de los dos ciudadanos antes nombrados; así mismo se les preguntó qué  contenían los mismos, manifestando que era mercadería, por lo que y bajo consentimiento de ellos se procedió abrir los cartones  encontrando en su interior varios paquetes en forma de bloques envueltos con cinta adhesiva, unos de color café y otros de color azul, los cuales contenían una sustancia de origen vegetal presumiblemente marihuana. Por lo que al existir  los suficientes elementos de convicción se procedió a la detención del ciudadano de nombres MENENDEZ OCHOA FRANCISCO JOSE (conductor del taxi), COROZO CASTILLO HUGO JORGE Y BAJAÑA CHINGRE MAURICIO JAVIER,  no sin antes darles a conocer sus derechos constitucionales estipulados en el artículo 77 numerales 3 y 4 de la Constitución de la República, para ser trasladados hasta las instalaciones de la Policía Judicial del Guayas para obtener los respectivos certificados médicos  y de antecedentes personales, para posteriormente ser trasladados  a las instalaciones de la Jefatura Provincial Antinarcóticos del Guayas, lugar donde se realizó la respectiva prueba preliminar de campo de las sustancias a ellos encontradas, siendo 50 paquetes tipo bloques, conteniendo en su interior una sustancia de origen vegetal dando como resultado positivo para MARIHUANA con un peso total  de 98.961 gramos. Así mismo, los hoy detenidos quedan ingresados en las instalaciones de la Jefatura Provincial de Antinarcóticos del Guayas, en condiciones normales de salud, tal como consta en el certificado médico; y las evidencias quedan ingresadas en la Bodega con la respectiva cadena de custodia. CUARTO.-En la audiencia pública de juzgamiento de la etapa de Juicio,  al hacer su exposición la representante de la Fiscalía Ab. Rita García de Jácome,  sobre la teoría del caso, en lo principal, narró el hecho que motivó el presente enjuiciamiento. Solicitando a este honorable Tribunal en la etapa de prueba se recepten los testimonios de las siguientes personas: El Ingeniero Químico Gonzalo Enrique Almeida  Murillo,  el Cabo Segundo Trino Clodoveo Andrade Ponce, el Cabo Segundo César Augusto Sevilla Toro, y el Cabo Primero Luis Eduardo  Cabrera Balcázar. Comparece a rendir testimonio el Ingeniero Químico GONZALO ENRIQUE ALMEIDA  MURILLO, quien dijo: Elaboré el Informe Pericial de Análisis Químico de la droga  y es mi firma la que consta en el mencionado documento. Me ratifico en el  contenido del referido informe, el cual tiene relación con el análisis de ocho muestras tomadas de material vegetal color verde dentro de la Instrucción Fiscal No.2661-2011, en contra de los procesados MAURICIO JAVIER BAJAÑA CHINGRE, HUGO JORGE COROZO CASTILLO Y FRANCISCO JOSE MENENDEZ OCHOA. En el informe se hace mención a los análisis preliminares y confirmatorios de las muestras, en los que se concluye que las ocho muestras analizadas contienen MARIHUANA. Comparece a rendir testimonio el  Cabo Segundo de Policía TRINO CLODOVEO ANDRADE PONCE, quien dijo: Elaboré el Parte de detención  de los procesados MAURICIO JAVIER BAJAÑA CHINGRE, HUGO JORGE COROZO CASTILLO Y FRANCISCO JOSE MENENDEZ OCHOA, es mi firma la que  consta en el mencionado documento, ratificándome en el contenido íntegro  del parte. Reconozco a los tres  procesados como las personas que detuve. El día 14 de diciembre del 2011, a las 18H15,  encontrándome de servicio como Alfil l7, frente al Terminal Terrestre con mi compañero SEVILLA  TORRES CESAR AUGUSTO,  debajo del puente peatonal, se acercó una  señora que venían en un auto rojo y nos llama la atención y nos dice que dos sujetos que venían atrás de ella en un taxi parecía que se venían sustrayendo  unas  cajas del interior del Terminal, por lo que  visualizamos  al vehículo  que venía atrás y  vimos el auto con tres personas y a lo que pasó alado de nosotros observamos que llevaba unas cajas y con mi compañero lo interceptamos a la altura de la Pileta de  Agua del Terminal Terrestre y en ese momento le dijimos al conductor del taxi que íbamos a revisar el auto y  los señores se bajaron y les preguntamos que transportaban y ellos no dijeron nada;  al revisar las cajas en el interior encontramos unos paquetes embalados con cinta adhesiva  y les preguntamos qué era lo que llevaban y no supieron contestar nada y al oler lo que había en las cajas pudimos constatar que era una sustancia psicotrópica,  por lo que les dijimos que los íbamos a llevar detenidos a la Jefatura de Antinarcóticos, llevando a los  sospechosos con la evidencia, donde se constató que la droga incautada era marihuana con un peso de 98,961 gramos. Las tres personas que detuve  están presentes en la sala. El conductor del taxi es el ciudadano que responde a los nombres de FRANCISCO JOSE MENEDEZ OCHOA. Los otros dos sospechosos venían en el asiento de atrás del taxi y en medio de ellos  venía un cartón; y en el portamaletas venían dos cartones. EL CHOFER DEL VEHÍCULO NOS COLABORÓ Y NOS INFORMÓ QUE LE VENÍA HACIENDO UNA CARRERA DE TAXI. Uno de los señores que venían atrás dijo que lo que transportaban era mercadería y a lo que abrimos vimos que era marihuana.  Ellos se sorprendieron por lo que  había en los cartones.  Al contra examen que le hace el Abogado Defensor de MAURICIO JAVIER BAJAÑA CHINGRE dijo: Cuando cogí las cajas estas se encontraban selladas con cinta de embalaje, pero no estaban demasiado selladas. Cuando la señora  nos dio la información  fuimos a verificar si lo que nos dijo la ciudadana era la correcta.  La actitud de los procesados al abrir las cajas fue de sorpresa. Al contra examen que le hace el Abogado Defensor de HUGO JORGE COROZO CASTILLO, dijo: Una señora dijo que le parecía que dos sujetos se venían sustrayendo unas cajas  de un carro. Si las cajas hubiesen contenido otra mercadería ellos podían haber tenido facturas de lo que llevaban. Los detenidos colaboraron con la investigación. Al contra examen que le hace la Abogada Defensora de FRANCISCO JAVIER BAJAÑA CHINGRE dijo: El acusado Francisco José Menéndez Ochoa, no opuso resistencia a la orden de detener el taxi. Al momento que se  descubre que en el interior de los cartones había droga, le pedí que colabore manejando el vehículo llevando la evidencia a la Jefatura de Antinarcóticos. El vehículo que conducía el acusado   era un TAXI FORMAL COLOR AMARILLO.  Cuando le hice la señal al chofer del taxi su reacción fue normal y me dijo que estaba haciendo una carrera. Comparece a rendir testimonio el Cabo Segundo CÉSAR AUGUSTO SEVILLA TORO, quien dijo: Elaboré el Parte de detención de los procesados y es mi firma la que consta en el mencionado documento ratificándome en el contenido del mismo. Reconozco a los acusados como las personas que detuve. El día  14 de diciembre del 2011 una señora se acercó en un auto y dijo que unas personas se habían sustraído aparentemente unas cajas y mi Cabo me dijo para  ir a revisar el taxi en el que estaban los sospechosos. Mi Cabo revisó el portamaletas y  los pasajeros dijeron que llevaban mercadería y a lo que se abrió las cajas  habían como unos bloques con una sustancia verdosa.  La reacción del taxista cuando se le dio la orden de detenerse fue la de parar inmediatamente, EL TAXISTA INFORMÓ QUE VENÍA HACIENDO UNA CARRERA Y ENSEÑÓ EL TICKET DEL TERMINAL. Los paquetes encontrados fueron llevados con los sospechosos a antinarcóticos. Comparece a rendir testimonio el Cabo Primero LUIS ESTUARDO CABRERA BALCAZAR, quien dijo: Elaboré el Acta de Verificación,  Pesaje y Toma de Muestra de la droga en la que  está mi firma y me ratifico en el contenido de la misma. La droga se encontraba en un  cartón número signado con el número uno, el que  contenía 16 paquetes; el cartón número dos que  contenía 10 paquetes; y el cartón número tres que contenía 24 paquetes; sumando un total de 98.961 gramos de marihuana. Comparece a rendir testimonio el Sargento Segundo JORGE YOMAR LITARDO CRUZ, quien dijo: Elaboré el Acta de Verificación Pesaje y Toma de Muestra de la droga y es mi firma la que consta en el mencionado documento, ratificándome en el contenido de la misma. El acta consistía en la toma de muestra y pesaje de tres cartones que contenían en su interior marihuana, el cartón uno tenía 16 paquetes, el cartón dos contenía 10 paquetes, y el cartón tres contenían 24 paquetes con un peso total de 98 .961 gramos, correspondiente al caso No. 1126 del año 2011. QUINTO: Los  defensores de los  procesados en la fase de prueba solicitan que se recepten los testimonios de los procesados. Comparece en primer lugar a rendir testimonio el  procesado MAURICO JAVIER BAJAÑA CHINGRE, quien dijo: El día 14 de diciembre del 2011,  me encontraba en el  Terminal Terrestre con el señor HUGO COROZO,  ayudando a bajar los cartones, bolsos y maletas; como el día estaba tan malo, nosotros hacemos el papel de escapero, es decir, sustraernos los bolsos, carteras, y cartones  de los usuarios que llegan en los carros y al descuidarse nos los llevamos. Ese día nosotros nos sustrajimos tres cartones sin  saber lo que contenían, nos llevamos los cartones y  fuimos a coger un taxi afuera del Terminal y pactamos la carrera con el señor taxista por seis dólares;  ya nos veníamos cuando pasando la pileta los motorizados de la Policía le dicen al chofer del taxi que se parquee a la derecha y nos preguntaron los agentes qué  llevábamos allí y les dijimos que era mercadería; nos revisaron y sin conocerlo nosotros, encontraron los agentes que había sido droga. Luego los Policías nos detuvieron y nos llevaron a la Oficina de Antinarcóticos para Investigaciones. Nosotros desconocíamos lo que había allí y pedimos disculpas por el robo que cometimos.  Al contra examen que le hace la Fiscal dijo: Nunca he conocido al señor Francisco José Menéndez Ochoa, lo conocí el día que nos detuvieron. En el taxi íbamos tres personas, adelante iba el taxista y atrás  iba yo con el señor HUGO COROZO  y en la maletera del taxi iban otros dos cartones. Comparece a rendir testimonio el procesado  HUGO JORGE COROZO CASTILLO, quien dijo: Yo de droga no sé nada, nunca he tenido que ver nada en drogas, ahora lo que yo me robé con mi compañero ha sido droga. Yo he trabajado en construcción para vivir  y  como no había trabajo me fui al Terminal a bajar bultos  y de vez en cuando, cuando  la gente se descuidaba me llevaba alguna maleta o saco; en esa época había bastantes cartones y con mi compañero nos llevamos los cartones. Al contra examen que le hace el Fiscal dijo: El 14 de diciembre del 2011, a eso de las 18H15, cogimos un taxi amarillo conducido por el señor que está aquí Francisco José Menéndez Ochoa. Al taxista era la primera vez que lo veía. En el taxi íbamos tres personas, adelante iba el taxista y atrás íbamos los dos con mi compañero. En la maletera iban dos cartones que nos íbamos robando y  en el asiento de atrás del taxi un cartón que lo llevábamos  nosotros. Comparece a rendir testimonio el procesado FRANCISCO JOSE MENENDEZ OCHOA, quien dijo:  El miércoles 14 de diciembre del 2011, día que no  voy a olvidar nunca, ingresé al Terminal Terrestre con una carrera alrededor de las 17H45 a 18H00;  luego de  eso me quedé parqueado unos minutos para salir con  otra carrera, cuando de repente aparecieron estos señores con tres cartones y yo les llamé la atención para ver si les podía hacer la carrera y me dijeron que  sí que iban al Guasmo Sur y  negociamos la carrera en seis dólares. Eran tres cartones y llevamos dos en el portamaletas y puse otro en el asiento posterior.  Saliendo del Terminal a la altura de la pileta, nos detuvo un motorizado de la Policía Nacional y me pidió que me estacione a la derecha, procediendo a hacerlo  y el Policía les dijo a los pasajeros  que era lo que llevaban y ellos contestaron que era mercadería, la gente se aglomeró en ese momento y los señores le dijeron a la  Policía que lo que llevaban era mercadería y cuando los Policías revisaron en las cajas descubrieron que lo que había era marihuana. El Policía me pidió que le colabore llevándole los cartones hasta las dependencias de Antinarcóticos y yo le dije que como no tenía nada que ver  quería zafarme de ese problema;  llegamos hasta las instalaciones de  Antinarcóticos y allí me pidieron que les colabore llevando a los detenidos a la Policía Judicial  y allá me pidieron unos datos y me informaron que yo también estaba detenido.  Luego que regresé de la Policía Judicial me dejaron detenido en Antinarcóticos. Deseo acotar algo, yo laboro como taxista desde hace un año y ocho meses cuando a mi suegro le detectaron  insuficiencia renal crónica, el carro es de mi suegro ANGEL JEHOVA TRIANA y tengo que mantener tanto a mis suegros como a mi familia; desde ese entonces  me tuve que dedicar a taxista, pero esa no ha sido mi función.  Yo he laborado para dos empresas públicas del Estado, entre estas Diario El Telégrafo, donde era Jefe de Circulación desde el año 2007, hasta el 2009;  luego trabajé en el Ministerio de Finanzas con la Economista María Elsa Viteri, trabajando como chofer de su vehículo de seguridad.  Yo nunca he estado detenido, ni tampoco he tenido inconveniente con la justicia. Al contra examen que le hace el Fiscal dijo: Entré al Terminal Terrestre dejando una carrera y luego a lo que salí quise coger otra carrera, cuando aparecieron dos personas con tres cartones, estas me indicaron que les haga una carrera al Guasmo Sur y les dije que bueno,  pactamos el precio, subieron dos cartones en el portamaletas y uno en el asiento de atrás donde iban ellos. A pedido de la Abogada de la Defensa rinde testimonio Carlos Martin García Tumbaco, quien dijo: Conozco al acusado Francisco José Menéndez Ochoa, desde que éramos muchachos pues era vecino del sector donde vivo. El señor Francisco Menéndez Ochoa nunca ha estado involucrado en ningún acto ilícito, el señor viene de un hogar de buenas costumbres y lo conozco muchos años.   SEXTO.-En el inicio del DEBATE la  Representante de la Fiscalía Ab. Rita García, en lo principal dijo: En cuanto a la situación jurídica del procesado MAURICIO JAVIER BAJAÑA CHINGRE, manifestó: El artículo  79 del Código de Procedimiento Penal dice: “Las pruebas deben ser producidas en el juicio, ante los Tribunales de Garantías Penales correspondientes, salvo el caso de las pruebas testimoniales urgentes, que serán practicadas por los jueces penales”. El artículo 83 del mismo cuerpo legal dice: “La prueba solo tiene valor si ha sido pedida, ordenada,  practicada e incorporada al juicio”. En la audiencia han comparecido a rendir testimonio los Policías TRINO ANDRADE CLODOVEO y CESAR AUGUSTO SEVILLA TORO, quienes son las personas que han procedido a la detención de los acusados entre los que se halla MAURICIO BAJAÑA CHINGRE, ratificándose los testigos en el contenido íntegro del Parte. El día 14 de Diciembre del 2011, fueron detenidos los  procesados cuando se encontraban en el interior de un taxi Placas GBL-794, afuera del Terminal Terrestre, en la Avenida  Benjamín Rosales, vehículo que era conducido por el señor Francisco José Menéndez Ochoa, quien iba en la parte delantera, mientras  en la parte de atrás iban los señores Mauricio Bajaña Chingre y Hugo Jorge Corozo Castillo y en la mitad de estos  se encontraba un cartón con droga, mientras que en la cajuela del taxi iban dos cartones. Al revisar el contenido de los cartones los policías encuentran 98 kilos de marihuana. El artículo 62 de la Ley de Sustancias Estupefacientes  y  Psicotrópicas dice: “Quienes sin autorización legal o despacho de receta médica previa, posean o tengan, con su consentimiento expreso o tácito, deducible de una o más circunstancias, sustancias estupefacientes o psicotrópicas, en sus personas, ropas, valijas, muebles, en su domicilio, lugar de trabajo o en cualquier otro sitio del que sean propietarios, arrendatarios, tenedores u ocupantes a cualquier título, o que esté bajo su dependencia o control, serán sancionados con la pena de doce a diez y seis años de reclusión mayor extraordinaria.  En la audiencia han reconocido estar en el taxi dos personas los que fueron detenidos con marihuana. Está demostrado que uno de los señores dueños de los tres cartones, eran el señor MAURICIO JAVIER BAJAÑA CHINGRE. Así lo han manifestado los procesados, en poder de ellos se encontraron los cartones. Ha comparecido a rendir testimonio los Cabos LUIS CABRERA BALCAZAR BAJAÑA Y JORGE  LITARDO CRUZ, los que elaboraron el Acta de Verificación Pesaje y Toma de Muestra de la droga, donde se ha establecido  que el peso de la droga es de 98 kilos. Ha comparecido a rendir testimonio el perito  Ingeniero  GONZALO ALMEIDA MURILLO, quien expuso que  las  ocho muestras analizadas  contienen MARIHUANA (Cannabis Sativa). Esta Fiscalía en la etapa de la prueba  presentó el original de la Instrucción Fiscal en la que constan las versiones rendidas por los acusados, como  por los Policías que realizaron sus detenciones. Consta también el reconocimiento de evidencias. El artículo 85 establece que la prueba debe establecer tanto la existencia de la infracción  como la responsabilidad del procesado. Los testigos de la Fiscalía han sido claros, precisos y concordantes  en indicar que  las personas que estaban en el vehículo taxi de placas GBL-794, en la avenida Benjamín Rosales  eran los tres procesados, los que paran un taxi y  que se encontraban en posesión de la droga.  Razones por las que la Fiscalía ACUSA al procesado MAURICIO JAVIER  BAJAÑA CHINGRE,   como AUTOR del delito tipificado en el Art. 62 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas, porque estaban en posesión de la misma, esto no es  un delito de robo; por lo que  pido la pena de 12 a 16 años. El Abogado Oswaldo Alvarado Zúñiga defensor  de MAURICIO JAVIER BAJAÑA  CHINGRE dijo: No se quiere pretender como dice la Fiscalía, hacer caso del asunto de robo. De acuerdo a lo que establecen los  artículos 250 y 252 del Código de Procedimiento Penal, en el juicio se practicarán las  pruebas de cargo y de descargo. En esta  audiencia la Fiscalía no tiene pruebas de cargo. La Investigación de un delito empieza con el Parte de detención;  aquí  se dice que se les acerca una señora a los Policías y  les informa que habían visto a los acusados bajar unas cajas, el Policía acude ante una denuncia de un robo o hurto de la mercadería. El acusado ha manifestado en la audiencia que no tiene nada que ver en drogas, lo que cometió fue un robo de mercadería.  Si hay un parte del robo de mercadería de unas cajas, porqué la Fiscalía no investigó en la Cooperativa  la lista de los pasajeros  y constató si no había personas con antecedentes. Los acusados desde el primer momento de su versión dijeron que  desconocían el contenido de las cajas y si hubieran  conocido   el contenido de las cajas no las hubieran robado.  Consta como prueba en el parte de detención que no tiene antecedentes; la defensa deja en claro el testimonio del procesado donde se establece la forma en que fue detenido, por lo que pido sea ABSUELTO,  o en último de los casos se lo sancione por el delito de hurto. EN LA REPLICA LA FISCAL DIJO: Qué fácil es decir que el delito cometido es robo.  En el parte se dice  que en un taxi  se habían subido dos sujetos los mismos que  momentos antes pareció se habían bajado unos cartones de un carro.  Aquí los señores policías han dicho “probablemente”. Los hechos deben ser probados en el  juicio y en la audiencia se ha probado la tenencia de 98  kilos de marihuana, aquí no existe el delito de robo, existe tenencia y posesión de drogas. El artículo 62 de la ley de drogas es claro cuando dice que responden por este delito los que tengan droga  EN SUS PERSONAS.  La droga estaba en el taxi, la custodiaban los acusados, se ha probado la tenencia y posesión ilícita de la droga, por lo que me ratifico en la acusación. EN LA CONTRA REPLICA LA  DEFENSA dijo: La defensa no va a tapar el sol con un dedo, es verdad que la droga existe, pero lo que tenemos que ver es las circunstancias en que se produce su detención, la Fiscalía no investigó la procedencia de la droga ni el carro en el que llegó. LA  FISCAL EN CUANTO A LA SITUACION JURIDICA DEL PROCESADO  HUGO JORGE COROZO CASTILLO, dijo: El artículo 79 del Código Procedimiento Penal  dice: “Las pruebas deben ser producidas  en el juicio ante los Tribunales  de Garantías  Penales correspondientes”. Mandato legal que se ha cumplido. El articulo 83 ídem. habla de la legalidad de la prueba y esta solo tiene valor si ha sido pedida, ordenada  y practicada en el juicio. Los agentes que realizaron la aprehensión de los procesados MAURICIO JAVIER BAJAÑA CHINGRE, HUGO JORGE COROZO CASTILLO Y FRANCISCO JOSE MENENDEZ OCHOA, se han ratificado en el contenido del Parte de detención diciendo los motivos de su captura. Los agentes luego de la denuncia verbal de una ciudadana proceden a detener al taxi en el que iban los sospechosos, revisan el contenido de los  cartones, los cuales contenían 98 kilos de marihuana. Se ha comprobado la tenencia y posesión ilícita de los 98 kilos de marihuana. Ha comparecido el policía JORGE YOMAR LITARDO CRUZ y el Policía LUIS CABRERA BALCAZAR, quienes  realizaron el Acta de Verificación Pesaje y Toma de Muestra y establecieron que el peso de  la droga incautada es  98 kilos. El perito químico GONZALO ALMEIDA MURILLO, en su Informe de análisis químico afirmó que la droga  es  marihuana.  Se ha cumplido el artículo 84 y 85 del Código de Procedimiento Penal. La prueba debe establecer la existencia de la infracción y la responsabilidad  del procesado.  La droga se ha encontrado en poder de las dos personas, ellos la estaban custodiando. Existe la certeza de la infracción y la responsabilidad  del procesado HUGO JORGE COROZO CASTILLO,  por lo que lo ACUSO como autor del delito tipificado y reprimido en el artículo 62 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas y pido  la pena de 12 a 16 años de reclusión mayor extraordinaria. El Abogado José Cifuentes  Defensor del procesado HUGO JORGE COROZO CASTILLO DIJO: El acusado en su testimonio afirmó que cuando no conseguía trabajo como albañil, iba al Terminal a cargar bultos. El artículo 11 del Código Penal  dice: “Nadie podrá ser reprimido por un acto previsto por la ley como infracción, si el acontecimiento dañoso o peligroso de que depende la existencia de la infracción, no es consecuencia de su acción u omisión”.  Cuál es la acción en este caso, ROBARSE UNOS BULTOS, el desconocía el contenido de los bultos. El artículo  32 del Código Penal dice: Nadie puede ser reprimido por un acto previsto por la ley como infracción, si no lo hubiere cometido con  voluntad y consciencia. No existió voluntad para traficar, existió voluntad para ROBAR. El  Policía Trino Andrade Clodoveo, dijo que el acusado se sorprendió al ver el contenido de los bultos, lo que demuestra que este desconocía lo  que llevaban los bultos. Existió falta de investigación de la Fiscalía, porqué no se investigó a quien  pertenecía la droga. COMO PUEDE SER QUE UNA PERSONA POBRE COMO EL ACUSADO ESTUVO EN POSESION DE 98 KILOS DE MARIHUANA, debió haberse investigado a quien pertenece la droga. Por lo expuesto y por cuanto el acusado NO ACTUO, SIN CONCIENCIA, VOLUNTAD Y DOLO, pido  se CONFIRME EL ESTADO DE INOCENCIA, y en caso contrario  solicito se le consideren las atenuantes 6,7,8,10 del artículo 29 de la ley de drogas, por haber colaborado en la investigación. EN LA REPLICA LA FISCAL dijo: Existe  voluntad y consciencia, los dos estaban en el Terminal Terrestre,  pararon un taxi, metieron los cartones en el taxi, uno de los cuales fue puesto alado de los dos procesados, custodiándolo. Por ello el artículo 62 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas es muy claro, SON TENEDORES  U OCUPANTES A CUALQUIER TITULO;  y dentro de los cartones había 98  kilos de marihuana, por lo que existe la tenencia y posesión. EN LA CONTRA REPLICA, EL ABOGADO DEFENSOR DIJO: El acusado cuando cometió el delito DESCONOCIA lo que se estaba sustrayendo, él solo se estaba robando unos cartones, PERO NUNCA SUPO LO QUE HABIA EN LOS CARTONES. El Policía dijo  que el acusado se sorprendió cuando vio lo que había en el interior de los cartones.  Por lo que  me RATIFICO EN EL ESTADO DE INOCENCIA. EN CUANTO A LA SITUACION JURIDICAD DEL PROCESADO FRANCISCO JOSE MENDEZ OCHOA LA FISCAL EXPUSO: Se ha dado cumplimiento a los artículos 79  y 83 del Código de Procedimiento Penal. Han comparecido los Policías TRINO ANDRADE CLODOVEO Y SEVILLA TORO CESAR AUGUSTO, quienes han procedido a la detención  de los acusados y se han ratificado en el contenido del Parte, es decir, que cuando estaban de patrullaje como ALFIL  SIETE, han visto a dos sujetos que le informaron que parecía que se venían  sustrayendo  unos cartones  en el interior del Terminal, por lo que han procedido a parar al taxi de placas No. GBL- 794, que era conducido por el  señor FRANCISCO JOSE MENENDEZ OCHOA y  este ha reconocido que fue quien llevó a las dos personas con los tres cartones que contenían los 98 kilos de marihuana. Han comparecido  a rendir testimonio los policías LUIS ESTUARDO CABRERA BALCAZAR Y JORGE YOMAR LITARDO CRUZ, quienes realizaron el Acta de Verificación Pesaje y Toma de Muestra, estableciendo un peso de 98 kilos de droga. Ha rendido testimonio el Ing. GONZALO ALMEIDA MURILLO, quien realizó el Análisis Químico de la droga,  quien en sus conclusiones establece que la droga analizada contiene marihuana. El art. 85 del Código de Procedimiento Penal establece que la prueba debe establecer tanto la existencia de la infracción como la responsabilidad del procesado, por lo que se ha probado su responsabilidad; motivos por los que LO ACUSO COMO ENCUBRIDOR del delito establecido en el artículo 62 de  la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas. LA ABOGADA GLADYS QUINTANA, defensora de FRANCISCO MENDEZ OCHOA DIJO: La Fiscalía acusa al procesado como “encubridor de qué”;  por prestar un servicio lícito y personal a cualquier pasajero, como lo hace cualquier conductor que se dedica a la labor de taxista.  Está comprobada la materialidad de la infracción, pero la responsabilidad del procesado no se ha probado y la Fiscalía no la quiere reconocer, prueba de ellos está que las  otras dos personas que están procesadas han reconocido que al señor Menéndez Ochoa NO LO CONOCEN, y que solicitaron su servicio  para que los traslade al Guasmo Sur. En su exposición el acusado fue claro y preciso en manifestar cual fue el costo que pactaron por dicha carrera. Y yo pregunto al Tribunal, al momento que recurrimos a solicitar un servicio a un taxista, “le ponemos en conocimiento lo que llevamos” o acaso ha estipulado la Ley de Tránsito que el taxista debe pedir al pasajero le detalle lo que transporta. El Policía César Augusto Sevilla Toro, fue claro en manifestar que al momento en que le solicitan  al taxista Francisco José Menéndez Ochoa, que detenga la marcha del vehículo, al ser interrogado por el Cabo Segundo Trino Andrade, MOSTRÓ  a los elementos de la Policía EL TICKET DE INGRESO QUE RECIBIO AL INGRESAR AL TERMINAL TERRESTRE, por lo que se justificó  que este ingresó  al Terminal a dejar y buscar pasajeros. En el momento  de la prueba la Fiscalía hace reseña  a las actas de pesaje de la droga, a un parte de detención y eso es lo que nos hace conocer, pero en realidad, en todas las investigaciones que la Fiscalía  dispuso, en qué parte de las investigaciones se expresa que el acusado sea cómplice de este delito.  No conforme con la acusación de la Fiscalía solicito a usted señor Presidente y miembros de este Tribunal, de conformidad a lo establecido en el artículo 29 del Código de Procedimiento Penal, se tome en consideración los numerales 6 y 7 del artículo 29 del Código Penal. En siete fojas útiles se puede observar los roles de pago del procesado Menéndez Ochoa, quien hasta finales del año 2010, presentó  sus servicios lícitos y personales en calidad de seguridad de la ex Ministra Elsa Viteri, así como  el certificado de la Cooperativa  de Transporte 10-11 Limitada. Pidiendo que de conformidad con lo establecido en el artículo 311 del Código de Procedimiento Penal se ordene la absolución del procesado; se le ha causado un daño irreparable que jamás podrá borrar  de su mente. SEPTIMO.-  La Constitución de la República en el articulo 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo. Con sujeción a la norma constitucional, el artículo 85 del Código de Procedimiento Penal puntualiza que: “la prueba debe establecer tanto la existencia de la infracción como la responsabilidad del procesado”;  y el artículo 250 del mismo cuerpo de ley, taxativamente impone la obligación de practicar en la etapa del juicio los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, para en sentencia condenarlo o absolverlo. Por su parte el artículo 252 del mismo cuerpo legal es imperativo al señalar: “La certeza de la existencia del delito y de la culpabilidad del acusado se obtendrá de las pruebas de cargo y de descargo que aporten los sujetos procesales en esta etapa, sin perjuicio de los anticipos jurisdiccionales de prueba que se hubiesen practicado en la etapa de instrucción fiscal”. Estos principios, rectores del juicio guardan armonía con los principios generales de la prueba contemplados en los artículos 79 al 90 del mismo cuerpo legal, con la peculiaridad de que las investigaciones y pericias practicadas durante la etapa de instrucción fiscal alcanzarán el valor de prueba una vez que hayan sido presentadas y valoradas en la etapa de juicio, es decir, que se hayan judicializados, tal como lo estipula el artículo 119 del Código de Procedimiento Penal. El artículo 253 inciso cuarto ídem, establece que: “Los jueces formarán su convicción a base del mérito y resultados de la prueba, cuya producción y formulación hayan apreciado directamente en el curso del juicio, y de acuerdo con las normas de este Código, salvo las excepciones que la ley consagra”. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones  Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, el Tribunal para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código de Procedimiento Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean producidas en el juicio y que éstas llegan a tener valor solamente si han sido pedidas, ordenadas, practicadas e incorporada conforme a las exigencias del artículo 83 del Código de Procedimiento Penal. OCTAVO.- En la especie, respecto a la existencia material del delito y la responsabilidad penal de los procesados, el Tribunal ha examinado y analizado en su conjunto las pruebas presentadas en la audiencia del juicio, tanto por la Fiscalía como por la defensa de los procesados;  llegando a determinar con  los testimonios aportados como prueba de cargo por la Fiscalía, y evaluándolos en forma razonada, lógica, técnica y jurídica conforme a las reglas de la sana crítica, establece el Tribunal que se ha llegado a la CONVICCIÓN Y CERTEZA, que se encuentra comprobada conforme a derecho la MATERIALIDAD DE LA INFRACCIÓN, arribándose a esta conclusión por el  testimonio propio del Ingeniero Químico GONZALO ENRIQUE ALMEIDA MURILLO, quién practicó el análisis químico de la droga  encontrada en poder de los procesados MAURICIO JAVIER BAJAÑA CHINGRE  Y HUGO JORGE COROZO CASTILLO, y determinó que la droga encontrada era MARIHUANA. De igual manera,  se ha probado la materialidad de la infracción con el testimonio de los  Policías JORGE YOMAR LITARDO CRUZ, Y LUIS ESTUARDO CABRERA BALCAZAR, quienes realizaron  el Acta de Verificación, Pesaje y Toma de Muestra, y manifestaron que los cincuenta  paquetes contenían un PESO TOTAL de 98.953 gramos  de marihuana. EN CUANTO A LA RESPONSABILIDAD PENAL de los procesados MAURICIO JAVIER BAJAÑA CHINGRE Y HUGO JORGE COROZO CASTILLO, esta se ha comprobado por el testimonio rendido por los policías Cabo Segundo TRINO CLODOVEO ANDRADE PONCE  Y CESAR AUGUSTO SEVILLA TORO,   quienes manifestaron  como se realizó la aprehensión de los procesados. Señalaron que el día 14 de Diciembre del 2011,  alrededor de las 18H15, cuando se encontraban frente al Terminal Terrestre como ALFIL 7, fueron llamados la atención por una señora, quien les informó que unas personas que venían en un taxi que estaba detrás de su vehículo, aparentemente se habían sustraído unos cartones, razón por la que  procedieron a dar el alto al vehículo taxi  el cual era  conducido por el señor Francisco José Menéndez Ochoa, quien iba en la parte delantera. En la parte de atrás iban los señores Mauricio Bajaña Chingre y Hugo Jorge Corozo Castillo y en medio de ambos iba un  cartón y en la cajuela del taxi iban dos cartones, los cuales  al ser revisados contenían NOVENTA Y OCHO KILOS de marihuana. NOVENO.- Por las circunstancias en que se produjo la detención de los procesados, esta se realizó en DELITO FLAGRANTE, que conforme lo determina el artículo 162 del Código de Procedimiento Penal: “Es el que se comete en presencia de una o más personas o cuando se lo descubre inmediatamente después  de su supuesta comisión, siempre que haya existido una persecución ininterrumpida desde el momento de la supuesta comisión hasta la detención, así como que se le haya encontrado con armas, instrumentos,  el producto del ilícito, huellas o documentos relativos al delito recién cometido.” En la  especie, al haberse producido en delito flagrante  la aprehensión de  los procesados,  pues estos  fueron detenidos durante la comisión del hecho punible, en posesión de la droga, como fue sostenido por los autores del Parte de Aprehensión;  lleva al Tribunal  a establecer de forma cierta,  que los acusados  participaron en la comisión del delito acusado por la  Fiscal.  Por lo anterior, el Tribunal  considera que las pruebas aportadas son suficientes para determinar la responsabilidad penal de los procesados, y para ello cita el concepto de  PRUEBA SUFICIENTE  que trae la doctrina penal: “La suficiencia de la prueba debe ser entendida  como su aptitud para formar la convicción judicial, como finalidad de la misma. En nuestra opinión, el juicio de suficiencia de la prueba de cargo supone analizar o examinar su eficacia, es decir, su fuerza o valor probatorio, y ello no sólo en su aspecto formal (prueba practicada con todas las garantías), sino fundamentalmente en su aspecto material. Desde esta perspectiva, la suficiencia sólo podrá predicarse cuando la prueba practicada haya eliminado cualquier duda racional acerca de la culpabilidad del acusado. La doctrina venía utilizando, tradicionalmente el concepto de prueba suficiente, para referirse a aquella prueba que conseguía disipar en el juzgador todas las dudas razonables en orden a la culpabilidad del procesado. Prueba suficiente y prueba convincente aparecen, pues, como conceptos sinónimos”. DECIMO.- Los procesados MAURICIO JAVIER BAJAÑA CHINGRE Y HUGO JORGE COROZO CASTILLO,  al rendir sus testimonios han manifestado  que desconocían el contenido de las cajas de cartón y que las mismas habían sido sustraídas por ellos  de un bus de transporte que había llegado al Terminal Terrestre, donde ellos  laboran como cargadores. Si bien es cierto  el testimonio de los  procesados  constituye prueba en su defensa conforme lo establece el artículo 143 del Código de procedimiento Penal, estos son INSUFICIENTES  para enervar toda la prueba de cargo existente en su contra, contenida en el testimonio de los policías que realizaron sus detenciones y  los  aprehendieron en delito flagrante, en posesión de los noventa y ocho kilos de marihuana. Las afirmaciones de los procesados en el sentido que desconocían el contenido de los cartones y que los mismos los habían sustraído de un bus de transporte, analizándolo   con  las reglas de la SANA CRÍTICA, no reviste  credibilidad alguna,  por cuanto al tratarse de una carga  importante  CON UN VALOR DE MERCADO  SUPERIOR A LOS CINCUENTA MIL DOLARES  en el mercado local,  es de inferirse y deducirse que la carga iba con todas las seguridades por parte de sus custodios y tenedores, los que AL MINIMO ACERCAMIENTO  de parte de alguna persona extraña, habrían intervenido para  evitar  su robo, como sostienen  los acusados. DECIMO PRIMERO.- En cuanto al procesado FRANCISCO JOSE MENENDEZ OCHOA, este en su testimonio entre lo principal manifestó: El miércoles 14 de diciembre del 2011, ingresé al Terminal Terrestre con una carrera alrededor de las 17H45 a 18H00;  luego de  eso me quedé parqueado unos minutos para salir con  otra carrera, cuando de repente aparecieron estos señores con tres cartones y yo les llamé la atención para ver si les podía hacer la carrera y me dijeron que  sí que iban al Guasmo Sur y  negociamos la carrera en seis dólares. Eran tres cartones y llevamos dos en el portamaletas y puse otro en el asiento posterior.  Saliendo del Terminal a la altura de la pileta, nos detuvo un motorizado de la Policía Nacional y me pidió que me estacione a la derecha, procediendo a hacerlo  y el Policía les dijo a los pasajeros  que era lo que llevaban y ellos contestaron que era mercadería, la gente se aglomeró en ese momento y los señores le dijeron a la  Policía que lo que llevaban era mercadería y cuando los Policías revisaron en las cajas descubrieron que lo que había era marihuana. El Policía me pidió que le colabore llevándole los cartones hasta las dependencias de Antinarcóticos y yo le dije que como no tenía nada que ver  quería zafarme de ese problema;  llegamos hasta las instalaciones de  Antinarcóticos y allí me pidieron que les colabore llevando a los detenidos a la Policía Judicial  y allá me pidieron unos datos y me informaron que yo también estaba detenido.  Luego que regresé de la Policía Judicial me dejaron detenido en Antinarcóticos. Deseo acotar algo, yo laboro como taxista desde hace un año y ocho meses cuando a mi suegro le detectaron  insuficiencia renal crónica, el carro es de mi suegro ANGEL JEHOVA TRIANA y tengo que mantener tanto a mis suegros como a mi familia; desde ese entonces  me tuve que dedicar a taxista, pero esa no ha sido mi función.  Yo he laborado para dos empresas públicas del Estado, entre estas Diario El Telégrafo, donde era Jefe de Circulación desde el año 2007 hasta el 2009;  luego trabajé en el Ministerio de Finanzas con la Economista María Elsa Viteri, trabajando como chofer de su vehículo de seguridad.  Yo nunca he estado detenido, ni tampoco he tenido inconveniente con la justicia. Entré al Terminal Terrestre dejando una carrera y luego a lo que salí quise coger otra carrera, cuando aparecieron dos personas con tres cartones, estas me indicaron que les haga una carrera al Guasmo Sur y les dije que bueno,  pactamos el precio, subieron dos cartones en el portamaletas y uno en el asiento de atrás donde iban ellos. DECIMO SEGUNDO.- El Tribunal, analizando  la prueba aportada en el juicio por la señora Fiscal, establece  que   esta no ha podido  demostrar  que el procesado FRANCISCO JOSE MENENDEZ OCHOA, tuvo conocimiento de la carga transportada, ni que  el mismo haya tenido algún nexo o vinculación con los otros coacusados. Por el contrario, se ha probado  que este se  hallaba  DESEMPEÑANDO SU ROL  DE TAXISTA, labor que la desempeñaba en un  taxi  formal de color amarillo, con el que había ingresado al Terminal Terrestre a dejar un pasajero y que estando en su interior  fue contratado  para hacer una carrera a los coacusados, siendo en esas circunstancias detenido cuando salía de la Terminal que fue detenido.  El artículo 61 de la ley de Sustancias Estupefacientes  y Psicotrópicas en su parte final  dice:  “NO SERAN RESPONSABLES LOS TRANSPORTISTAS QUE DESCONOCIEREN EL CONTENIDO DE LA CARGA TRANSPORTADA”.  En la especie, no existiendo pruebas claras   de que el acusado FRANCISCO JOSE MENENDEZ OCHOA, haya tenido conocimiento de lo que llevaban los pasajeros de su unidad de servicio de transporte,  NO COMETE INFRACCIÓN, por cuanto su conducta  careció del conocimiento, de la voluntad y consciencia de la ilicitud del acto.  El Doctor Jorge Zavala Baquerizo, en su Obra: Tratado de Derecho Procesal Penal, Tomo IX, pag. 135,  al referirse a la sentencia absolutoria dice: “Cuando el Tribunal considere que la pretensión punitiva  no puede estimarse por cualquier motivo (INEXISTENCIA DEL ACTO; INEXISTENCIA DEL ACTO TÍPICO; INEXISTENCIA DEL NEXO CAUSAL ENTRE EL ACTO TÍPICO Y EL ACUSADO; INIMPUTABILIDAD DEL MISMO; EXISTENCIA DE ALGUNA CAUSA DE INCULPABILIDAD; O EXISTENCIA DE ALGUNA EXCUSA ABSOLUTORIA) ESTÁ OBLIGADO A ABSOLVER AL ACUSADO, ES DECIR, ABSOLVERLO DE LA PRETENSIÓN PUNITIVA EXHIBIDA DENTRO DEL  PROCESO. El estado de duda del juzgador sobre la existencia del delito o sobre la culpabilidad del acusado no permite que se traduzca en sentencia condenatoria. Ni la posibilidad, ni la probabilidad de que el delito pudo haber existido, o que el acusado pudo haber sido el agente del mismo, permiten el surgimiento de la sentencia condenatoria.  Necesariamente la DUDA debe resolverse en sentencia absolutoria. La razón de lo dicho la entrega la propia ley en el artículo que comentamos: Para condenar debe existir la certeza sobre el delito y sobre la culpabilidad.  Todo grado inferior a la certeza se resuelve a favor de la sentencia absolutoria. DECIMO TERCERO.- Por todo lo expuesto y de conformidad con lo dispuesto en los Arts. 304-A y 312 del Código de Procedimiento Penal, ESTE NOVENO TRIBUNAL DE GARANTIAS PENALES DEL GUAYAS, “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES  DE  LA  REPÚBLICA” declara a MAURICIO JAVER BAJAÑA CHINGRE,  con número de cédula 0918038209, ecuatoriano, de 32 años,  de estado civil unión libre, domiciliado en el Guasmo Sur, Cooperativa Unión de Bananeros, bloque tres, mz. 27 solar 3, de  oficio pintor, de instrucción secundaria, religión evangélico, RESPONSABLE  en el grado de  AUTOR del  delito tipificado y reprimido en el artículo 62 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas, imponiéndole la pena  de DOCE AÑOS DE RECLUSION MAYOR EXTRAORDINARIA, sin atenuantes que considerar.  Como el procesado se encuentra con la medida sustitutiva a la prisión preventiva, no se ordenará su detención hasta que la sentencia se encuentre ejecutoriada por el Ministerio de la Ley; debiendo presentarse los días lunes de  cada semana en las dependencias de este Noveno Tribunal de Garantías Penales del Guayas para seguir con la medida sustitutiva; disponiéndose además la prohibición de salida del país.  Declara a  HUGO JORGE COROZO CASTILLO, con número de cédula 080283299-9, ecuatoriano, de 32 años de edad, de estado civil unión libre, de ocupación albañil, domiciliado en el Guasmo Sur, Cooperativa Unión Bananera, de instrucción primaria, de religión evangélico; RESPONSABLE  en el grado de  AUTOR del  delito tipificado y reprimido en el artículo 62 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas, imponiéndole la pena de DOCE AÑOS DE RECLUSION MAYOR EXTRAORDINARIA, sin atenuantes que considerar. La pena la deberá cumplir en el Centro de Rehabilitación Social de Varones de Guayaquil, de las que se deberá descontar el tiempo que por esta misma causa haya estado en prisión.  Y DECLARA A FRANCISCO JOSE MENENDEZ OCHOA, de nacionalidad ecuatoriana, de 47 años de edad, domiciliado en el Guasmo Central, Cooperativa Nueva Ideal, Mz. 2, solar 14, de instrucción secundaria, de religión católica, de estado civil casado, de ocupación taxista profesional; CONFIRMADO SU ESTADO DE INOCENCIA, ordenando el cese de  todas las medidas cautelares de carácter  personal y real que se hayan dictado en su contra, debiendo oficiarse a las  autoridades policiales para que se abstengan de capturarlo. Sáquese copia de esta  sentencia en el libro respectivo. Se ordena la entrega definitiva al CONSEP de las evidencias que fueren de propiedad de los procesados MAURICIO JAVER BAJAÑA CHINGRE  y  HUGO JORGE COROZO CASTILLO,   con excepción de sus documentos personales. Se ordena la destrucción de las muestras de las sustancias incautadas. Elévese en CONSULTA este fallo previo el sorteo respectivo, a una de las Salas de la Corte Provincial Distrital del Guayas y Galápagos, de conformidad con el artículo  123,  inciso cinco de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas.- PUBLIQUESE, CUMPLASE Y NOTIFIQUESE.-