VISTOS: El Ab. José López Torres, Juez de la Unidad Judicial Penal Norte 1 con sede en el Cantón Durán de la provincia del Guayas, con fecha 08JULIO2016, las 11h56 dictó auto de llamamiento a juicio contra Víctor Manuel Ortiz Soliz por encontrarlo autor directo del delito de abuso de confianza de conformidad con el Art. 187 del Código Orgánico Integral Penal.- Ejecutoriado el auto de llamamiento a juicio, se remitió el proceso a la oficina de Sala de Sorteos y Casilleros Judiciales de este Distrito con el objeto de que uno de los Tribunales Penales avoque conocimiento y sustancie la etapa del juicio; se radicó la competencia en este Tribunal de Garantías Penales con sede en el cantón Guayaquil, provincia del Guayas.- Puesto en conocimiento de las partes la recepción de la causa, integran este Tribunal de Garantías Penales, Dr. Julio Izurieta Vásconez, Ab. Edwin Logroño Varela y Ab. Abraham Cheing Falcones en calidad de Juez Ponente; se llevó a cabo la audiencia pública respectiva en el día y hora programado por la Coordinación de Audiencias del Consejo de la Judicatura; la que se realizó  en cumplimiento de las normas constitucionales y las disposiciones previstas en la Sección Tercera, Parágrafo Primero del libro II del Código Orgánico Integral Penal.- Inmediatamente después de concluido los alegatos finales, el Tribunal procedió a deliberar, al tenor de lo previsto en el Art. 618 numeral 3 ibídem; luego de lo cual, oralmente  y por unanimidad, de acuerdo al Art. 619 del Código Orgánico Integral Penal, emitió su decisión judicial, donde confirmó el estado de inocencia de Víctor Manuel Ortiz Soliz, por abstención por parte de la Fiscalía General del Estado.- Se celebra la audiencia de juzgamiento con la presencia del Fiscal Roque José Macías Mendoza, Ab. Carlos Hernán Gualli Chimborazo como defensor particular del procesado; la víctima, señor Hedilton Quiñónez Mina, acompañado de su defensor, Ab. Yirlen Bacilio Ruiz Caicedo.- Siendo el día y hora para la celebración de la audiencia, con la presencia de los sujetos procesales, y luego de haber pronunciado su decisión en forma oral tal como lo dispone el Art. 619 del Código Orgánico Integral Penal, encontrándose la causa en estado de dictar sentencia escrita, se considera: PRIMERO.- JURISDICCION Y COMPETENCIA: La jurisdicción que el Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en los Arts. 178 numeral 3 de la Constitución de la República del Ecuador; 150, 151 y 152 del Código Orgánico de la Función Judicial; 398, 399, 400 y 401 del Código Orgánico Integral Penal y su competencia se radica por la razón de sorteo y por lo dispuesto en los Arts. 220 y 221, numeral 1 del Código Orgánico de la Función Judicial y 404, regla 1 del Código Orgánico Integral Penal. SEGUNDO.- VALIDEZ PROCESAL Conforme lo dispuesto en los artículos 75, 76, 77, 167, 168 y 169 de la Constitución de la República y el artículo 8 de la Convención Interamericana de Derechos Humanos, en la tramitación de la causa, se han observado las garantías del debido proceso, sin existir nulidad alguna que declarar por lo que, se declara la validez de todo lo actuado. TERCERO.- La relación circunstanciada del hecho punible por parte de la Fiscalía fue la siguiente. FISCAL: Fiscalía procede a informar a usted y a poner en conocimiento la teoría del caso que la fiscalía va a probar dentro de esta audiencia. Por una denuncia que ha presentado el señor Hedilton Quiñónez Mina el día 05FEB2015. Que el día 17DIC2013 aproximadamente realizó un depósito por 8mil dólares a nombre del Sr. Víctor Manuel Ortiz Soliz a quien conoce en el negocio de remate al martillo en Cuenta Ahorros No. 5755184000 del Banco de Pichincha porque el señor procesado había ofrecido vender un vehículo KIA Sportage color plateado, placas GRF0152, el cual se encontraba supuestamente arreglándolo en un taller ubicado en la vía a Daule, luego le realizó un depósito de $ 1,000 dólares más para cancelar la compra total del vehículo. Después el Sr. Ortiz le pidió $ 2,300 dólares más, para el arreglo del vehículo, pero cuando intentó retirarlo éste no se encontraba por que Víctor Manuel lo había llevado a Babahoyo y hasta la presente fecha 05FEB2015 no le devuelve ni el carro, ni el vehículo, inclusive lo ha llamado a sus teléfonos y no le contesta, porque lo que solicita a fiscalía que se realice las investigaciones pertinentes. DEFENSOR DE LA VÍCTIMA: Señores jueces, fiscal, defensa, en efecto dada la teoría del supuesto delito que la fiscalía presenta ante ustedes es real que en su momento los elementos se podían y prestaban para configurar dicho delito nosotros como parte actora hemos considerado que el proceso de esta investigación hasta la parte actual, la fiscalía de acuerdo a sus argumentos y nos manifestaremos en el proceso de esta audiencia. DEFENSOR DEL PROCESADO. Señor presidente, jueces, fiscal, abogado de la defensa del perjudicado, público en general, al amparo del Art. 614 del COIP el alegato de apertura que manifiesta la defensa es que si bien es cierto la noticia criminis que es objeto de esta audiencia llega a la Fiscalía mediante denuncia del día 05FEB2015 el miso que luego de las investigaciones ha llevado a esta audiencia, debiendo indicar que nunca hubo mala fe o actuación indebida, por el contrario fueron circunstancias de caso fortuito y fuerza mayor que nos llevó a esta audiencia. Hasta aquí mi intervención.-  CUARTO.  FASE DE PRUEBA. De conformidad con los artículos 498, numeral 2 y 615 del Código Orgánico Integral Penal, en la práctica de la prueba, la Fiscalía presentó como PRUEBA TESTIMONIAL para fundamentar su acusación, la comparecencia de los siguientes testigos. TESTIGO Y VÍCTIMA HEDILTON QUIÑÓNEZ MINA, C.C. 1803073012, 40 años de edad, estado civil divorciado, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil, militar activo, Sargento Segundo del Ejército, juramentado en legal y debida forma, advertido de las penas con que se sanciona el perjurio y por ofrecer decir la verdad de todo cuanto supiere y le fuere preguntado EXPUSO. FISCAL. P. Explique al Tribunal qué fue lo que sucedió y motivó a presentar una denuncia para que sea investigada? R Señores jueces, señor fiscal, distinguida abogada y abogados aquí presentes, dentro de la Instrucción previa que inicié hacia el Sr. Víctor Manuel  Ortiz Soliz fue porque en primera instancia me entregó un vehículo KIA que procedí a comprárselo que nunca fue entregado a mí. Pasó el tiempo y llegamos a un acuerdo en que el Sr. Víctor Manuel me entregó un segundo vehículo como parte de pago como conciliación a primera instancia. Dentro de esta aparece una tercera persona Mayra desconozco el apellido, la cual sale como tercera persona del vehículo. Luego de este proceso hemos llegado a un acuerdo con el Sr. Víctor Manuel sin ningún tipo de presión, acuerdo mutuo entre las partes, luego de que el señor en su debido momento por cosas del destino cayó detenido llegamos a  un acuerdo con su abogado y sus familiares, en la cual fui cancelado totalmente la deuda y es por esto señores jueces y fiscal, en lo personal no tengo ningún tipo de problema acusatoria más en contra del Sr. Víctor Manuel, visto que la deuda que tenía hacia mí fue cancelada en su totalidad, es lo que puedo decir en honor a la verdad, señores jueces y señor fiscal. DEFENSOR DE LA VÍCTIMA. P. Puede decirme usted después del suceso que ha narrado cuál es la relación entre usted el Sr. Víctor Manuel? R. La relación siempre ha sido una relación amigable, siempre hemos conversado, por cosas del destino no se dieron a primera instancia lo que tenía que darse y llegamos a este campo que hemos llegado ahora y creo que de a futuro no va a cambiar por mi parte. DEFENSOR DEL PROCESO no realiza ninguna pregunta. ACLARACION SOLICITADA POR EL JUEZ EDWIN LOGROÑO. P. Qué tiempo tiene, cumplieron con el pago antes o después de la denuncia? R. Se hizo el pago luego del que el Sr. Víctor Manuel estuvo detenido. P. Está resarcido de todo? R. Sí ha sido la paga total de lo que me adeudaba y estoy de acuerdo con eso. TESTIGO BYRON GUSTAVO RAMOS SIMBA, C.C. 1716264146, 36 años de edad, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil, Cabo Primero de PPNN, de instrucción secundaria, juramentado en legal y debida forma, advertido de las penas con que se sanciona el perjurio y por ofrecer decir la verdad de todo cuanto supiere y le fuere preguntado EXPUSO. FISCAL. P. En qué se fundamentó para hacer la investigación e indique detalles. R. De acuerdo al oficio de fecha 28FEB2015 suscrito por el Ab. Wilson Álvarez, de la Fiscalía Sexta de Soluciones Rápidas indica en Indagación Previa 079 se designa a un agente investigador para realizar investigación exhaustiva. Se tomó versión a la víctima, entrevista con el denunciante en el Cantón Durán, en El Recreo con la señora Huacón Rodríguez manifestó que su cónyuge estaba de viaje y que le haría conocer sobre la denuncia en su contra. Hice verificaciones en el SIIPNE en la información del denunciado Ortiz Víctor Manuel se registra que sí tiene 2 detenciones por chantaje y estafa. Chantaje con fecha 09OCT2002 y estafa 18JUN2013, también en la copia simple de depósito del Banco Pichincha de $ 8,000 dólares de fecha DIC2013 en una cuenta de Víctor Manuel Ortiz Solís. Se consultó en la página web de gestión de Fiscalía se constató el Sr. Víctor Manuel Ortiz Soliz con varias denuncias en su contra: 14 denuncias en su contra. Eso es lo que plenamente se realizó en el respectivo informe preliminar. DEFENSORES DE VÍCTIMA Y PROCESADO no realizan preguntas.- FISCAL: Si bien es cierto la fiscalía ha solicitado la comparecencia de Mayra Loor Mina por las circunstancias que se ha desarrollado la fiscalía no considera que sea necesario el testimonio de ella, por lo tanto lo excluye. PRUEBA DOCUMENTAL: Informe de investigación, la denuncia presentada.- DEFENSOR DEL PROCESADO no se pronuncia sobre la prueba documental presentada.- PRUEBA DEL PROCESADO. TESTIMONIO DEL PROCESADO VÍCTOR MANUEL ORTIZ SOLIZ, nacido el día 25OCT1970, 46 años, nacido en la provincia de Chimborazo, C.C. 0913171336, estado civil unión libre, domiciliado en El Recreo, Mz 452, villa 46, de ocupación comerciante. El testimonio del procesado se lo recepta sin juramento, pero advertido de que la Constitución reconoce derechos y garantías, como la de que puede rendir su testimonio libre y voluntariamente, así como el derecho de acogerse al derecho del silencio; y, por expresamente indicar que desea rendir su testimonio, EXPUSO: Señores jueces, fiscal, les quiero comentar brevemente que hace algunos años atrás tenía un negocio muy próspero y jamás le ocasioné daños a nadie, una empresa pequeña como la mía tuvo un desfalco económico y no hice como todo hombre cobarde hace y huye, decidí frentear y la gente me puso denuncias y actualmente hay denuncias archivadas, tengo compromisos de pago, y estando preso no puedo seguir cumpliendo. Quiero seguir cumpliendo, tengo familia e hijo pequeñito y quiero salir adelante y es lo que aspiro. Es todo cuanto puedo decir. ACLARACIÓN SOLICITADA POR EL JUEZ ABRAHAM CHEING. P. La empresa a la que usted se dedicaba a que actividad correspondía? R. Vehículos siniestrados de empresas de seguro, los reparaba y los vendía.- QUINTO. FASE DEL DEBATE. ALEGATO DE CLAUSURA. FISCAL. La fiscalía ha convocado a esta audiencia a dos personas para que vengan a rendir su testimonio y en virtud a ello y al testimonio ante ustedes, la fiscalía no ha podido probar con esa prueba la responsabilidad del procesado en lo que manifestó el denunciante no ha aportado con mucho de acuerdo a lo que dice la fiscalía y dicho en la denuncia y por tal sentir al considerar de que no ha sido una prueba clara y fehaciente para probar la responsabilidad, la fiscalía tampoco con el testimonio del agente investigador se ha podido probar la responsabilidad penal y en virtud a ello, la fiscalía no ha podido enervar el estado de inocencia del Sr. Víctor Manuel Ortiz Soliz en virtud a ello la fiscalía se abstiene de acusarlo en virtud a los testimonios que se han presentado que no han dado ningún hecho palpable y fehaciente para darnos la oportunidad de acusarlo. DEFENSOR DE LA VÍCTIMA. Señores jueces como lo ha manifestado por parte del denunciante, este abogado defensor también tiene que decirle que no tenemos ningún tipo de acusación ya sea en esta sala ni particular ni a futuro para el Sr. Víctor Manuel y a conocimiento de la fiscalía mi cliente ha manifestado que está resarcido del daño integral y deuda que estaba pendiente y su deseo es seguir con su buena relación con el Sr. Víctor Manuel y no se opone a ninguna decisión considerando el principio de oportunidad que debe brindarse al Sr. Víctor Manuel. DEFENSOR DEL PROCESADO. Una vez escuchado el pronunciamiento del señor fiscal me allano al dictamen y fiscal y me allano a lo dicho por el abogado de la víctima y solicito que se confirme el estado de inocencia y se levanten las  medidas cautelares.- SEXTO. MOTIVACIÓN Y ANÁLISIS DE LAS PRUEBAS. El Tribunal escuchó en audiencia los testimonios de los dos principales sujetos procesales: víctima y procesado. La víctima Hedilton Quiñónez, militar de las Fuerzas Armadas, indicó que conocía al procesado al cual le entregó una cantidad de dinero para adquirir un vehículo el cual nunca le fue entregado. Por lo cual consideró que existía un abuso de confianza; sin embargo, indicó que ya nada tenía que reclamarle al procesado Ortiz Soliz, pues ha sido resarcido económicamente por el daño patrimonial sufrido en el pasado y que más bien desearía continuar con la buena relación de amistad que un día mantuvieron. Por su parte el procesado Víctor Manuel Ortiz Soliz narró ante este Tribunal que en el pasado se dedicaba a comprar vehículos siniestrados a las compañías aseguradoras para repararlos y luego venderlos. Que ese próspero negocio no pudo continuar y empezó a quedar mal con sus clientes, a tal punto que reconoce que lo denunciaron varias personas. Además indicó que como hombre de bien no rehuyó a sus compromisos económicos sino que dio la cara y se comprometió a resarcir cualquier daño patrimonial. Indicó que estar detenido le impide trabajar y continuar con los pagos a los cuales se ha comprometido. Es decir para el tribunal esta disputa legal que ha sido traída a esta audiencia es esencialmente entre dos personas que finalmente arreglaron un problema de índole económico. Además la Fiscalía con buen criterio jurídico ha considerado no continuar con la acción penal pública.- Al respecto la DOCTRINA sobre los testigos ha indicado lo siguiente. Testigo sincero y testigo veraz. La verdad es la adecuación del pensamiento al objeto, la correspondencia del juicio con un suceso real. La sinceridad es la aceptación, sin más, de la verdad de uno, de aquello que uno quiere creer como consecuencia de sus sentimientos, deseos y preconceptos, autogestiones, experiencias anteriores, etc. La sinceridad es, pues, la expresión honrada de lo que se piensa o se sabe acerca de algo, sin que ello tenga siempre su origen en una base objetiva, que es lo que constituye requisito indispensable para todo verdadero conocimiento. Testigo veraz es así el que depone fielmente sobre la realidad de lo percibido visto a través de su forma de reaccionar ante esa realidad. Llevado esta verdad filosófica y sicológica a la crítica del testimonio, escribe Altavilla: El estudio del testimonio…..se reduce sobre la sinceridad del testigo y sobre su veracidad. “La veracidad tiene su valor puramente subjetivo, y se refiere a una actitud sicológica, a la tendencia a decir lo que se sabe y lo que se piensa, y va acompañada casi siempre de esa actitud espontánea que es la franqueza, que tiene notas fisonómicas particulares”. “La veracidad se refiere, a una exacta correspondencia de este estado subjetivo con la realidad objetiva (Mettelli). “Es más un hombre verídico  escribe Dromard  dirá fielmente las cosas como si: un hombre franco dirá libremente las cosas como él las estima. “Esto significa que el veraz podrá limitarse a decir lo que cree oportuno decir, y si no es puesto a prueba por una pregunta explicita, no podrá ser considerado mendaz por su silencio, y puede pensar que es suficiente repetir lo que se sabe, sin matizarlo mediante su opinión, por lo cual es un reproductor verbal de sus percepciones, y no se deja llevar a pronunciar un juicio sobre ellas. El sincero, en su impulsiva franqueza, no llega a esta objetivación, deja ver todo su yo, y puede llegar aún hablar en forma inoportuna. “Por ello el veraz es un testigo tranquilo, y el sincero puede incluirse ser un desviador de la realidad, porque su opinión la impregna demasiado, para no transformarla. Y puede aparecer fastidioso al juez y aun preocuparlo, porque éste puede temer que haya una razón particular para perseguir a un sindicado para desacreditar a la parte lesionada, cuando lo que ha habido es un excesivo deseo de dar a conocer el alma por completo. Es que todo exceso degenera en defecto, y mucha razón tenía Bacon cuando decía que un exceso de franqueza es, como la desnudez, una indecencia. “Debemos tener presente que la sinceridad debe ser un fenómeno de espontaneidad, porque si es fruto de meditación y de la preocupación de aparecer verídico, puede adoptar apariencias de falsedad, creando la afectación, forma rudimentaria de la hipocresía, que desemboca en una ostentación de los propios sentimientos. Observa con precisión La Rochefoucauld que “nada impide tanto que uno sea natural como el deseo de aparentarlo”.- Así también sobre la no acusación por parte de la Fiscalía General del Estado la DOCTRINA ha indicado entre otras cosas lo siguiente: Tratado de Derecho Procesal Penal  Jacobo López Baria Quiroga, Magistrado del Gabinete Técnico del Tribunal Supremo, (editorial Thomson Aranzadi) páginas 334 y 335 sobre la falta de acusación indica “b) Sin acusación no hay juicio o no hay condena. El principio acusatorio impone que si nadie (autoridad pública o persona privada) sostiene una acusación no puede abrirse un juicio oral contra alguna persona. En el caso de que hubiera acusación y se hubiera seguido un juicio oral, pero la parte acusadora retirara la acusación, necesariamente el Tribunal no puede condenar y debe dictar sentencia absolutoria”. La ley española en la materia en los artículos 637 y 641 indican que “cuando el Ministerio Fiscal pida el sobreseimiento de conformidad con lo dispuesto en los artículos 637 y 641, y no se hubiere presentado en la causa querellante particular dispuesto a sostener la acusación, podrá el Tribunal acordar que se haga saber la pretensión del Ministerio Fiscal a los interesados en el ejercicio de la acción penal, para que dentro del término prudencia que se les señale comparezcan a defender su acción si lo consideran oportuno”. En cuanto a DOCTRINA ECUATORIANA el Dr. Luis Humberto Abarca Gáleas, ex Magistrado de la Corte Suprema de Justicia en su libro “La Defensa Oral del Proceso de Objeción y su ejercicio en el proceso penal acusatorio” del cual en el capítulo cuarto del mismo página 55 que en el primer párrafo dice “De tal modo, que si el Fiscal se abstiene de acusar al enjuiciado en la fase de Alegatos el Tribunal no puede ejercer la función de juzgarlo porque a falta de la acusación del fiscal no hay juicio y consecuentemente concluye el proceso penal y al procesado favorecido con la resolución de la fiscalía que se abstiene de acusarlo, no podrá ser perseguido nuevamente por el delito determinado en el auto de llamamiento a juicio lo cual significa que opera el NOM BIS IN IDEM  a su favor”.- No podría indicarse en esta sentencia jurisprudencia al respecto, pues la propia fiscalía se abstuvo de acusar al procesado.- Además, cabe indicar que la esencia del sistema acusatorio oral, pretende que la prueba testimonial, documental y pericial, ingrese mediante los testigos que declaran oralmente ante el Tribunal. En relación a la valoración de los medios de prueba testimonial la doctrina ha establecido aspectos de utilidad para su valoración y argumentación, así lo señala el tratadista colombiano, Carlos Cano Jaramillo, en su obra “Oralidad, Debate y Argumentación”, capítulo VIII, “La Prueba de los Hechos”, pp 214, “… Al apreciar el testimonio se tendrán en cuenta los siguientes aspectos que son de utilidad para desarrollar una adecuada argumentación acerca de este importante medio de prueba: la forma como hubiere declarado y las singularidades que pudieron observarse en el testimonio, los principios técnicos científicos sobre la percepción y memoria y, especialmente, lo relativo a la naturaleza del objeto percibido, el estado de sanidad del sentido o de los sentidos por los cuales se tuvo la precepción, las circunstancias de tiempo y modo en que se percibió, los procesos de rememoración, el comportamiento del testigo durante el interrogatorio, la forma de sus respuestas y personalidad…”, por lo tanto el Tribunal expresa que en la presente causa, la valoración jurídica probatoria, se ha realizado tomando en cuenta los aspectos antes invocados, en armonía con los criterios de valoración contemplados en el Art. 457 del Código Orgánico Integral Penal.- RESOLUCIÓN: Consecuentemente, por las consideraciones analizadas y debidamente motivadas, este Tribunal de Garantías Penales del Guayas, de conformidad con lo dispuesto en el Art. 455 del COIP, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y POR LA LEYES DE LA REPUBLICA, CONFIRMA EL ESTADO DE INOCENCIA de VÍCTOR MANUEL ORTIZ SOLIZ, nacido el día 25OCT1970, 46 años, nacido en la provincia de Chimborazo, C.C. 0913171336, estado civil unión libre, domiciliado en El Recreo, Mz 452, villa 46, de ocupación comerciante; para lo cual se revocan todas las medidas cautelares reales y personales contra el sentenciado; como se encuentra detenido se dispone girar en el día la correspondiente boleta de excarcelación para que sea puesto en inmediata libertad, siempre y cuando no se encuentre a órdenes de otra autoridad competente.- Tómese nota en los libros y registros correspondientes.- Cúmplase y notifíquese.-  