EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2015-01887
Lugar y Fecha de realización: Durán,  21 de Marzo de 2016
Hora: 09h30
Lugar y Fecha de reinstalación:
Hora:  
Presunta Infracción: ROBO (Art. 189, INC.2  COIP)
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Dr. Segundo Ricardo Arias Plaza
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia: AUDIENCIA DE  SUSPENSION CONDICIONAL DE LA PENA
Legalidad de la detención: 				SI  ( X)  NO  (    )
Audiencia de Formulación de Cargos: 			SI  ( X)  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 				SI  (    )  NO  (  x)
Audiencia de Juicio: 					SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juzgamiento: 				SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Impugnación: 				SI  (    )  NO  ( x )
Otra: 	
Partes Procesales:
Fiscal: Ab. Belinda Lomas Franco
Casilla judicial: 3130, lomasb@fiscalia.gob.ec
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s: Mina España Carlos Alfredo
Abogado defensor: Ab. Carlos Javier Hermenejildo Suarez, defensor particular
Casilla judicial: 
Testigos:
Peritos:
Traductores:
OTROS: 
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 				SI (    )  NO   ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 			SI (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 				SI (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo)
Abogado defensor: Ab. Carlos Javier Hermenejildo Suarez, defensor particular: señor juez en nombre y representación del ciudadano  Mina España Carlos Alfredo debo de señalar lo siguiente. Oportunamente se presentó el petitorio de la suspensión de la pena, señor juez buscando lo mejor para mi representado nos sometimos al procedimiento abreviado siendo sentenciado con 12 meses de prisión por el delito que tipifica y sanción el Art. 189 Inc. 2 del COIP. De conformidad con el Art. 630 del COIP, se solicitó la suspensión condicional de la pena, así también se habló con los familiares del procesado para que colaboren con la documentación necesaria para demostrar arraigo social y domicilio donde iba a residir, cosa que no se ha podido demostrar por cuanto no ha habido colaboración por parte de sus familiares , el primer requisito señala que la pena no exceda de 5 años requisito que se cumple se incorporó al proceso la documentación necesarias para cumplir con el segundo requisito esto es el Print y certificado del portal de sistema SATJE del consejo de la judicatura se observa que no registran antecedentes siendo esta sus primera detención para ambos esta también el print a modo de investigación de la página de fiscalía que demuestra que mi defendido no está siendo investigado por otra causa, consta también certificados de antecedentes penales haciendo ver que el sentenciado solo tiene esta causa con lo que se cumpliría el requisito dos, con estos antecedentes y las documentaciones agregadas al proceso y las que agrego dejo constancia que se ha cumplido con todos los requisitos y que mi defendido tiene derecho a la reinserción social, por lo ante expuesto solicito acepte la petición de suspensión de la pena y se establezca las condiciones señaladas en el Art. 631del COIP, por lo tanto señor juez solicito a usted que se le dé la oportunidad a mis defendidos de reinsertarse a la sociedad.

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Acepta procedimiento abreviado: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento simplificado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo reparatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo probatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Otros   (Desarrollo)
Fiscal: Ab. Belinda Lomas Franco: Fiscal: Ab. Belinda Lomas Franco.- Comparezco a esta audiencia en representación de la fiscalía conforme lo dispone el Art. 195 de la Constitución. Señor juez la fiscalía se opone a que se conceda la suspensión de la pena por cuanto no cumple con los requisitos señalados y determinados en el Art. 630 del COIP, por cuanto la defensa ha hecho conocer que no cuenta con la documentación necesaria para demostrar el domicilio donde va a residir el ciudadano MINA ESPAÑA CARLOS ALFREDO, así como tampoco cumple con el requisito 3,  señor juez solicito no se conceda lo peticionado por la defensa ya que no se cumple con todos los requisitos y la norma indica que deben de cumplirse todos los requisitos por lo que la fiscalía se opone a la suspensión de la pena.

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
Habiendo escuchado a las partes primeramente el peticionario y luego a la fiscalía quien  se opone a esta aplicación y habiendo evacuado esta diligencia y escuchada la intervención de la defensa del señor  MINA ESPAÑA CARLOS ALFREDO que alega que no cuenta con la documentación necesaria y por cuanto la titular de la acción penal que es la fiscalía tal como señala el Art. 195 de la Constitución de la República del Ecuador, señalando la fiscalía que el procesado no ha podido justificar el requisitos 2 y 3 del Art. 630 del COIP. Por lo que este juzgador desecha la petición de suspensión condicional de la pena por no cumplir con los requisitos señalados en el art. 630 del COIP, la misma que deberá el ciudadano MINA ESPAÑA CARLOS ALFREDO seguir cumpliéndola en el Centro de Privación de libertad sección varones, una vez ejecutoriada la resolución vuelvan los autos a mi despacho

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Penal del cantón Durán, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas o correo electrónico que las partes procesales han señalado para tal efecto.


-----------------------------------------
Ab. Rafael Rodríguez Castro
SECRETARIO 