VISTOS: En conformidad con lo dispuesto en el artículo 621 del Código Orgánico Integral Penal, y siendo el estado del proceso dicto SENTENCIA en los términos siguientes: PRIMERO: NOMBRES Y APELLIDOS DE LA PERSONA PROCESADA: CALLE NOBOA HÉCTOR RICARDO, ecuatoriano, mayor de edad,   con cédula de ciudadanía No.0914295480, conductor del vehículo de placa GSG7726.   SEGUNDO: La que suscribe  Juzgadora observa que en la tramitación de la causa no se  ha vulnerado  las garantías del derecho constitucional al debido proceso, por lo que se declara su validez.  De  conformidad  con  lo  establecido en el artículo  640 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal en concordancia con el artículo 224 del Código Orgánico de la Función Judicial,  esta Juzgadora es la  competente para conocer de  la causa, sustanciar el juicio directo  y dictar  la  resolución que corresponde en Derecho. TERCERO.- En esta audiencia  la señora  Fiscal  Abogada Maribel Haro Haro, ha manifestado  en su alegato de apertura que se trata de un accidente ocurrido el  10 de Julio del 2020, a las 21h07, el vehículo de Placas GSG7726, conducido por el señor Calle Noboa Héctor Ricardo, quien circulaba por la calle Tulcán, carril derecho y al llegar a intersección formada por la calle Portete de Tarqui, impactaron su parte frontal tercio derecho con la parte lateral izquierda de la motocicleta de Placas HD415M conducido por el señor Aldas Romero Alberto Eduardo, quien circulaba por la calle Portete. Producto del accidente resultó con lesiones el Sr. Aldas Romero Alberto Eduardo, quien luego del reconocimiento médico legal indica tiempo de incapacidad mayor de 91 días. Dentro de las circunstancias se hizo una prueba de alcohotest al señor Aldas Romero Alberto Eduardo, dando como resultado positivo con 1.07 g/l.      El Abogado Francisco Ponce Carbo en representación de la víctima Alberto Eduardo Aldaz Romero,  indica que se ratifica en lo dicho por la señora Fiscal en el alegato de apertura,  que el procesado no respetó la señal de tránsito.  El Abogado Kleber Efrain Sánchez Ramírez en representación del procesado Calle Noboa Héctor Ricardo, expone: que el día  10 de julio de 2020 a las 21H07  conducía en estado normal  por la calle Tulcán, en sentido Sr Norte carril derecho y al llegar a la calle Portete detuvo la marcha por la señal PARE y observó que no venía  ningún vehículo cuando ve la moto en parte de adelante del vehículo, intenta frenar pero le impactó con la parte  frontal tercio derecho contra la parte  lateral izquierda tercio anterior y medio de la moto de placa HD415 que circulaba  por la calle Portete en sentido este a oeste carril central, el mismo que venía con luces apagadas¸ el conductor de la moto el  señor Aldaz Romero  conducía en estado de embriaguez.  CUARTO: La Constitución de la República establece que la sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo. Con sujeción a la norma constitucional el título IV del Código Orgánico Integral Penal puntualiza que la prueba tiene por finalidad llevar a la o al Juzgador al convencimiento de los hechos y las circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada y se regirá por los siguientes principios: Oportunidad, Inmediación, Contradicción, Libertad probatoria pertinencia, Exclusión y Principio de Igualdad de Oportunidades para la prueba.-  La Constitución de la República en el artículo 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”, el Art. 169 del mismo texto señala que: “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades”. Con sujeción a la norma constitucional, el artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal establece “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada”. Por su parte el artículo 455 establece que la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones. Estas disposiciones rectoras del juicio guardan armonía con los principios de la prueba contemplados en el Art. 454 del mismo cuerpo legal. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución del Ecuador y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, la Judicatura para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales.   PRUEBAS. En   la  especie,  dentro del plazo de hasta tres días antes de la audiencia  la Fiscal Abogada Maribel Haro Haro, realizó el anuncio de pruebas por escrito tal como dispone el artículo 640 numeral 5 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que,  las pruebas han sido, pedidas, ordenadas, practicadas e incorporadas conforme a la ley; La Fiscalia presenta las siguientes pruebas: PRUEBAS TESTIMONIALES: por parte de la Fiscalia: 4.1.TESTIMONIO de   ACT RONNY JOEL OQUENDO CERVANTES:  me avisó la Central, de un accidente en la calle Portete y Tulcán, encontré a los dos conductores, el señor Calle Noboa conducía la camioneta y el señor Aldas Romero conducía la motocicleta. Indicaron moradores que la camioneta se había pasado el pare de la calle Tulcán hacia la Portete, hay zonas de seguridad, el disco pare, el pare estaba en la calle Tulcán, la camioneta circulaba por la calle Tulcán; el mismo indico que él era conductor de la camioneta. el accidente me lo comunicaron a las 20:07 y llegue a las 20h15, en cuanto al punto de impacto, con pararme en la vía se puede determinar la zona de impacto. en la vía donde se produjo el accidente de tránsito había un plástico y había una ralladura en la calzada. Había demasiados vehículos en la vía por eso no pude coger la evidencia que Ud. indica. no portaba el chaleco reflectivo el conductor de la motocicleta. No tenía puesto el casco de protección. No me percaté si tenía aliento a licor. No me indicaron los moradores que el conductor de la motocicleta estaba en estado de embriaguez. He elaborado un total de 50 partes. No pude ver a qué velocidad transitaba el conductor de la motocicleta. 4.2.  TESTIMONIO de AGENTE WILLIAM RIZZO PEREZ, el accidente fue en la calle Portete y Tulcán, fui al lugar de los hechos, realice la inspección técnico ocular, se pudo observar la tierra, los sitios donde fue el impacto, el móvil 1 se encontraba en la calle Tulcán, el móvil 2 estaba sobre la camioneta GSG7726, participante. 1 Calle Noboa Héctor Ricardo;  participante 2 Aldas Romero Alberto Eduardo. Existe un pare que protege la calle Portete. El participante. 1  conduce su móvil por la calle Tulcán, el participante. 2 conduce el móvil en estado embriaguez, por la calle Portete de Tarqui  a una velocidad no determinada. La causa basal el participante. 1 en su móvil ingresa la intersección sin respetar la señal de pare, sin ceder el derecho preferente de vía del participante.  2, provocando el accidente.  4.3. TESTIMONIO de ALDAS ROMERO ALBERTO EDUARDO y dice:  venía desde la calle Portete dirigiéndome a mi casa, fui embestido por el vehículo del acusado, a lo que caigo el populacho se unió, al ratito llego un policía, el señor se bajó y todo eso, yo portaba una maleta que se di a la policía, portaba un casco de seguridad, que mi moto andaba sin luces es falso, mi moto está al día en la matrícula, yo venía de la Portete del lado izquierdo, después del accidente el populacho se aglomeró, vino un agente policial, vino el de la ambulancia y el de la acta resumen nombre testigo detalle parte procesal que solicita impactó fue el señor que está presente ahí. iba a 45km por hora. Yo tenía el casco de seguridad el cual fue devuelto en la clínica que estaba. Llega el populacho al minuto llego un agente policial, el cogió mi maleta, una tablet, mis cosas personales. la camioneta venia por el carril derecho por la calle Tulcán.  tengo 03 meses que no puede asentar el pie y 06 meses de recuperación, el certificado está en la clínica.. 4.4. TESTIMONIO de la Perito Investigador OIAT C.P.A. ARACELY ALEXANDRA ALTAMIRANO GUZMAN, el avalúo es de $100 dólares, motocicleta. Avalúo de camioneta de placa GSG7726, presentando la mayor cantidad de  daños en su parte frontal, el avalúo de daños es de $200 dólares.  4.4 TESTIMONIO del Médico Legista ATM, DR. ALBERTO JOSE MOREIRA LOPEZ y dice:  se le realizo el reconocimiento médico a los dos aprehendidos,  el señor ALDAS tenía síntomas de embriaguez,(1.07 g/l POSITIVO) se observa una fractura de  la meseta tibial del lado izquierdo, refiere dolor de rodilla izquierda,  así mismo por las características de estas lesiones  y ocasionadas por evento de tránsito, se determina tiempo e incapacidad MAYOR A 91 DÍAS; lo importante era haberse realizado una ampliación, se hizo el reconocimiento adecuado, la situación actual desconozco; no se encuentra radiografía de la rodilla afectada. Me ratifico en la primera valoración médica realizada, mayor a 91 días. PRUEBA DOCUMENTAL presentada por la Fiscalía: 4.5. Parte Policial de Accidente de Tránsito No. 00-00024956 elaborado por el Agente 589 Ronny Oquendo Cervantes, 4.6. Reconocimiento médico pericial practicado a ALBERTO ALDAS  ROMERO por parte del Médico Perito Legista ATM doctor Alberto Moreira López, 4.7. Informe Técnico Pericial de Avalúo de Daños Materiales realizado por los Peritos Investigadores C.P.A. Aracely Altamirano Guzmán y José Mendoza Cevallos. 4.8. Informe Técnico Ocular del lugar del accidente y el Informe Técnico Investigativo, elaborado por el Perito Investigador William Rizzo Pérez.   El Abogado Francisco Ponce Carbo en representación de la víctima Alberto Eduardo Aldaz Romero,  indica hago mías las intervenciones de la fiscalía. Adjunto declaración juramentada que indica que si tenía un trabajo en el momento del accidente. El señor trabaja como recaudador en una empresa farmacéutica – productos naturales ganando $450 dólares mensuales. Rango de citaciones de la camioneta que consta 10 infracciones de tránsito. informe de la Clínica Sanchez Villalta y la historia clínica de mi defendido. . El Abogado Kleber Efrain Sánchez Ramírez en representación del procesado Calle Noboa Héctor Ricardo, expone: rechazo la documentación presentada, ya que la declaración juramentada carece de objetividad, documentación reciente. como documento habilitante adjunta copia simple del ruc, solo es una consulta de ruc., a fin de justificar los ingresos como mensajero. presenta copias simples. no tienen validez no están selladas. rechazo el parte policial de accidente de tránsito, ya que es referencial. a fs. 49 certificado médico del 21 de julio del 2020, en donde indica que se recomienda reposo domiciliario de 90 días, suscrito por el traumatólogo del ministerio de salud pública. lectura de los derechos donde consta que no estaba en condiciones para firmar. Informe psicosomático realizado a Aldas Romero Alberto. acta de posesión de perito que realizo valoración médica y prueba de alcoholtest documentales calle Noboa Héctor Ricardo reconocimiento médico legal de Aldas Romero Alberto. que indica que la ocupación es desempleado. Certificado de la Clínica Villalta. Escrito presentado por Aldas Romero Alberto en donde indica que trabaja y adjunta radiografías y solicita que le pague la reparación de la motocicleta fotografías del accidente de tránsito. Solicito de acuerdo al 617 COIP, numerales 1 y 2, diligencia notarial de constatación, en donde da fe pública, respecto del ancho de la vía de la calle Tulcán y del parqueadero de la calle Portete.   QUINTO: DEBATE: La Fiscal Abogada Maribel Haro Haro,  expresa: en cuanto a la causa basal: se da porque el participante 1 ingresa a la intersección que tenía el derecho preferente de vía, que es lo que origina el accidente de tránsito. con todas las pruebas y testigos se puede confirmar que el procesado Calle Noboa Héctor Ricardo al no ceder el derecho preferente de vía, que tenía Aldas Romero Alberto, que es la causa principal, una señal reglamentaria de pare que tenía que obedecer. al haber probado la existencia del delito y la responsabilidad de Calle Noboa Héctor Ricardo, fiscalía lo acusa en calidad de autor directo de conformidad con el art. 42 numeral 1 literal a) COIP, por el delito tipificado en el art.379 1er inciso en concordancia con el art. 152 numeral 4 COIP.  Solicito que se declare su culpabilidad, se imponga la pena privativa de libertad, se disponga la rebaja de puntos de su licencia, la suspensión de la licencia de conducir, la multa correspondiente y la reparación integral a la víctima Aldas Romero Alberto Eduardo.  El Abogado Francisco Ponce Carbo en representación de la víctima Alberto Eduardo Aldaz Romero, dice: se ha comprobado la responsabilidad de la infracción por parte del señor conductor Calle Noboa Héctor Ricardo, quien no observo la señal de pare, se pasó el pare. Está probado que mi defendido ni siquiera iba a velocidad, ya lo dijeron los peritos investigadores de OIAT, solicito e que se le pague la reparación de los daños causados por el accidente.  El Abogado Kleber Efrain Sánchez Ramírez en representación del procesado Calle Noboa Héctor Ricardo, expone: mi patrocinado nunca incumplió el deber objetivo de cuidado fue el conductor de la motocicleta, existen más de una decena de consistencias en el contenido de parte policial, en el informe policial investigativo que debería ser elaborado de la manera más prolija, pero no fue así, igualmente existen muchos errores, hay un sinnúmero de contradicciones. él dice que la calle Tulcán mide 10 mts., conforme la prueba presentada indica que la calle mide 12mts., solicito la nulidad del informe, recién lo presenta ante la fiscalía, hicimos la diligencia de manera rápida. Dijo que mi cliente tenía la licencia caducada, y la licencia está al día y su matrícula caduca en el año 2022, este informe tiene tantas inconsistencias como de forma y de fondo. El informe médico indica que el tiempo de recuperación es de 90 días, así lo reconoció el médico legista y que no se retracta de ello. venia sin luces, sin chaleco reflectivo, por el carril central, donde quedo el riesgo prohibido, mientras mi cliente avanza a 50km por hora, para y la moto se la va encima, no lo envía a un metro, lo deja ahí mismo, ese señor no estuviera aquí, hay muchas jurisprudencias en relación a esto. Solicito sentencia absolutoria. Solicito justicia. No existe una duda razonable, sino muchísimas dudas razonables, respecto a los partes e informe policiales. Solicito se le confirme el estado de inocencia, con respeto a la tesis y toda la prueba presentada en esta audiencia.    SEXTO.- El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal establece que “la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones”.-    La Constitución de la República en su artículo 190 sobre los medios alternativos de solución de conflictos dice: Se reconoce el arbitraje, la mediación y otros procedimientos alternativos para la solución de conflictos. Estos procedimientos se aplicarán con sujeción a la ley, en materias en las que por su naturaleza se pueda transigir. Resolución  No. 327-2014 del Pleno del Consejo de la Judicatura articulo 8 Conciliación en proceso directo.- En el procedimiento directo determinado en el  artículo 640 del Código Orgánico Integral Penal, la conciliación solo podrá operar respecto de la suspensión condicional de la pena y en ningún caso se suspenderá la decisión jurisdiccional de rebaja de puntos.   El Artículo 379 COIP.- Lesiones causadas por accidente de tránsito.- En los delitos de tránsito que tengan como resultado lesiones a las personas, se aplicarán las sanciones previstas en el artículo 152 reducidas en un cuarto de la pena mínima prevista en cada caso. Serán sancionadas además con reducción de diez puntos en su licencia. En los delitos de tránsito que tengan como resultado lesiones, si la persona conduce el vehículo en estado de embriaguez o bajo los efectos de sustancias estupefacientes, psicotrópicas o preparados que las contengan, se aplicarán las sanciones máximas previstas en el artículo152, incrementadas en un tercio y la suspensión de la licencia de conducir por un tiempo igual a la mitad de la pena privativa de libertad prevista en cada caso. La o el propietario del vehículo será responsable solidario por los daños civiles. Artículo 152 COIP.- Lesiones.- La persona que lesione a otra será sancionada de acuerdo con las siguientes reglas: 4. Si produce a la víctima una grave enfermedad o una disminución de sus facultades físicas o mentales  o una incapacidad o enfermedad, que no siendo permanente, supere los noventa días, será sancionada con pena privativa de libertad de tres a cinco años.  El Artículo 27 del COIP.- Culpa.- Actúa con culpa la persona que infringe el deber objetivo de cuidado, que personalmente le corresponde, produciendo un resultado dañoso. Esta conducta es punible cuando se encuentra tipificada como infracción en este código.  La Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial en el Libro CUARTO De la Prevención Título I  artículo 181 dice: Los usuarios de la vía están obligados a comportarse de forma que no entorpezcan la circulación, ni causen peligro, perjuicios o molestias innecesarias a las personas, o daños a los bienes. Queda prohibido conducir de modo negligente o temerario. Los conductores deberán estar en todo momento en condiciones de controlar el vehículo que conducen y adoptar las precauciones necesarias para su seguridad y de los demás usuarios de las vías, especialmente cuando se trate de mujeres embarazadas, niños, adultos mayores de 65 años de edad, invidentes u otras personas con discapacidades.   El artículo  200 del Reglamento de la  Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial dice:  Para efectos del presente Reglamento, se define como derecho de vía o preferencia de paso, la preferencia que tiene un vehículo respecto de otros vehículos y peatones, así como la de estos sobre los vehículos. El  artículo  203 del Reglamento de la  Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial dice: En las intersecciones  reguladas  con señales de PARE o CEDA EL PASO, todo conductor que se aproxime a estas señales, debe ceder el paso  a los vehículos que se encuentren cruzando o acercándose por la izquierda, derecha  o sentido opuesto.    La Sentencia de 1 de julio de 1980 y 20 de marzo de 1980 (TSE) citada en la obra  Código Orgánico Integral Penal Comentado de Ramiro J. Garcia Falconí dice: “El deber objetivo de cuidado se encuentra constituido por una serie de reglas de diverso origen y fundamento, pues pueden provenir de leyes, reglamentos, ordenanzas, manuales o simplemente de  usos y costumbres propios de una actividad determinada.”.-  SÉPTIMO: RESPECTO A LA MATERIALIDAD DE LA INFRACCIÓN Y LA RESPONSABILIDAD PENAL,  de la persona Procesada HÉCTOR RICARDO CALLE NOBOA, se encuentra comprobado conforme a derecho con: 7.a) Parte Policial  de Accidente de Tránsito No. 00-00024956,  elaborado por el ACT. 589 Oquendo Cervantes Ronny, ocurrido el 10 de julio de 2020 a las 21H07, siendo el tipo de accidente choque lateral perpendicular, en circunstancias que  el vehículo de Placas GSG7726, conducido por el señor Calle Noboa Héctor Ricardo, quien circulaba por la calle Tulcán, carril derecho y al llegar a intersección formada por la calle Portete de Tarqui, impactaron su parte frontal tercio derecho con la parte lateral izquierda de la motocicleta de Placas HD415M conducido por el señor Aldas Romero Alberto Eduardo, quien circulaba por la calle Portete. Producto del accidente resultó con lesiones el Sr. Aldas Romero Alberto Eduardo, quien luego del reconocimiento médico legal indica tiempo de incapacidad mayor de 91 días. Se hizo una prueba de alcohotest al señor Aldas Romero Alberto Eduardo, dando como resultado positivo con 1.07 g/l.   7.b. Reconocimiento Médico practicados por el  doctor  Alberto Moreira López, Médico Perito Legista de la ATM doctor Alberto Moreira López, a ALBERTO ALDAS  ROMERO.   7.c. Informe Técnico Pericial de Avalúo de Daños Materiales realizado por los Peritos Investigadores C.P.A. Aracely Altamirano Guzmán y José Mendoza Cevallos. 7.d. Informe Técnico Ocular del lugar del accidente y el Informe Técnico Investigativo, elaborado por el Perito Investigador William Rizzo Pérez.  Según la causa basal  el participante 1 se trata del procesado CALLE NOBOA HÉCTOR RICARDO, en su móvil ingresa a la intersección sin ceder el derecho preferente de vía a lo que se encontraba  obligado hacerlo al enfrentar la SEÑAL REGLAMENTARIA PARE originándose el accidente.  El procesado conduce con  matrícula caducada desde 25 de diciembre de 2017. El Participante 2 Alberto Aldas  Romero conducía con licencia caducada desde el 21 de agosto de 2017 y en estado de embriaguez, (positivo con 1.07 g/l. ).    En  la especie, la persona procesada CALLE NOBOA HÉCTOR RICARDO, ha infringido el deber objetivo de cuidado, que personalmente le corresponde, produciendo un resultado dañoso,  conforme lo señala el Informe Técnico Investigativo No. ITI-No. 483-OIAT-CTE-WJRP-2020, suscrito por el  Agente Investigador William Jesus Rizzo Pérez,  en la que hace conocer que el participante 1. CALLE NOBOA HÉCTOR RICARDO, en su móvil ingresa a la intersección sin ceder el derecho preferente de vía a lo que se encontraba  obligado hacerlo al enfrentar la SEÑAL REGLAMENTARIA PARE originándose el accidente.   La victima  Alberto Aldas  Romero,  ha justificado  en audiencia una parte de  los gastos que ha tenido que asumir desde el accidente de tránsito, la historia clínica.  Por lo antes expuesto,  la que suscribe Guadalupe Manrique Rossi, Jueza de Garantías Penales del Guayas de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil, por considerar justificada la existencia del delito y la responsabilidad penal de la persona  Procesada, de conformidad con lo dispuesto por el artículo 635 del Código Orgánico Integral Penal, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITICION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declara a la persona  procesada CALLE NOBOA HÉCTOR RICARDO,  de conformidad con lo previsto en el artículo 42 numeral 1 literal a) del Código Orgánico Integral Penal, como AUTOR DIRECTO del delito de lesiones causadas por accidente de tránsito tipificado y sancionado en el artículo 379 inciso 1 en concordancia con el artículo 152 numeral 4  del Código Orgánico Integral Penal,  le impongo la pena privativa de libertad de NUEVE MESES, la rebaja de 10 puntos de su licencia de conducir,  la multa establecida en el art.70 numeral 4, esto es de TRES  salarios básicos del trabajador en general como multa y la reparación integral a la víctima Aldas Romero Héctor Ricardo la cantidad de $2000, lo que deberá pagarlo en el plazo de DIEZ días, se dispone se remita copia certificada de esta sentencia y actuaciones pertinentes debidamente certificadas  a Juez de Garantias Penales, a fin de que Aldás Romero Héctor Ricardo, sea juzgado por la contravención de tránsito contemplada en el artículo 385 del Código Orgánico Integral Penal.  Publíquese y Notifíquese.    El Abogado Aldas Romero Héctor Ricardo en representación del procesado  Calle Noboa Héctor Ricardo, solicita la suspensión condicional de la pena.  Petición que será atendida una vez que sea notificada la sentencia.
 
 
 
 
 
 