JUEZ PONENTE: DR. FELIPE SARMIENTO POLO
VISTOS: En la ciudad de Guayaquil, el día Jueves 25 de Abril de 2013 a las 11h00, el Tribunal Primero de Garantías Penales del Guayas, se constituyó en audiencia oral, pública y contradictoria a fin de resolver la situación jurídica del acusado Xavier Patricio Pizarro Figueroa, sobre la base del auto de llamamiento a juicio dictado por el señor Juez Décimo Octavo Multicompetente de Garantías Penales del cantón General Villamil-Playas de la provincia del Guayas, Ab. Blanca Daza Aguayo, por el delito tipificado y reprimido en el Art. 162 del Código Penal, teniendo como antecedente la acusación de la Fiscalía General del Estado, en la persona del Ab. Washington Suárez Saltos, Fiscal Primero de lo Penal del cantón Guayas.- En la audiencia cumplida ante este Tribunal la Fiscalía, estuvo representada por el mismo señor Fiscal y el acusado, en la defensa técnica tuvo como defensor al Ab. José Rey Merizalde.- Luego de la deliberación prevista en el Art. 305 del Código de Procedimiento Penal, se concluyó por parte del Tribunal declarando la culpabilidad del acusado, condenándole a una pena por el tiempo de seis meses, criterio que fue dado a conocer en forma verbal, por lo que corresponde procesalmente emitir en forma escrita la sentencia y para ello se hacen las siguientes consideraciones: PRIMERO.- Jurisdicción y competencia del Tribunal: El Tribunal es competente en virtud de lo dispuesto en los Arts. 150, 156 y 221 del Código Orgánico de la Función Judicial y 28 del Código de Procedimiento Penal y en virtud del sorteo efectuado en la Oficina de Sorteos de la Corte Provincial de Justicia del Guayas. SEGUNDO.- En razón de haberse presentado por parte de la defensa del procesado Ab. José Rey Merizalde, solicitud de procedimiento abreviado al tenor de lo establecido en los Arts. 369 y 370 del Código de Procedimiento Penal, se dio lectura al documento firmado por el procesado que contenía dicha solicitud, con cuyo contenido se corrió traslado al señor Fiscal Ab. Washington Suarez Saltos, Fiscal de lo Penal del cantón Playas, de la provincia del Guayas, quien manifestó que tratándose de un delito reprimido con prisión reprimido con pena privativa de libertad inferior a cinco años, desde el punto de vista de Fiscalía, reúne los requisitos de procedibilidad y admisibilidad toda vez que como ya se dijo el auto de llamamiento a juicio dice relación con un delito tipificado y reprimido con una pena inferior a cinco años y por tanto opina porque se acoja dicha solicitud. De su parte el Tribunal considerando que existe un documento suscrito por Xavier Patricio Pizarro Figueroa, que evidencia dicha solicitud acreditando su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos fundamentales se la acepta al trámite y en consecuencia se le escucha al procesado para que a viva voz manifieste si está consciente y conoce las consecuencia jurídicas del procedimiento que se va a aplicar, quien indica que su abogado Defensor le ha explicado y sabe, por lo cual acepta el hecho fáctico, dice que como era pescador y anda en canoa por sectores peligrosos y habiendo sido víctima de asaltos anteriores, anda a cargar esa arma para defensa propia. Como elementos de convicción que han servido para llevar adelante este enjuiciado se presentan por parte de Fiscalía los siguientes: El Parte de Detención de fecha 02 de Noviembre del 2012, suscrito por los Policías: Cabo Segundo Omar Rey Monar, Galo Paña Jiménez, Edison Guerrero Hualpa y Fausto Guerrero Muñoz; el reconocimiento de la evidencia practicado dando cuenta de un arma de fuego, tipo revólver calibre 22; el informe de Reconocimiento del Lugar en donde ocurren los hechos, ambos suscritos por el Perito Sargento Segundo de Policía Roberto Ordóñez Castañeda; además se presenta el arma que fue objeto de la reconocimiento y que como prueba material también se presenta; todo lo cual se ha puesto a consideración de la defensa del procesado por el principio de contradicción, sin que existan alegaciones al respecto; concluye su intervención solicitando se declare la culpabilidad del procesado como autor del delito de porte de arma de conformidad con el Art. 162 del Código Penal, por lo que además solicita se le imponga una pena de un año de prisión correccional. De su parte el Abogado Defensor a nombre de su defendido indica que en principio está de acuerdo con la pena propuesta por el señor Fiscal, pero solicita que se consideren las atenuantes que obran a favor de su cliente y para ello presenta los certificados de antecedentes penales conferidos por los Tribunales Penales del Guayas, un certificado de aprobación del módulo de capacitación dictado dentro del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley Guayaquil Nº 4; certificado de trabajo que da cuenta de que realiza actividades como pescador, además certificados de honorabilidad, documento con firmas de respaldo y dando a conocer que se trata de una persona de buena conducta anterior a su detención; y la declaración juramentada dada mediante escritura pública ante Notario de parte del señor Gregorio Patricio Pizarro Yagual, manifestando que el hoy procesado vive y ha vivido en su domicilio toda su vida, dicho domicilio se halla en las calles Nicolás Segovia y la H, sector Cristo del Consuelo de la ciudad de Guayaquil; solicita se considere que es la primera vez que se encuentra privado de la libertad, por todo lo cual solicita que al momento de resolver se tenga como prueba a favor de su defendido, y que se le imponga el tiempo que ha permanecido en el interior de la Penitenciaria, su conducta observada durante este tiempo. TERCERO: Habiéndosele hecho conocer de los derechos y garantías establecidos a favor del procesado, entre ellos su derecho a guardar silencio, siendo que previamente fue preguntado en cuanto a que estaba debidamente inteligenciado por su Defensor en lo referente al proceso que se estaba adoptando, se procede a receptarle su testimonio al ciudadano procesado señor Xavier Patricio Pizarro Figueroa, quien manifiesta que está de acuerdo con todo lo que se ha dicho en esta audiencia, que efectivamente los hechos ocurrieron como se ha indicado, por lo que se encuentra arrepentido, puesto que el arma que portaba la tenía para su defensa personal, puesto que es un pescador y necesita transportarse en su canoa por sectores peligrosos, por lo que incluso ya ha salido asaltado y robado en ocasiones anteriores; que es una persona honrada y trabajadora, que nunca ha tenido inconvenientes con la justicia. CUARTO: Escuchado el procesado se concedió la palabra nuevamente a Fiscalía para que el señor Representante, se pronuncie en cuanto a la pena a imponerse; quien indica que considerando que se trata de un delito sancionado con prisión, de conformidad con el Arts. 162 del Código Penal, teniendo en cuenta la aceptación expresa que ha hecho de manera frontal, en aplicación estricta a su obligación determinada en el Art. 195 de la Constitución de la República en concordancia, con lo que manda el Art. 65 del Código Adjetivo Penal, esto es siendo objetivo, en consideración además a la naturaleza del ilícito que se juzga, sugiere la pena de doce meses. Habiéndose corrido traslado al Abogado de la Defensa del procesado para que se pronuncie en cuanto a la solicitud de pena, éste manifiesta que es excesiva, pues debe considerarse que es su primera vez y que además se han justificado todas las atenuantes en su favor, por lo que pide que se le imponga la pena por el tiempo que ha permanecido detenido. QUINTO: La Constitución de la República en el articulo 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo. Con sujeción a la norma constitucional, el artículo 85 del Código de Procedimiento Penal puntualiza que: “la prueba debe establecer tanto la existencia de la infracción como la responsabilidad del procesado”;  y el artículo 250 del mismo cuerpo de ley, taxativamente impone la obligación de practicar en la etapa del juicio los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, para en sentencia condenarlo o absolverlo. Por su parte el artículo 252 del mismo cuerpo legal es imperativo al señalar: “La certeza de la existencia del delito y de la culpabilidad del acusado se obtendrá de las pruebas de cargo y de descargo que aporten los sujetos procesales en esta etapa, sin perjuicio de los anticipos jurisdiccionales de prueba que se hubiesen practicado en la etapa de instrucción fiscal”. Estos principios, rectores del juicio guardan armonía con los principios generales de la prueba contemplados en los artículos 79 al 90 del mismo cuerpo legal, con la peculiaridad de que las investigaciones y pericias practicadas durante la etapa de instrucción fiscal alcanzarán el valor de prueba una vez que hayan sido presentadas y valoradas en la etapa de juicio, es decir, que se hayan judicializados, tal como lo estipula el artículo 119 del Código de Procedimiento Penal. El artículo 253 inciso cuarto ídem, establece que: “Los jueces formarán su convicción a base del mérito y resultados de la prueba, cuya producción y formulación hayan apreciado directamente en el curso del juicio, y de acuerdo con las normas de este Código, salvo las excepciones que la ley consagra”. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones  Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, el Tribunal para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código de Procedimiento Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean producidas en el juicio y que éstas llegan a tener valor solamente si han sido pedidas, ordenadas, practicadas e incorporada conforme a las exigencias del artículo 83 del Código de Procedimiento Penal. SEXTO: Por  las circunstancias  en que se produce la detención del procesado, ésta ha ocurrido en DELITO FLAGRANTE, que como lo determina el artículo 162 del Código  de Procedimiento Penal; “es el que se comete en presencia de una o más personas, o cuando se lo descubre inmediatamente después  de su supuesta comisión, siempre que haya existido una persecución ininterrumpida desde el momento de la supuesta comisión hasta la detención del  procesado   por el ilícito cometido.” Este hecho lleva a determinar de forma cierta al Tribunal,  que el procesado participó en la comisión del hecho punible,  mediante actos conscientes y voluntarios. Por lo anterior, el Tribunal  considera que las pruebas aportadas  son suficientes para determinar la responsabilidad penal del procesado,  y para ello cita el concepto de  PRUEBA SUFICIENTE  que trae la doctrina penal: “La suficiencia de la prueba debe ser entendida  como su aptitud para formar la convicción judicial, como finalidad de la misma. En nuestra opinión, el juicio de suficiencia de la prueba de cargo supone analizar o examinar su eficacia, es decir, su fuerza o valor probatorio, y ello no sólo en su aspecto formal (prueba practicada con todas las garantías), sino fundamentalmente en su aspecto material. Desde esta  perspectiva, la suficiencia sólo  podrá predicarse cuando la prueba practicada haya eliminado cualquier duda racional acerca de la culpabilidad del acusado.” SEPTIMO: Por todo lo expuesto, éste Tribunal Primero de Garantías Penales del Guayas, con fundamento en los Arts. 16, 28 y 304 A del Código Adjetivo Penal y en el numeral 3.5 de las Disposiciones Reformatorias y Derogatorias del Código Orgánico de la Función Judicial, vigentes “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LEYES DE LA REPÚBLICA “ declara que XAVIER PATRICIO PIZARRO FIGUEROA, Ecuatoriano, con cédula de identidad N° 094033978-1, de 36 años de edad, domiciliado en las calles Nicolas Segovia y la H, sector Cristo del Consuelo de esta ciudad de Guayaquil, estado civil soltero, de  ocupación pescador, profesión católica; es autor y responsable del ilícito tipificado y sancionado en el Art. 162 del Código Penal vigente, por lo que considerando las atenuantes aplicables de conformidad con el Art. 29 del Código Penal, esto es la de los numerales 6, 7 y 10; se le impone la pena de SEIS MESES de prisión, misma que por el tiempo transcurrido, atento a lo que dispone el Art. 47 del Código de Ejecución de Penas y Rehabilitación Social, se la declara cumplida, disponiendo su inmediata libertad, por lo que deberá girarse al día la boleta de excarcelación. Cúmplase y Notifíquese.