EXTRACTO DE AUDIENCIA 

Identificación del Proceso: 

Proceso No.: 09286-2018-00624
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 21 de febrero del 2018 
Hora: 20h20
presunta Infracción: DELITO DE TRANSITO   
Juez:   Abg. Ramón saltos Dueñas 
Secretario: Abg. Vicente Vizueta Mosquera 

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI ( x   )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  ( )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: (Especifique cual)
-----------------------------
Partes Procesales:
Procesado: JORGE JAVIER SUAREZ CEDEÑO 
Abogado Defensor:   Abg. Galo Aguas Torres galoaguas@gmail.com  
Abg. Diego Chango Llerena  Fiscal.   

Actuaciones de las Partes: 

Abg. Diego Chango Llerena  Fiscal, señor puede calificar la flagrancia de esta audiencia llega a parte el parte de accidente de tránsito   No. 12690.  ( lee el parte ), producto de este accidente de transito se detiene al señor  Jorge Suarez, ud es competente para conocer la presente causa por el territorio estanos dentro de las 24 horas   ( lee el parte ), le fueron leídos sus derechos constitucionales solicito se sirva calificar la flagrancia  y legalidad de la infracción, inicia instrucción fiscal en contra del ciudadano Jorge Suarez,  según con lo tipificado en el Art.  379  en concordancia con el Art. 152 del COIP, solicito la medidas de prohibición de salir y presentación periódica  y la prohibición de enajenar del vehículo.- 

 JORGE JAVIER SUAREZ CEDEÑO Preg. a qué hora detenido Resp. A las 08h30  Pr. Le comunicaron sus derechos Resp. Si me leyeron todos  mis derechos.- 





Abg. Galo Aguas .- en representación del señor Jorge Suarez Cedeño  en virtud de solicitar las medidas se las acepte además le solicito la inmediata libertad de mi defendido.-

Resolución del Juez.- 

Escuchadas las partes este juzgador le impone que se presente Se presente cada tres días dal despacho de la fiscalía Maribel Haro Haro, prohibición de enajenar del vehículo  e placas GSP7167 la audiencia será  el dia viernes 2 de marzo del 2018 a las 08h30, se levanta la aprehensión que existe del ciudadano aprehendido.- 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señorita Secretaria del Juzgado de Garantías Penales del cantón Guayaquil, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto. Lo certifico.-
 
 
AB. Vicente Vizueta Mosquera  
SECRETARIO