RELACIÓN: En esta fecha y ante los señores abogados Gabriel Tama Velasco, Manuel Mejía Granda y María Gabriela Mayorga Contreras, Jueces titulares de la Sala Especializada de lo Civil y Mercantil de la Corte Provincial de Justicia del Guayas con la intervención de la suscrita secretaria relatora abogada Marta Elizalde, se hizo el estudio en relación con la presente causa.- Guayaquil, 3 de agosto de 2016.




Guayaquil, 3 de agosto del 2016, a las 10h00.
VISTOS: Los suscritos abogados Gabriel Tama Velasco, Manuel Mejía Granda y María Gabriela Mayorga Contreras avocamos conocimiento del presente juicio en nuestras calidades de Jueces titulares, quedando conformada la Sala para resolver el recurso de apelación interpuesto y que consta a fojas 351 y 352 por el abogado José Vicente Utreras Hidalgo y Segundo Conza Barba respectivamente, de la sentencia emitida el día 9 de enero del 2012, a las 10h33, por el Juez Undécimo de lo Civil del Guayas, en el juicio ordinario por daño moral interpuesto por  el abogado José Vicente Utreras Hidalgo, siendo el estado de la causa el de resolver; Para hacerlo se considera: PRIMERO.- En el trámite del juicio no se observa ninguna omisión de solemnidad sustancial, ni existen vicios de procedimiento, por lo que se confirma su validez; SEGUNDO.- La Sala es competente para conocer y resolver el recurso de apelación al tenor de lo prescrito en el artículo 208 del Código Orgánico de la Función Judicial; TERCERO: A fojas  26-31 comparece el abogado José Vicente Utreras Hidalgo manifestando que: Conforme prueba que en fojas 25 útiles acompaña a su libelo de demanda que no es  otro que el demandado el 21 de  julio de 2010 recibió una denuncia en su contra en el que se indica: Relación circunstancial de la Infracción, “Es el caso señor Fiscal, que el día viernes 16 de julio de 2010 su esposo de nombre Gustavo Adolfo Jiménez Velasquez…”, lo que prueba que recepta una denuncia de un supuesto ilícito cometido por su persona días anteriores a lo que narra en la denuncia cuando el demandado conoce que en la Unidad de la Fiscalía de la PTJ-G solo se receptan denuncias de delitos flagrantes siendo lo más grave que la denunciante precisa de nombres y apellidos de ser el actor directo de supuestos actos dolosos que jamás se dieron tal como lo prueba con el folio 25 del instrumento que está acompañando que no es otra cosa que el archivo de la denuncia de su gratuita detractora al no tener fundamentos de ninguna naturaleza su  denuncia por cuanto acompaña, el demandado no debió haberla receptado, al tener expresiones difamatorias que le causen hasta el día de hoy graves daños morales puesto aparte el día de hoy graves daños a su salud psíquica y física que le manifiesta una permanente angustia, sosobra, ansiedad constante, sufrimientos psíquicos, desesperación, humillación, todo lo que origina un injusto procedimiento al ver sus nombres y apellidos que los mantiene con orgullo y que le han granjeado la simpatía y aprecio de la sociedad, es decir hasta el día de hoy gravan su patrimonio moral, como es el hecho en sí de una mujer que efectúa labores de limpieza en la PTJ-G y que se dedica a parte de la limpieza a efectuar lo que denomina comúnmente labores de tinterilla, mujer que pos su condición de profesional en derecho efectuó en dicha área (PTJ-G) se vale de la situación de la malhadada denuncia receptada por el demandado Segundo Atahualpa Conza Barba a Dávila Rendón Lasprilla, para difamarlo lo que le ha conllevado a acudir ante los superiores de la PTJ-G como los coroneles Garcés y Flores los que han tomando procedimientos correctivos frente a esta mujer, como se puede ver el daño moral ocasionado por el demandado Segundo Atahualpa Conza Barba es irreversible por cuanto y tanto como en el disco duro de a computadora de la PTJ-G reposa la malhadada denuncia que receptó por estafa a Dalila Rendón Lasprilla, el hecho ocasionado a su moral lo puede considerar irreversible. Por lo expuesto demanda a Segundo Atahualpa Conza Barba para que en sentencia sea condenado a pagarle la suma de quinientos mil dólares de los Estados Unidos de América, de curso legal en el Ecuador por concepto de indemnización pecuniaria a título de reparación de los daños morales que le causara con el injustificado procedimiento de Segundo Atahualpa Conza Barba al máximo de los intereses legales, las costas judiciales entre estas los honorarios profesionales.  A fojas 33 se admitió a trámite la demanda presentada. A fojas 35 consta la citación personal al demandado. A fojas 36 comparece el demandado presentando las siguientes excepciones: Falta de derecho del actor, inexistencia de causa en la pretensión del accionante o el subsidio objeto ilícito en dicha pretensión.  Existencia de ilegitimidad de personería. Improcedencia de la acción y de la demanda. Existencia de nulidad sustancial que vicia de nulidad el proceso.  Inexistencia de hechos constitutivos de daño moral.  Presenta reconvención en contra del accionante para que sea condenado a: La indemnización pecuniaria que debe satisfacer el señor José Vicente Utreras Hidalgo en esta causa por la cantidad de USD $ 1.000.000,00 (Un millón de dólares de los Estados Unidos de América), las costas procesales y los honorarios del abogado que le patrocina.  A fojas 44 consta la razón de la actuaria del despacho indicando que las excepciones planteadas se encuentran fuera del término de ley.  A fojas 213 el juez de primer nivel dispuso que se recibiera la causa a prueba por el término de 10 días.  A fojas 219 comparece el accionado señalando: Solicita confesión judicial del actor  Que se reproduzca a su favor todo lo que de autos le fuere favorable e impugnado en su legitimidad y redargüido de falso todo lo que presentare y pudiera presentar la parte accionante.  Que se agregue como prueba a su favor la copia certificada del nombramiento de asistente de Fiscales de la Fiscalía provincial del Guayas, con el que prueba que al momento del supuesto cuasi delito se encontraba ejecutando un acto propio de su oficio. Que se oficie al Agente Fiscal abogado Manuel Alvear Hernández de la Fiscalía de Delitos contra la fe Publica de la Fiscalía del Guayas para que remita a su despacho, copias certificadas d ela indagación Previa No. 212-10 que nace de la denuncia presentada en la unidad de delitos Flagrantes de la fiscalía del Guayas por la señora Dalila Rendón Lasprilla de fecha 21 de julio de 2010.  Solicita oficio al Comisario Terceri de Policía Nacional para que remita a su despacho copias certificadas de la denuncia No. 23870-2010 propuesta por el señor Vicente Utretas Hidalgo. Que se requiera mediante oficio al señor Fiscal de la Fiscalía de Delitos Contra la Fe Pública del Guayas, doctor Bolívar escobar Rodríguez para que remita copia certificada de la instrucción fiscal  NO. 37-2010.  Que se agregue el registro oficial No. 116 de fecha Quito 29 de junio del 2007.   A fojas 214 comparece el accionante solicitando: Téngase por reproducido todo lo que de autos le fuera favorable en especial el instrumento público que acompañó con el libelo de su demanda, y por impugnado lo adverso todo lo que hubiere lugar en derecho, de manera especial los escritos del demandado que solo conllevan a la configuración de otro delito contra la actividad judicial.  Que se tome en cuenta lo que expone el demandado en la junta de conciliación. Solicita confesión judicial al demandado.  A fojas 7 de esta instancia comparece el accionante fundamentando el recurso de apelación en los siguientes términos: De todas las pruebas actuadas el demandado trata de aludir su responsabilidad  del hecho que cometió al decir que sus labores lo llevaron a actuar como obró, es decir que se fue contra disposiciones de carácter legal y de la propia directriz dada por el Ministro Fiscal del Guayas, en tanto y cuanto que en la Fiscalía que funciona en la Policía Técnica Judicial del Guayas, solo se reciben denuncias flagrantes y del texto del instrumento que acompañó consta que lo denunciado por Dalila Asprilla  fue con antelación, desestimado por falta de todas las razones que ha invocado en sus memoriales y demás diligencias producto del hecho que les ocupa.  A fojas 8-9 de la instancia comparece el accionado fundamentando su recurso interpuesto señalando: que el actor supuestamente ha sufrido agravios por haber cumplido el accionado con sus funciones específicas en calidad de receptor de denuncias en la Fiscalía del Guayas, es decir estaba cumpliendo con su oficio o empleo, sin embargo al ser demandado por un acto que no había sido consecuencia de su acción u omisión, sino por su propio empleo, tal como obra de autos, con los documentos de admisibilidad y por reunir los requisitos determinados en los artículos 67 y 68 del Código de Procedimiento Civil, el señor Juez Undécimo de lo Civil procedió a calificar la demanda. Procedió el accionado a presentar reconvención en contra de José Vicente Utreras Hidalgo quien ha afectado su buen nombre y su trabajo al manifestar que existió dolo en su accionar como funcionario público, lo que le está causando grave daño moral y psicológico que vulnera sus derechos tutelados y protegidos por la Constitución y la ley.  El accionado manifiesta que existen abundantes pruebas dentro del proceso con las cuales ha probado que jamás ha dañado al demandado.  CUARTO:   Para efectos de resolver la presente causa, resulta fundamental aplicar criterios de interpretación de normas jurídicas que sirvan para que este tribunal cumpla con el principio de la obligatoriedad de administrar justicia con  arreglo a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a las leyes de la República, aplicando para interpretar, integrar y delimitar el campo de aplicación del ordenamiento legal, los principios generales del derecho, así como la doctrina y la jurisprudencia. De la revisión del proceso, la Sala observa: Consta a fojas 314 copia certificada de la denuncia presentada por Dalila Rendón Lasprilla, en contra de Gustavo Adolfo Jiménez Velásquez, ya que señala que el abogado José Utreras, le pidió USD $ 2.000,00 dólares de los Estados Unidos de América fuera de los USD $ 1.200,00 que ya le había proporcionado y la amenazó que la iba a denunciar a la Policía por tener más billetes falsos y que la iba a hundir haciéndole un escándalo.  A fojas 315 consta copia certificada del acta de reconocimiento de firma de denuncia presentada por Dalila Rendón Atento con fecha 21 de julio de 2010.  A fojas 331-332 consta el auto de fecha 20 de agosto de 2010, emitido por el señor Fiscal de lo Penal del Guayas, abogado Manuel Alvear Hernández, solicitando la desestimación de la denuncia por cuanto no existe un delito que investigar y dispone que se remita el expediente a sorteos para que se designe un juez de Garantías Penales para que ordene el archivo de la denuncia de conformidad con lo dispuesto en el artículo 38 reformado del Código de Procedimiento Penal.  A fojas 336 consta copia certificada del auto de fecha 16 de septiembre de 2010, mediante el cual el juez Tercero de Garantías Penales, ordenó al archivo de la denuncia presentada.  Obra  a fojas 216 el print del horario del personal administrativo de la Unidad de delitos Flagrantes del Guayas, turnos en la Policía Judicial del Guayas del 19 de julio de 2010 al 25 de julio de 2010, en el que se indica que el abogado Segundo Conza Barba recepta denuncias de lunes a viernes desde las 16h00 hasta las 00h00. Son presupuestos del proceso resarcitorio por daño moral a saber: 1) establecer las circunstancias del daño; 2) atribuir a un sujeto su autoría; y 3) que el hecho dañino sea antijurídico, esto es, atentatorio contra el orden jurídico; 4) Hay antijuridicidad en los actos que están en contradicción con el ordenamiento jurídico (normas constitucionales, leyes, reglamentos, etc.). Basta actuar contra tal ordenamiento para que dicha actuación lleve en sí la idea de culpabilidad, esto es, se supone culpa en el que lo viola. En general, todo daño irrogado a otro es antijurídico, inclusive, en casos extraordinarios, los que resultan del obrar permitido por la ley, como en el caso del abuso del derecho. Por tanto, la prueba del daño moral debe ser la del hecho ilícito que lo ha provocado, es decir, del delito o cuasidelito que ha afectado los bienes jurídicos protegidos y de la atribución del mismo al que causó el daño, así como de los fundamentos para declararlo culpable. En el presente caso, no existe un perjuicio patrimonial irrogado al demandado, pues consta en autos que el accionado se encontraba trabajando en horario nocturno como receptor de documentos según obra a fojas 216 vuelta el print de Unidad de Delitos Flagrantes del Guayas, con un horario de trabajo desde las 16h00 hasta las 00h00, desde el 19 de julio al 25 de julio del año 2010, habiendo recibido la denuncia presentada por Dalila Rendón Lasprilla el  21 de julio de 2010. La Constitución y las leyes consagran principios, preceptos, vías y acciones en distintas materias que son concebidas para que todo aquel que crea que su derecho ha sido violentado pueda interponer las acciones legales correspondientes que el ordenamiento jurídico prevé, y no puede ser este accionar, objeto daño moral. Tampoco puede ser objeto de daño moral el cumplir con los lineamientos, objetivos, deberes de una tarea encomendada bajo relación de dependencia en horarios de trabajo, más aún si no consta en autos que sea el demandado quien haya presentado la denuncia verbal en contra del accionante, únicamente como funcionario de la Fiscalía se limitó a reducir a escrito la denuncia verbal que hiciera  Segundo Conza Barba en contra el hoy demandante abogado José Vicente Utreras Hidalgo. Es importante indicar que el actor no logró comprobar el daño sufrido que amerite una reparación a título de daño moral.  El daño constituye uno de los presupuestos de la responsabilidad civil extracontractual, por cuanto el deber de resolver se configura si se ha mediado un hecho ilícito dañoso que lesione un interés jurídicamente relevante susceptible de ser tutelado por el ordenamiento jurídico. El daño  constituye un menoscabo, pérdida o deterioro de la esfera jurídica patrimonial o extrapatrimonial de las personas, en el cual provoca la privación de un bien jurídico en suma el daño constituye la brecha prejudicial para la víctima, resultante de confrontar la situación anterior al hecho ilícito con lo posterior. En lo que respecta a las excepciones y reconvención planteada por el accionado a fojas 36-37 con fecha 9 de marzo de 2010, estas han sido presentadas fuera del término de ley, ya que obra a fojas 35 la citación personal al demandado con fecha 14 de febrero de 2011, la contestación a la demanda ha sido presentada después de los 15 días de término estipulados en el artículo 397  del Código Adjetivo Civil, motivo por el cual se las rechaza.  Los jueces deben velar por el cumplimiento de los principios procesales de legalidad, verdad procesal, buena fe, seguridad jurídica, tutela judicial efectiva y celeridad estipulados en el Código Orgánico de la Función Judicial y los principios constitucionales de debida motivación y debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador.  Sin más análisis, esta Sala Especializada de lo Civil y Mercantil de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, “Administrando Justicia, en nombre del pueblo soberano del Ecuador y por autoridad de la Constitución y las leyes de la República”, RECHAZA el recurso de apelación y CONFIRMA la sentencia venida en grado en todas sus partes, por responder a la realidad procesal, declarando sin lugar la demanda. Notifíquese.-  