VISTOS.-  En mi calidad de Jueza Titular de la Unidad Judicial de la Familia, Mujer, Ninez y Adolescencia del canton Santa Rosa, en merito a la resolucion 248-2014 dictada por el Pleno del Consejo de la judicatura en fecha 29 de septiembre del 2014 manifiesto:  A fs. 8 y vuelta de los autos comparecen los conyuges POLIBIO RENE ARMIJOS PINTO y NORMA DEL ROCIO AGUILAR y dicen: De la partida de matrimonio que acompanamos, acreditamos que los comparecientes nos encontramos casados mediante matrimonio celebrado el 10 de septiembre de 1993, en el Registro Civil de Santa Rosa, provincia de El Oro, e inscrito en el tomo I, Pagina 164, Acta 164. De la referida union matrimonial hemos procreado dos hijos que responden a los nombres de RENE POLIVIO y DIANA SOFIA ARMIJOS AGUILAR de 20 y 16 anos de edad respectivamente. El hecho que se exige, es la disolucion del vinculo matrimonial existente entre los conyuges Polibio Rene Armijos Pinto y Norma del Rocio Aguilar, cuya voluntad de divorciarnos queda expresamente manifestada de conformidad a lo prescrito en el art. 107 del Codigo Civil. En consecuencia solicitamos que en sentencia se declare disuelto el vinculo matrimonial que nos une y disponga que se margine en el Registro Civil de Santa Rosa, e inscrito en el Tomo I, Pag. 164, Acta 164 para su total validez. La cuantia de  la presente accion por su naturaleza es indeterminada. El tramite es especial. A nuestra hija menor de edad se le dotara de un curador ad-litem para que la represente en la presente causa. Admitida  la demanda al tramite  especial correspondiente, se manda que se cumpla con lo dispuesto en el Art. 108 del Codigo Civil. De conformidad a lo que dispone el art. 742 del Codigo de Procedimiento Civil  la menor Diana Sofia Armijos Aguilar hizo la eleccion del curador ad- litem  y la suscrita por considerarlo una persona idonea acepto tal designacion, nombrando como Curador Ad- litem al  senor OLMEDO GONZALO JAEN REYES, conforme consta a fs. 21 de los autos. Oportunamente se convoca a la audiencia de conciliacion, la misma que se efectua en el dia y hora senalada conforme consta a fs. 33 de los autos, con la asistencia de las partes.  Con estos antecedentes y siendo el estado de la causa el de resolver, para hacerlo, se considera: PRIMERO: No se observa omision de solemnidad sustancial alguna que pueda influir en la decision de la causa, por lo que se declara la validez del proceso. SEGUNDO: El Art. 233 y 234 del Codigo Organico de la Funcion Judicial establece la existencia de Judicaturas de familia, mujer, ninez y adolescencia en cada canton y establece que entre otras de sus  atribuciones esta la de conocer y resolver en primera instancia sobre las materias del Codigo Civil comprendidas desde el titulo del matrimonio hasta la correspondiente a la remocion de Tutores y Curadores, inclusive; por otra parte  el Art. 255 del Codigo de la Ninez y Adolescencia establece la Administracion de Justicia especializada de la Ninez y Adolescencia, para el conocimiento y resolucion de los asuntos relacionados con la proteccion de los derechos y garantias de ninos, ninas y adolescentes. Por su parte el Art. 107 del Codigo Civil establece que el consentimiento para el divorcio por mutuo acuerdo se presentara ante el Juez del domicilio de cualquiera de los conyuges, y quienes en el escrito de demanda indican estar domiciliados en la ciudad de Santa Rosa, lo que determina cumplirse con la disposicion invocada.  En consecuencia  este Juzgado es competente en razon del territorio, la materia y las personas para conocer y resolver esta causa. TERCERO: El vinculo matrimonial se halla justificado con la fotocopia integra certificada de la inscripcion de matrimonio de los conyuges comparecientes que consta a fs. 4 de los autos. CUARTO: A fs. 5 del expediente obra la certificacion de la partida de nacimiento de la hija menor de edad procreada dentro de matrimonio de nombres: Diana Sofia Armijos Aguilar  de 16 anos de edad. QUINTO: En la audiencia de conciliacion llevada a cabo en el dia y hora senalado, y por existir asuntos que tratar respecto a la menor habida dentro de matrimonio las partes, han expresado a traves de su Abogado Defensor lo siguiente: Nos ratificamos en los fundamentos integros de hecho y de derecho de nuestra demanda planteada. Con respecto a los alimentos solicitamos que se fije la cantidad de 101 dolares, los mismos que seran depositados en la cuenta de ahorros de la Cooperativa JEP nro. 406060792700, aperturada a nombre de la beneficiaria, expresamos nuestra irrevocable decision de divorciarnos por mutuo consentimiento acogiendonos a lo legalmente establecido  en el Art. 107 y siguientes del Codigo Civil. El Art. 67 de la CRE reconoce a la familia senalando que el Estado garantiza su proteccion; pero asi mismo su contenido dice "el matrimonio es la union entre hombre y mujer se fundara en el libre consentimiento de las personas contrayentes y en la igualdad de sus derechos, obligaciones y capacidad legal"; de igual manera senala el numeral 3 del Art. 23 del Pacto Internacional de  Derechos Civiles y Politicos del cual el Ecuador es suscriptor, senalando " el matrimonio no podra celebrarse sin el libre y pleno consentimiento de los contrayentes"; por tanto es relevante puntualizar que si el matrimonio nacio con el libre consentimiento de las personas es evidente que tambien puede terminar o disolverse cuando una de esas dos voluntades que intervienen  en el matrimonio ya no desean continuar unido al otro como en el presente caso que nos ocupa, sin  que exista razon humana valedera ni juridica para continuar bajo el regimen del matrimonio, justificando los conyuges comparecientes  con los documentos que adjuntan al presente tramite su derecho a que la administracion de justicia, acepte la pretension juridica y de esta forma dar por terminado el vinculo matrimonial que los unio. Conforme el articulo 107 y 108 del Codigo Civil los conyuges pueden divorciarse por mutuo consentimiento y ratificacion de voluntad de divorciarse que debe ser expresado ante el Juez competente transcurridos dos meses desde la calificacion de la demanda, presupuestos estos que han sido debidamente cumplidos. En merito de las consideraciones expuestas, la suscrita Jueza de la Unidad Especializada de la Familia, Mujer, Ninez y Adolescencia del canton Santa Rosa, provincia de El Oro,  "ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA", declara con lugar la demanda de divorcio por mutuo consentimiento,  y en consecuencia se declara disuelto el matrimonio que une al senor  POLIBIO RENE ARMIJOS PINTO y la senora NORMA DEL ROCIO AGUILAR celebrado en Santa Rosa, provincia de El Oro, el dia 10 de septiembre de 1993, constante en el Tomo 1, Pagina 164, Acta 164, del Registro de Matrimonios  del canton Santa Rosa correspondiente al ano 1993. En lo que respecta a la hija menor de  edad procreado  dentro del matrimonio, llamada DIANA SOFIA ARMIJOS AGUILAR de 16 anos de edad, se resuelve que continue bajo la tenencia y cuidado de su senora madre Norma del Rocio Aguilar, fijandose como pension alimenticia a favor de la mencionada menor la cantidad de 101 dolares mensuales y mas beneficios de ley, cuyos valores seran depositados en la cuenta de la Cooperativa JEP nro. 406060792700 a partir del mes de febrero del 2015, conforme lo dispone el art. inn 8 de la Ley Reformatoria al Codigo de la Ninez y Adolescencia. Se le recuerda al alimentante que debera depositar dicha pension dentro de los cinco primeros dias de cada mes. Respecto a las visitas se establece que el padre podra visitar a su prenombrada hija menor de edad mediante regimen abierto,  es decir,  podra visitarla en cualquier dia y hora en la semana para que se siga fomentando el carino de padre a hija.  Como dentro de la sociedad conyugal  se han adquirido bienes estos se liquidaran oportunamente. Ejecutoriada que sea la presente sentencia, inscribasela al margen de la partida de matrimonio o libro correspondiente, para dicho efecto se notificara al senor Jefe del Registro Civil del canton Santa Rosa para tales fines,  dando cumplimiento a lo dispuesto en el art. 128 del Codigo Civil, en concordancia con los Arts. 72 y 73 de la Ley de Registro Civil, Identificacion y Cedulacion.  Cumplase con la disposicion del Art. 277 del Codigo de Procedimiento Civil. Sin costas ni honorarios que regular. Intervenga en calidad de secretaria encargada Ab.  Viviana Samaniego Gomez, secretaria titular de la unidad judicial. CUMPLASE Y NOTIFIQUESE.