EXTRACTO DE AUDIENCIA DE PROCEDIMIENTO DIRECTO
                                                                     
1.-           Datos:
Nombre del Juez/a: ABG. ANGEL LUIS MOYA CEDEÑO
Nombre del Secretario/a: ABG. MONICA CECILIA VALDEZ ALMEIDA

2.-           Identificación del Proceso:
Número de Causa 09281-2017-01020
Lugar y Fecha de Realización: Guayaquil, 09 de Marzo del 2017
Hora de Inicio: 16h30

3.-    Presunta Infracción/Delito/Contravención: DAÑO A BIEN AJENO

3.-   Desarrollo de la Audiencia: 
a.	Tipo de Audiencia:
1.	Audiencia de Calificación de Flagrancia: (    )
2.	Audiencia de Formulación de Cargos: (     )
3.	Audiencia Preparatoria de Juicio:  (   )
4.	Audiencia de Juicio: (      )
5.	Audiencia de Juzgamiento:  (     )
6.	Audiencia de Sustitución de Medidas:  (    )
7.	Audiencia de Suspensión Condicional:  (    )
8.	Audiencia de Acuerdos Reparatorios:  (  )
9.	Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional:  (    )
10.	Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva: (    )
11.	Audiencia de Procedimiento Abreviado:  (   )
12.	Audiencia de Procedimiento Simplificado: (    )
13.	Audiencia de Procedimiento Directo: (    )
14.	Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: (    )
15.	Audiencia de Apelación de Medidas Cautelares:  (    )
16.	Otro: (Especifique) 
b.	Partes Procesales:
1. Nombre del Fiscal:	2. Casilla Judicial de Fiscalía:	
ABG. VICTOR GONZALEZ DELGADO	3130	
3. Procesado/S:	4. Nombre Defensor:	5. Casilla Judicial:	 	
VILLAGOMEZ PRADO TANYA ELIZABETH	ABG. NORBERTO TORRES AGUIRRE	1190 norberto_torres1946@hotmail.com	 	
					

6. Testigos Defensa:	7. Testigos Fiscalía:	
		
		
		
8. Peritos:	
	
	

9. Traductores E Intérpretes:	
	
	

10. Denunciante:	11. Otros:	
		
1.	Actuaciones:
a.	Actuaciones del Procesado VILLAGOMEZ PRADO TANYA ELIZABETH:
1.	Justifica Arraigo Social:                    SI (    )   NO (    )
2.	Solicita Medidas Sustitutivas:          SI (    )   NO (    )
3.	Solicita Pericia:                                 SI (    )    NO (    )
4.	Vicios de Procedibilidad:                 SI (    )    NO ( x )
5.	Vicios de Competencia Territorial: SI (    )    NO ( x )
6.	Existen Vicios Procesales:               SI (    )    NO ( x )
7.	Solicita Procedimiento Abreviado:   SI (  )    NO (   )
8.	Solicita Acuerdo Reparatorio            SI (   )    NO (x  )
9.	Existe ilegalidad en la detención: 
10.	 Otros: En cuanto  a vicios de procedimiento, procedibilidad la defensa no tiene alegación alguna  por cuanto solicito a usted se declare la validez de todo lo actuado.- ALEGATO INICIAL: Mi defendida si  fue al domicilio de la denunciante con la  finalidad de recuperar el objeto que servía de entretenimiento de sus hijos y va a pedir disculpas públicas.-  

TESTIMONIO  DE LA CIUDADANA VILLAGOMEZ PRADO TANYA ELIZABETH: Yo fui llegando a mí casa entra mi hijo y me dice mama el televisor no está,  el señor y la señora se meten a mi casa se llevan las cosas de mi bebe, yo pido disculpas a ella.- 
Actuaciones de Fiscalía:
1.	Acusa:                                                SI (    )  NO (    )
2.	Solicita Prisión Preventiva:               SI (    )   NO (    )
3.	Solicita Pericia:                                SI (    )  NO (    )
4.	Dictamen Acusatorio:                       SI (    )  NO (    )
5.	Dictamen Abstentivo:                       SI (    )  NO (    )
6.	Acepta Procedimiento Abreviado: SI (   )  NO (    )
7.	Solicita Procedimiento Simplificado: SI (    )  NO (    )
8.	Acepta Acuerdo Reparatorio:         SI (    )  NO (    )
9.	Solicita Medidas Cautelares:           SI (    )  NO (    )
10.	Otro (Especifique): La Fiscalía ha garantizado los derechos constitucionales del proceso ya que no existen a vicios  de procedimiento, procedibilidad y prejudicialidad,  y siendo usted el competente solicito se declare la validez de todo lo actuado.- ALEGATO INICIAL .-  El día 28 de febrero alrededor de la 3 am, escucha golpes y piedras, dice que se levanta la conviviente y observa a su ex conviviente la observo en estado etílico, la hoy procesada comienza a tirar piedras y logra esquivarse de las piedras y se iba a la casa de los padres de ellas, indica que ya es la segunda vez que llega la policía y proceden a detener a la hoy ciudadana, este hecho es típico antijurídico y culpable , los hechos se encuadra en el cual ya la fiscalía inicio su investigación, la Fiscalía va a destruir el Estado de Inocencia.- La defensa solicita que se señale fecha día y hora  a fin de que se lleve a cabo la audiencia de suspensión condicional de la pena.-


TESTIMONIO DE LA DENUNCIANTE SEÑORA LEUBEL DEL ROCIO AVILA JIMENEZ, QUIEN EXPONE: Ese día estaba durmiendo en mi hogar y escucho bulla y piedra le dije a mi conviviente que vaya a ver , y vi que era la ex conviviente, ella me insultaba, seguía tirando piedra, yo le dije al policía que se la llevan y luego de una hora la señora regresa  terminando de romper del ventanal, yo no quisiera tener inconveniente con ella, yo quise ayudar, yo no tengo la culpa si él no está con ella, si quisiera que me dé una orden de alejamiento, lamentablemente no se habló , y actuó de una manera agresiva, le pongo vista una fotografía si esa es la vivienda, este ventanal el que fue destruido, un valor aproximado de los daños más o menos 150 dólares, ese día pudo identificar si es la señora ella estaba en estado etílico.- 

TESTIMONIO DEL SEÑOR APREHENSOR MARCOS ANTONIO RAMIREZ GALLARDO, QUIEN EXPONE:  Me encontraba en el circuito Centenario cuando fuimos llamados por la compañera nos llama golpe 3am, indicando que moradores del sector habían indicado que había un escándalo la encontramos a la señora Tanya Villagómez reclamando por un bien sustraído del domicilio, razón por lo cual hable con la señora la convencí a la señoras si ella tiene algún inconveniente que vaya a la autoridad y competente, luego de una hora regreso la señora  a realizar un escándalo.- Ese día se pudo observar los ventanales rotos, si se comunicó con la señora Ávila si indico que le habían roto los ventanales, usted reconoce plenamente a la procesada.- La defensa usted sabe y le consta si la persona rompió el ventanal yo no vi .-
 
TESTIMONIO DEL POLICIA  LUIS DARWIN CAICEDO CAICEDO, QUIEN EXPONE:	
 Se hizo la verificación de los hechos me entreviste con la denunciante, me entreviste  con la madre de la denunciante,  se ratifica en su informe si.-  La defensa interroga una ventana pequeña de unos 20 de ancho por unos 50 de largo.- 


ALEGATO FINAL: La Fiscalía expresa  que la denunciante reconoce plenamente a la procesada.- La Fiscalía ha dado fiel cumplimiento para tener la materialidad, establecida la materialidad y hay que establecer la responsabilidad que es la misma victima que ha reconocido plenamente a la procesada, no existe duda que la materialidad y la responsabilidad se encuentra demostrada.-La denunciante ha pedido una boleta de auxilio a favor de la victima de este hecho, la Fiscalía la acusa por el delito de DAÑO A BIEN AJENO, de conformidad al establecido en el art.- 204 del COIP, solicita que se le imponga una pena privativa de libertad de 2 meses.- 

RESOLUCIÓN DEL JUEZ: Escuchado a los sujetos procesales por cuanto no han alegado vicios de procedimiento, procedibilidad y competencia se declara la validez del proceso y  de lo actuado.   Desarrollada la audiencia la fiscalía indico en base a los hechos que se inició a esta causa seria demostrados con los testimonios es decir con la prueba documental y testimonial, la defensa no desvirtuó, primero se escuchó el testimonio de la denunciante en el cual describe que la ciudadana procesada fue a su domicilio  recibió insultos y donde lanzo piedras al ventanal, rindió testimonio el agente aprehensor que ratifica lo narrado en el parte en este momento observa que llevaba una baldosa en su manos refiere que se trasladaba a la unidad judicial, el testimonio del perito quien elaboró el informe preliminar investigativo, se adjunta la denuncia de Leubel Jiménez, el testimonio del agente aprehensor, el informe investigativo, la procesada rindió testimonio quien ratifica haber causada daños a la denunciante, el suscrito considera de conformidad al art. 204 esto es en cuanto al delito por cual se formuló cargos, en el cual indica que la persona que destruya un bien ajeno está sancionado con una pena privativa libertad  de 2 meses a 1 año, consecuentemente el suscrito considera y da como probado el hecho, la señora Tanya Elizabeth ha procedido ocasionar daños a encuadrado su conducta de daño a bien ajeno , con las pruebas presentadas en esta audiencia han llevado al convencimiento del suscrito, esta pruebas tienen el respectivo nexo causal, efectivamente se establece el nexo causal ya que han sido hechos reales introducido en esa audiencia, se ha valorado las pruebas de manera técnica, jurídica y lógica,  por lo que el suscrito juez considera  dar como probado el hecho así como la responsabilidad del procesado,   consecuentemente  el suscrito juez probado la existencia material de la infracción así como la responsabilidad del procesado  el suscrito juez conforme a los artículos 76.6, 82, 168 y 169 de la Constitución de la República, artículos 635,636, 637, 638 del Código Orgánico Integral Penal, y el artículo 225 numeral 5 del Código Orgánico De La Función Judicial, el suscrito Juez de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DE LA REPUBLICA DEL ECUADOR  Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN DE LAS LEYES DE LA REPUBLICA DICTA SENTENCIA CONDENATORIA, en contra del procesado VILLAGOMEZ PRADO TANYA ELIZABETH,  por el delito de DAÑO A BIEN AJENO , tipificado en el art. 204 del COIP, se le impone 02 MESES de pena privativa de libertad,  debiéndose descontar el tiempo que fue detenido por esta causa, se le impone una multa de  2 salarios básicos de conformidad al art. 70 numeral 3del COIP,  como reparación integral a la víctima dispone que la procesada proceda con el pago de un salario básico, así mismo conforme lo indico el art. 558 ordeno las medidas de protección esto es la del numeral 1, 2, 3; que la actuaria del despacho elabore la respectiva boleta en el cual se hará constar la sentencia condenatoria impuesta en audiencia,  se dispone que cumpla con la pena impuesta en el Centro de Privación de Libertad de Guayaquil Sección Mujeres, conforme el art. 56 se ordena la interdicción del procesado,  conforme lo determina el Art. 622 numeral 9  del COIP  se ordena la destrucción de las evidencias. Los sujetos procesales se dan por notificados en esta misma audiencia para que hagan prevalecer a los derechos que se crean asistidos, la presente audiencia se declara concluida.- 

11.	.- 

12.	.RAZON: El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por la/el Secretario/a del/de la Unidad Judicial De Garantías Penales Con Competencia En Delitos Flagrantes De Guayaquil, Provincia Del Guayas, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto de su notificación escrita en las casillas judiciales que las partes procesales han señalado para tal efecto.

           Hora de Finalización: 17h59

ABG. MONICA CECILIA VALDEZ ALMEIDA
SECRETARIA DE UNIDAD DE DELITOS FLAGRANTES