VISTOS: De conformidad con lo establecido en el Art. 640 del Código Orgánico Integral Penal, convocados los sujetos procesales a la Audiencia de Procedimiento Directo, que se inició con fecha 09 de Marzo del 2017 a las 16h30, con la presencia del Fiscal Ab. Víctor González Delgado; La procesada VILLAGOMEZ PRADO TANYA ELIZABETH, con la asistencia del Defensor Particular Ab. Norberto Torres Aguirre.-Se tomó la decisión judicial de manera oral dándose por notificados los sujetos procesales con la sentencia correspondiente, para hacerlo se consideró lo siguiente: PRIMERO.- El Juez de Garantías Penales es competente para conocer y resolver la presente causa, en virtud de lo dispuesto en los artículos 398, 401, 404 numeral 1 y 640 del Código Orgánico Integral Penal, y del artículo 225 del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO.- En la audiencia de juicio directo se solicitó a los sujetos procesales que se pronuncien acerca de los vicios formales respecto de lo actuado hasta ese momento procesal y cuestiones referentes a los vicios formales respecto de lo actuado hasta ese momento procesal y cuestiones referentes a la existencia de requisitos de procedibilidad, cuestiones prejudiciales, competencia y cuestiones de procedimiento que puedan afectar la validez del proceso.- La defensa expresó que no existían vicios que pudieran afectar la validez de lo actuado. Por su parte, el Fiscal coincide en expresar que no existen vicios de procedimiento que puedan afectar la validez de lo actuado. Considerando que no existió controversia en éste punto, por lo que de lo indicado por los sujetos procesales, este juzgador observa que en la sustanciación del proceso no existen omisiones de solemnidades sustanciales que pudieren influir en la decisión final de la causa o acarrear la nulidad, se le ha dado el trámite de ley, por el contrario, se han observado las garantías del debido proceso, por lo que el suscrito Juez declara la validez formal de éste proceso.- TERCERO.- De conformidad con lo dispuesto en el artículo 614 del Código Orgánico Integral Penal, los sujetos procesales presentaron sus alegatos de apertura. La Fiscalía expresó que la teoría del caso se fundamenta en el la denuncia presentada por la señora AVILA JIMENEZ LEUBEL DEL ROCIO, quien relato las circunstancias de los hechos, exponiendo que el día 28 de Febrero del 2017, a las 03h00 aproximadamente, mientras se encontraba durmiendo en su domicilio junto con su conviviente MELVIN CRISTIAN DUEÑAS MENDIETA, de pronto escuchó golpes en la puerta de su casa y piedras que caían sobre el techo de su casa, a lo cual se sintió atemorizada y se levantó pensando que querían robar y meterse en la casa, levantó a su conviviente el mismo que se asoma y se percata que se trata  de su ex conviviente TANYA ELIZABETH VILLAGOMEZ PRADO, quien estaba en la parte de afuera de la casa en estado etílico, lanzando piedras e insultos, ocasionando destrozos en mi casa, como rompiendo los vidrios de la ventana y golpes en las puertas, llegando en 20 minutos un patrullero con dos policías quienes se bajaron y le indicaron a la señora que suba al vehículo que no podía hacer este tipo de escándalos, quien se negó pero de tanta insistencia los policías la subieron al vehículo y la llevaron hasta su domicilio, la dejaron y se fueron, a la hora regresa la señora en el mismo estado etílico e insultando y lanzando piedras en mi casa, a lo que yo abro la puerta la señora me lanzó una piedra que logré esquivarla cayendo en la puerta, como estaba desesperada comenzó a lanzar los vidrios rotos dentro de la casa, como no salimos ella comenzó amenazar y decía que ahora se iba a la casa de mis padres en las calles José Salcedo 801 y la C, Barrio Centenario, donde también lanzó piedras e insulto a mis padres, ocasionando también daños materiales en la casa de mis padres, llego por segunda ocasión la policía y la detuvo, llevando en su bolso las piedras, trasladándola hasta el UPC que está ubicado a una cuadra, donde estaba una policía mujer para que tome conocimiento de lo ocurrido y poderla trasladar como detenida y dar conocimiento al Juez de Turno. Para constancia de lo ocurrido los señores policías tomaron fotos de ambas viviendas con los daños ocasionados. Ante estos hechos ocurridos el 28 de febrero del 2017 se da inicio ya a un proceso formal por el delito de Daño a bien ajeno previsto y sancionado en el Art. 204 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que los hechos narrados en la denuncia fueron corroborados por el Parte de Aprehensión de fecha 28 de febrero del 2017 a las 04h00 suscrito por el SBOS. De Policía Marco Antonio Ramírez Gallardo, y el CBO. Segundo de Policía Jaime David Uvidia Ortega; en el desarrollo de esta audiencia voy hacer uso de mis pruebas Testimoniales, Pericial y Documentales con la finalidad de destruir la presunción de inocencia  de la hoy aprehendida TANYA ELIZABETH VILLAGOMEZ PRADO, a través del Testimonio de la Víctima o de la denunciante, de los agentes Aprehensores e Investigadores.- El Defensor de la procesada expuso Mi defendida si fue al domicilio del denunciante con la finalidad de recuperar el objeto que servía de entretenimiento de sus hijos y va pedir disculpas públicas.-CUARTO.- Conforme al artículo 615 del Código Orgánico Integral Penal, se ordenó la práctica de las pruebas. Para fundamentar su acusación, a pedido del Fiscal, se recibió los siguientes testimonios: TESTIMONIO DE LA DENUNCIANTE SEÑORA LEUBEL DEL ROCIO AVILA JIMENEZ, QUIEN EXPONE: Ese día estaba durmiendo en mi hogar y escucho bulla y piedra hacia mis puertas, pensé que iban a robar hasta me asusté, de hecho me atemorice y le dije a mi conviviente que vaya a ver, al él levantarse y percatarse que era su ex conviviente, obviamente me quedó sorprendida, ella me insultaba me decía cosas feas, seguía tirando piedras, todo el mundo escucho lo que ella me decía, luego llegó la policía  a los 20 minutos y no se dejaba coger para subirla al carro, ya había roto parte del ventanal, sin embargo yo le dije al policía que se la lleven porque estaba mareada para evitar este tipo de problemas, lamentablemente la señora la llevan a su casa y regresa luego de una hora terminando de romper el ventanal, gracias a dios no pasó nada, yo puse la denuncia porque la verdad no quiero tener problemas con ella, yo quise ayudar, yo no tengo la culpa si él no está con ella, me da mucha lástima este caso porque ella es mamá igual que yo, pero a veces las personas se ciegan por el coraje, yo no tengo la culpa, si quisiera que me dé una orden de alejamiento porque verdaderamente que si me atemorizan estas cosas y no quiero volver a pasarlas, lamentablemente no se habló no quiso hablar como personas cultas y educadas, ¿Le voy a poner una fotografía para que indique si esta es la vivienda? R.- Si esta es la casa de mis padres este es el ventanal el que fue destruido; ¿un valor aproximado de los daños ocasionados a su ventanal? R.- Más o menos 150$ dólares;  ¿Ese día pudo identificar Aa la señora que lanzó piedras al techo de su casa? R.- si es la señora ella estaba en estado etílico; ¿Usted dijo que también la señora se trasladó a la casa de sus padres a tirar piedras? R.- Si, allí fue que la aprehendieron, y la policía le ve piedras en el bolso, y se encargan de subirla al carro.- TESTIMONIO DEL SEÑOR APREHENSOR SOBS. DE POLICÍA MARCOS ANTONIO RAMIREZ GALLARDO, QUIEN EXPONE: Me encontraba en el Circuito Centenario en circulación normal por el sector la responsabilidad cuando fuimos llamados por la compañera Sra. De Policía Geomayra cano, nos llama a golpe de 3am, indicando que moradores del sector habían llamado indicando que había un escándalo, nos trasladamos hasta ese punto y encontramos a la señora TANYA ELIZABETH VILLAGOMEZ PRADO, había ingerido Alcohol,  y estaba reclamando por un bien que supuestamente le habían sustraído del domicilio, y las personas del domicilio nos informaron que la señora ya tenía tiempo causando este tipo de situación, razón por la cual hable con la señora que cualquier situación que ella tenga se la haga conocer a la autoridad competente, la convencí y la subimos a la unidad policial trasladándola a su domicilio, 20 minutos después nuevamente nos llama la misma compañera, volvimos al lugar y posteriormente nos comunicamos con la señora dueña del domicilio y nos indicó que la señora había regresado nuevamente rompiendo los ventanales, procedimos alcanzar a la señora a la calle c y se le encontró una baldosa llena de piedras, y le manifestamos a la compañera que por ser mujer que ella misma la suba, y la traslade hasta la unidad de flagrancia.- ¿ese día usted pudo observar los ventanales rotos? R.- sí, ya estaban roto efectivamente; ¿Usted tomo contacto con la Señora Ávila? R.- Si, indicó que la señora le había roto los ventanales, ¿usted reconoce plenamente a la procesada? R.- Si; ¿Se ratifica en todos los hechos que ha narrado en esta audiencia? R.- Si me ratifico.-Contrainterrogatorio de la Defensa: ¿Usted sabe y le consta si la señora rompió el ventanal? R.-yo no vi.- TESTIMONIO DEL AGENTE INVESTIGADOR CBO. PRIMERO O DE POLICÍA LUIS DARWIN CAICEDO CAICEDO, QUIEN EXPONE: Me dirigí a realizar la verificación del lugar de los hechos me traslade en primera instancia al Barrio Centenario, Calle José Vicente Trujillo 308 y Agustín Arguelle, se pudo verificar el lugar donde habían ocurridos los hechos y se encontraba una ventana pequeña sin el vidrio, luego me traslade al Domicilio de los padres de la hoy denunciante, y también hice la verificación y me entreviste con la Denunciante SEÑORA LEUBEL DEL ROCIO AVILA JIMENEZ, la cual se ratificó en su denuncia, luego entreviste a la madre señora JIMENEZ FALQUEZ ISIDORA LEUBEL, quien indicó que el día de los hechos escuchó que tiraban piedras a su casa pero no sabía el porqué; Luego me entreviste a la dueña del inmueble, quien indicó que también había escuchado el escándalo y llamó a la policía, se hizo la investigación de los antecedentes como a la denunciante y a la denunciada, la cual no presenta antecedentes penales igualmente la hoy procesada no presenta antecedentes, igual se revisó los antecedentes del Señor DUEÑAS MENDIETA MELVIN CRISTHIAN, el cual posee dos detenciones una del 20/02/2015 y la otra del 26/09/2016. Contrainterrogatorio de la Defensa: ¿Qué tamaño tiene la ventana pequeña? R.- Unos 20 de alto por 1.50 de largo.-Se le hizo conocer a la persona procesada sus derechos previstos en los Artículo 507 y 508 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que asistido de su Defensor expuso: TESTIMONIO DE LA CIUDADANA VILLAGOMEZ PRADO TANYA ELIZABEH (PROCESADA), QUIEN AL INTERROGATORIO DE SU DEFENSA EXPONE: Lo que sucedió es que ese día llegando a mi casa y entra mi hijo y me dice mamá el televisor no está, y ya esta es la segunda vez que entran a mi casa y se llevan las cosas de mis hijos, y ese fue el motivo que por lo que reaccione hice eso ese día, cuando yo fui a la casa de ellos, yo golpee a la puerta y llamaba al señor nada más, y la segunda vez yo fui con mi cuñado, y mi cuñado estaba hablando con el hermano y le dijo que porque eres así, porque le haces eso a tus hijos nada más, luego sale la señora atrás de ella y le ponen la dueña de la casa, eso fue el problema que se ocasiono, no tengo más que decirle, y pido disculpas por el daño que ocasione y le pido disculpo a ella y no lo voy a volver hacer.- Conforme al Art. 616 del Código Orgánico Integral Penal, se dispuso a los sujetos procesales la exhibición de documentos, esto es los que pretendan ser incorporados como prueba documental, indicando la Fiscalía lo siguiente: La Denuncia presentada por la Señora Ávila Jiménez Leubel del Rocío de fecha 28 de febrero del 2017; El Parte de Aprehensión de fecha 28 de febrero del 2017 a las 04h00 suscrito por el SBOS. De Policía Marco Antonio Ramírez Gallardo, y el CBO. Segundo de Policía Jaime David Uvidia Ortega; El Informe Investigativo Nº 931-2017-CF-UVC-E-PJ-Z8 suscrito por el Cabo de Policía Caicedo Caicedo Luis- La Defensa presentó como prueba documental el certificado de antecedentes penales emitido por el ministerio del Interior a favor de su defendida VILLAGOMEZ PRADO TANYA ELIZABEH.- QUINTO.- Concluida la fase probatoria, se le concedió la palabra al Fiscal a fin de que proceda a alegar sobre la existencia de la infracción, la responsabilidad de la persona procesada y la pena aplicable. Exponiendo el señor Fiscal principalmente: La fiscalía expresa que se encuentra probado la materialidad de la infracción con la denuncia y el testimonio de la Víctima quien indicó que el día 28 de Febrero del 2017, a las 03h00 aproximadamente, mientras se encontraba durmiendo en su domicilio junto con su conviviente MELVIN CRISTIAN DUEÑAS MENDIETA, de pronto escuchó golpes en la puerta de su casa y piedras que caían sobre el techo de su casa, a lo cual se sintió atemorizada y se levantó pensando que querían robar y meterse en la casa, levantó a su conviviente el mismo que se asoma y se percata que se trata  de su ex conviviente TANYA ELIZABETH VILLAGOMEZ PRADO, quien estaba en la parte de afuera de la casa en estado etílico, lanzando piedras e insultos, ocasionando destrozos en mi casa, como rompiendo los vidrios de la ventana y golpes en las puertas, y que la denunciante reconoce plenamente a la procesada, también ha indicado que los daños ocasionados tiene un costo de 150$; El testimonio del Agente Aprehensor quien se ratificó en los hechos narrados en el parte de Aprehensión quien indicó que la señora fue llevada a su domicilio y que a los 20 minutos recibieron una llamada y se dirigieron otra vez al lugar y lograron ver que la señora había roto el ventanal de la casa por lo que procedieron aprehenderla; El testimonio del Cabo de Policía Caicedo Caicedo Luis quien realizó la verificación del lugar de los hechos y constato los daños ocasionados al ventana de la casa de la denunciante, entrevistó a la denunciante, la madre de la Víctima y la dueña del inmueble; la fiscalía ha dado fiel cumplimiento a lo estipulado en el Art. 455 del Código Orgánico Integral penal no existe duda que la materialidad y la responsabilidad se encuentra demostrada, la fiscalía ACUSA a TANYA ELIZABETH VILLAGOMEZ PRADO por el delito de DAÑO A BIEN AJENO tipificado en el art. 204 inciso primero en calidad de autora tal como indica el art. 42 numeral 1 literal a del Código Orgánico Integral Penal, solicito a usted señor Juez se le imponga, la multa respectiva tal como lo indica el art. 70 numeral del Código Orgánico Integral Penal, ya que la víctima ha manifestado que el valor aproximado de los daños ocasionados al bien son de 150$, solicitó la reparación Integral a la Víctima de Un salarió Básico Unificados del Trabajador; solicitó que se le extienda una boleta de Auxilio a la Víctima de conformidad al Art. 558 numeral 4 y 3 del Código Orgánico Integral Penal.-La defensa expone: Señor juez solicitó acoja lo solicitado por la señorita denunciante, con respecto a la boleta de Auxilio. SEXTO.- La Constitución de la República en el artículo 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo con sujeción a la norma constitucional, el artículo Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal- Finalidad.- La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada, y el artículo 455 del mismo cuerpo, respecto al nexo causal señala.- La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones. Por su parte el artículo Art. 457 del COIP refiere.- Criterios de valoración.- La valoración de la prueba se hará teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamenten los informes periciales. La demostración de la autenticidad de los elementos probatorios y evidencia física no sometidos a cadena de custodia, estará a cargo de la parte que los presente. El Art. 498 del mismo cuerpo de ley señala.- Medios de prueba.- Los medios de prueba son: 1. El documento, 2. El testimonio y la 3. La pericia, estas disposiciones legales guardan relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, este juzgador para poder determinar la responsabilidad de una persona en el cometimiento de una infracción por acción u omisión, considera que deben cumplirse con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean producidas en el juicio y que éstas llegan a tener valor solamente si han sido solicitadas y practicadas cumpliéndose con los principios de Oportunidad, inmediación, contradicción, libertad probatoria, pertinencia, exclusión, de igualdad de oportunidades para la prueba previstos en el en el Art. 454 del Código Orgánico Integral Penal.- SÉPTIMO.- En la especie, respecto a la existencia material del delito y la responsabilidad penal del procesado, este juzgador ha examinado y analizado en su conjunto, las pruebas presentadas en la audiencia de juicio directo, tanto por la fiscalía como por la defensa del procesado; llegando a determinar con los acuerdos probatorios que establecen la prueba de cargo por la Fiscalía, y evaluándolos en forma razonada, lógica, técnica y jurídica, que he llegado a la convicción y certeza, que se encuentra comprobada conforme a derecho la materialidad de la infracción y la responsabilidad penal de la procesada TANYA ELIZABETH VILLAGOMEZ PRADO, esto es que el día 28 de Febrero del 2017, a las 03h00 aproximadamente, mientras la señora AVILA JIMENEZ LEUBEL DEL ROCIO se encontraba durmiendo en su domicilio junto con su conviviente MELVIN CRISTIAN DUEÑAS MENDIETA, de pronto escuchó golpes en la puerta de su casa y piedras que caían sobre el techo de su casa, a lo cual se sintió atemorizada y se levantó pensando que querían robar y meterse en la casa, levantó a su conviviente el mismo que se asoma y se percata que se trata  de su ex conviviente TANYA ELIZABETH VILLAGOMEZ PRADO, quien estaba en la parte de afuera de la casa en estado etílico, lanzando piedras e insultos, ocasionando destrozos en mi casa, como rompiendo los vidrios de la ventana y golpes en las puertas, llegando en 20 minutos un patrullero con dos policías quienes se bajaron y le indicaron a la señora que suba al vehículo que no podía hacer este tipo de escándalos, quien se negó pero de tanta insistencia los policías la subieron al vehículo y la llevaron hasta su domicilio, la dejaron y se fueron, a la hora regresa la señora en el mismo estado etílico e insultando y lanzando piedras en mi casa, a lo que yo abro la puerta la señora me lanzó una piedra que logré esquivarla cayendo en la puerta, como estaba desesperada comenzó a lanzar los vidrios rotos dentro de la casa, llegando por segunda ocasión la policía y la detuvo, y fue trasladada a la Unidad de flagrancia. Por lo que los hechos narrados en la denuncia fueron corroborados por el Parte de Aprehensión de fecha 28 de febrero del 2017 a las 04h00 suscrito por el SBOS. De Policía Marco Antonio Ramírez Gallardo, y el CBO. Segundo de Policía Jaime David Uvidia Ortega; rindió testimonio en esta audiencia el agente aprehensor Marcos Antonio Ramírez Gallardo quien se ratifica lo narrado en el parte de aprehensión expuso que la procesada se trasladó en estado etílico hasta la casa de la denunciante, logran llevarla hasta su domicilio, y después de 20 minutos regresa la señora otra vez a realizar escándalos encontrándoles una baldosa en sus manos y la deja caer, asi mismo una compañera que se trasladaba en la unidad policial procede a ingresarla para posteriormente aprehenderla para ser trasladada hasta esta Unidad Judicial; Se practicó así mismo un Informe Investigativo suscrito por el Cabo de policía Caicedo Caicedo Luis quien rindió testimonio en esta audiencia quien indica haberse trasladado hasta el lugar donde ocurrieron los hechos  investigados por la fiscalía, indicando los daños ocasionados en dicho inmueble, se ha adjuntado como prueba documental la Denuncia presentada por la Señora Ávila Jiménez Leubel del Rocío de fecha 28 de febrero del 2017; El Parte de Aprehensión de fecha 28 de febrero del 2017 a las 04h00 suscrito por el SBOS. De Policía Marco Antonio Ramírez Gallardo, y el CBO. Segundo de Policía Jaime David Uvidia Ortega; El Informe Investigativo Nº 931-2017-CF-UVC-E-PJ-Z8 suscrito por el Cabo de Policía Caicedo Caicedo Luis, la persona procesada rindió su testimonio en esta audiencia reiterando haber ocasionado los daños al inmueble de la víctima AVILA JIMENEZ LEUBEL DEL ROCIO.-OCTAVO.- Por lo anterior, este juzgador considera que con las pruebas aportadas, antes referidas de manera pormenorizada en esta resolución y que se han practicado, cumpliéndose con los principios de Oportunidad, inmediación, contradicción, libertad probatoria, pertinencia, exclusión, igualdad de oportunidades para la prueba, más allá de toda duda razonable, ha llegado al convencimiento de la responsabilidad penal de los procesados, cumpliéndose para esto con lo previsto en el Art. 169 de la Constitución que señala.- El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades, y con lo señalado en al Art. 11 de la Constitución de la República del que se extrae: El ejercicio de los derechos se regirá por los siguientes principios: Numeral 3.- Los derechos y garantías establecidos en la Constitución y en los instrumentos internacionales de derechos humanos serán de directa e inmediata aplicación por y ante cualquier servidora o servidor público, administrativo o judicial, de oficio a petición de parte. Para el ejercicio de los derechos y las garantías constitucionales no se exigirán condiciones o requisitos que no estén establecidos en la Constitución o la ley. Los derechos serán plenamente justiciables. No podrá alegarse falta de norma jurídica para justificar su violación o desconocimiento, para desechar la acción por esos hechos ni para negar su reconocimiento. Numeral 4. Ninguna norma jurídica podrá restringir el contenido de los derechos ni de las garantías constitucionales. 5. En materia de derechos y garantías constitucionales, las servidoras y servidores públicos, administrativos o judiciales, deberán aplicar la norma y la interpretación que más favorezcan su efectiva vigencia; y numeral 9.- El más alto deber del Estado consiste en respetar y hacer respetar los derechos garantizados en la Constitución.- NOVENO.- La Constitución de la República del Ecuador, en su artículo 76, numeral 6 establece: “La ley establecerá la debida PROPORCIONALIDAD entre las infracciones y las sanciones penales administrativas o de otra naturaleza”. Esta disposición constitucional que consagra la vigencia del principio de proporcionalidad entre las infracciones y las penas, debe ser observada por este operador de Justicia, mucho más si tiene el rango de Principio Constitucional. Por lo precedentemente expuesto, el suscrito Juez de Garantías Penales con competencia en delitos flagrantes del Guayas de la Unidad Judicial, por considerar que se encuentra comprobada conforme a derecho la existencia material de la infracción y la responsabilidad penal de la procesada TANYA ELIZABETH VILLAGOMEZ PRADO, de conformidad con lo dispuesto en los artículos 640 del Código Orgánico Integral Penal que establece.-PROCEDIMIENTO DIRECTO.- El procedimiento directo deberá sustanciarse de conformidad con las disposiciones que correspondan del presente Código y las siguientes reglas: numeral 8. La sentencia dictada en esta audiencia de acuerdo con las reglas de este Código, es de condena o ratificatoria de inocencia y podrá ser apelada ante la Corte Provincial. El Art. 620 del mismo cuerpo de ley señala.- Tiempo de la pena.- El tribunal deberá determinar con precisión el tiempo de la condena de igual modo deberá determinar el cumplimiento de las penas de restricción de los derechos de propiedad, en caso de existir. El Procesalista español Manuel Miranda Estrampes, en su obra La Mínima Actividad Probatoria en el proceso Penal, sostiene que “para dictar una sentencia condenatoria no es suficiente con el mero convencimiento subjetivo del Juez, sino que el mismo debe apoyarse en la prueba practicada, de tal forma que del resultado de la misma pueda obtenerse la convicción acerca de la culpabilidad del acusado. Con visión en conciencia y pruebas van íntimamente unidas, la primera no es más que el resultado de la Segunda. El Órgano Jurisdiccional Sentenciador, debe como paso previo para proceder a la valoración de la prueba y formar su convicción, constatar si existen o no prueba en este sentido. Como apunta Ruiz Vadillo, la existencia de la prueba se convierte en requisito sine qua non, constatada la existencia de actos de prueba, el juzgador deberá iniciar la actividad de valoración de lo mismo; si por el contrario llega la conclusión de que no existen actos de prueba es obvio que ellos impide toda apreciación al no existir prueba alguna que valorar. La libertad de valoración, insistimos, no permite al Juez sustituir la prueba practicada por otros elementos o datos o por su mera opinión, al objeto de formar su convencimiento. Como consecuencia de ello la prueba se constituye en elemento fundamental para formar la convicción judicial, siendo esta precisamente su finalidad. Además la necesidad de prueba conlleva la prohibición de que el Juez pueda formar su convicción basándose en su propio conocimiento privado a extramuros del proceso, y en primer lugar directamente ligado con lo anterior, la convicción judicial solo podrá descansar en aquellos elementos que legalmente tengan la consideración de prueba y no en aquellos que no reúnan tal carácter. .-La Constitución de la República en el artículo 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”, el Art. 169 del mismo texto señala que “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades”. Con sujeción a la norma constitucional, el artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal establece “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada”. Por su parte el artículo 455 establece que “la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones”. Estas disposiciones rectoras del juicio guardan armonía con los principios de la prueba contemplados en el Art. 454 del mismo cuerpo legal. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución del Ecuador y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, la Judicatura para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean debidamente anunciadas y producidas en el juicio.- En la sustanciación de la audiencia de procedimiento directo en la que se ha aplicado un procedimiento abreviado, se ha cumplido conforme a derecho con lo dispuesto en las garantías básicas de los Art. 76 y Art. 77 de la Constitución de la República, analizando la prueba incorporada al juicio, la cual ha sido practicada en aplicación a los principios de contradicción, inmediación, concentración, publicidad, oralidad, dispositivo e inviolabilidad de la defensa del acusado.- En virtud de las pruebas practicadas en la audiencia, las que han sido analizadas objetivamente, el suscrito Juez de la Unidad Penal de Delitos Flagrantes de Guayaquil, estima probado que la procesada TANYA ELIZABETH VILLAGOMEZ PRADO, ha encuadrado su conducta en el tipo penal descrito en el artículo 204, primer inciso, del Código Orgánico Integral Penal, esto es DAÑO A BIEN AJENO.- Dentro del tipo objetivo solicita como conducta del sujeto activo del delito, que: La persona que destruya, inutilice o menoscabe un bien ajeno será sancionada con pena privativa de libertad de dos a seis meses. Es decir el verbo rector del tipo objetivo es “destruir” el bien ajeno, en este caso el daño ocasionado al inmueble de la Víctima, ya que la conducta de la procesada se subsume a lo establecido en el tipo penal del artículo 204 del Código Orgánico Integral Penal, por la forma y circunstancias en que fue aprehendida tanto la procesada como sujeto activo, ya que el tipo penal requiere que se destruya o se ocasione un daño a bien ajeno, en este caso la señora TANYA ELIZABETH VILLAGOMEZ PRADO, se dirigió al inmueble de la denunciante  AVILA JIMENEZ LEUBEL DEL ROCIO, haciendo escándalos y al mismo tiempo tirando piedras ocasionando la destrucción del ventanal de su casa, y al momento que es aprehendida por los agentes aprehensores se le encontró en su manos una baldosa llena de piedras, la conducta realizada por la procesada TANYA ELIZABETH VILLAGOMEZ PRADO, se adecua claramente al tipo penal del artículo 204 del Código Orgánico Integral Penal. Como consecuencia de ello la prueba se constituye en elemento fundamental para formar la convicción judicial, siendo esta precisamente su finalidad. Además la necesidad de prueba conlleva la prohibición de que el Juez pueda formar su convicción basándose en su propio conocimiento privado a extramuros del proceso, y en primer lugar directamente ligado con lo anterior, la convicción judicial solo podrá descansar en aquellos elementos que legalmente tengan la consideración de prueba y no en aquellos que no reúnan tal carácter. En razón de aquello, conforme a los artículos 76.6, 82, 168 y 169 de la Constitución de la República, artículos 640, 621 y 622 del Código Orgánico Integral Penal, y el artículo 225 numeral 5 del código orgánico de la función judicial, el suscrito Juez de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA dicta SENTENCIA CONDENATORIA en contra de TANYA ELIZABETH VILLAGOMEZ PRADO de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de ciudadanía No. 0919453001, de 43 años de edad, de estado civil Soltera, domiciliada en Ciudadela las Acacias Manzana C-12 Villa 5, de esta ciudad de Guayaquil, en el grado de AUTORA del delito de DAÑO A BIEN AJENO, tipificado y reprimido en el artículo 204 en su primer inciso en concordancia con el Artículo 42 numeral 1 literal a) todos del Código Orgánico Integral Penal; por lo que SE LE IMPONE LA PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD DE 2 MESES.-Así mismo, se le impone la MULTA DE DOS SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL, en virtud de lo que dispone el Art. 70 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal, la misma que deberá ser depositada en el Banco del Pacífico en la Cuenta Corriente No. 750006-8, a nombre de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura-Guayas.- Así mismo conforme al Art. 77 y 78 en su numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal en base al resultado de la consecuencia de esta infracción el pago de Un salario Básico Unificado del Trabajador en general a favor de la señora AVILA JIMENEZ LEUBEL DEL ROCIO, por indemnización o reparación integral por el daño causado.-Así mismo conforme al Art. 558  del Código Orgánico Integral Penal ordenó las medidas de protección a favor de la Víctima AVILA JIMENEZ LEUBEL DEL ROCIO, estas misma que deberán ser cumplidas por la procesada TANYA ELIZABETH VILLAGOMEZ PRADO, esto es la del numeral 1. Prohibición de la persona procesada de concurrir a determinados lugares o reuniones; por lo que tiene prohibido acudir al domicilio de la denunciante víctima de este hecho; numeral 2. Prohibición a la persona procesada de acercarse a la víctima, testigos y a determinadas personas, en cualquier lugar donde se encuentren; en este caso tiene prohibido acercarse a la señora víctima de este hecho, 3. Prohibición a la persona procesada de realizar actos de persecución o de intimidación a la víctima o a miembros del núcleo familiar por sí mismo o a través de terceros.-La pena impuesta deberán cumplir el sentenciado en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas de Guayaquil No. 1 sección Mujeres, de la que se deberá descontar el tiempo que hubiere permanecido privada de su libertad por este mismo hecho, para lo cual se deberá oficiar con el contenido de este fallo, al Director del referido Centro Penitenciario.-De conformidad con lo previsto en el Art. 56 del Código Orgánico Integral Penal se declara la interdicción del sentenciado mientras dure la condena.-La defensa solicita que se lleve acabó la Suspensión Condicional de la Pena conforme como lo establece el Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal.-DÉCIMO.- En virtud de que la defensa del sentenciado, solicitó, Audiencia para Suspensión Condicional de la Pena, con fecha 01 de Junio del 2017 a las 13h30 se discutió y resolvió dicho petitorio conforme al Art. 630 del Código Orgánico Integral Pena. Se le concedió la palabra  al Ab. Homero Coronel Valencia Defensor particular que intervino en representación del sentenciado a fin de que acredite el cumplimiento de los requisitos del Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal, exponiendo lo siguiente: De acuerdo con la petición que hace la defensa respecto a la suspensión condicional de la pena, tanto en el numeral 1 que señala que que la pena privativa de libertad prevista para la conducta no exceda de cinco años, este caso se adecúa a la petición que se ha realizado, por cuanto el delito por el cual se sentenció a mi defendida, contempla una pena privativa de libertad de 2 meses que no supera los cinco años de prisión; el numeral 2 que la persona sentenciada no tenga vigente otra sentencia o proceso en curso ni haya sido beneficiada por una salida alternativa en otra causa, a efectos de justificar el cumplimiento de este requisito mi defendida no ha sido detenido anteriormente, por lo cual se adjunta Certificado de Antecedentes Penales emitido por el Ministerio del Interior y del sistema SATJE; El requisito del numeral 3 señala que los antecedentes personales, sociales y familiares del sentenciado, así como la modalidad y gravedad de la conducta sean indicativos de que no existe necesidad de la ejecución de la pena, en relación a este requisito se adjunta la declaración juramentada en el cual indica su domicilio en la Ciudadela Las Acacias, certificado de antecedentes familiares, partida de nacimiento de sus hijos menores de edad de la ciudadana TANYA ELIZABETH VILLAGOMEZ PRADO, Ruc, Certificado Laboral, adjunta planilla de servicios básicos, presenta certificados de honorabilidad; en cuanto al numeral 4 este caso no está en las limitaciones del Art. 630.- La fiscalía hizo su pronunciamiento respecto a la solicitud de la defensa de la Suspensión Condicional de la Pena, indicando principalmente que de la documentación presentada por la Defensa Técnica, cumple los requisitos del Art. 630, respecto a la modalidad y gravedad de la conducta, esta es su primera detención y por las circunstancias del hecho, la Fiscalía no se opone a la documentación, la fiscalía es un sujeto pasivo a estas peticiones, solicito a usted señor juez se pronuncie al respecto.- El suscrito Juez de esta Unidad Judicial, en cuanto a la petición de Suspensión Condicional de la Pena: Resuelve: Escuchadas las intervenciones de los sujetos procesales el Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal, establece que para suspenderse la ejecución de la pena privativa de libertad impuesta en sentencia de primera instancia, siempre deben concurrir los requisitos que establece el referido Art. 630, dejando a criterio de la o el Juez de poder hacerlo o no ya que la misma disposición legal indica “podrá”, es decir no es imperativo ni obligatorio que se lo haga, pero en todo caso hay que analizar los requisitos que establece el Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal, esto es: 1. Que la pena privativa de libertad prevista para la conducta no excede de cinco años; 2. Que la persona sentenciada no tiene vigente otra sentencia o proceso en curso ni ha sido beneficiado por una salida alternativa en otra causa; 3. Que los antecedentes personales, sociales y familiares del sentenciado, así como la modalidad y gravedad de la conducta sean indicativos de que no existe necesidad de la ejecución de la pena, se ha presentado los documentos concernientes, el suscrito Juez considera que efectivamente se probó la materialidad de infracción, en consecuencia no se trata de delitos contra la integridad sexual y reproductiva, violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar.- Considerando aquello, se establece que se puede resolver sobre la Suspensión Condicional de la Pena, y consecuentemente, se ha observado que se ha cumplido con los requisitos del Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que, el suscrito Juez de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes de Guayaquil, acepta la Suspensión Condicional de la Pena solicitada por la defensa de la sentenciada, por el tiempo de dos meses, debiendo cumplir la sentenciada TANYA ELIZABETH VILLAGOMEZ PRADO con las condiciones determinadas en los numerales 1, 2, 3, 7, 8, 9 y 10 del artículo 631 del Código Orgánico Integral Penal; esto es: 1).- Residir en un lugar o domicilio determinado e informar cualquier cambio del mismo a la autoridad competente que establezca la o el juzgador; deberá residir en el domicilio indicado en la declaración juramentada este es en la Ciudadela las Acacias, Manzana C-18 Solar 5.-2).- Abstenerse de frecuentar determinados lugares o personas; es decir no acercarse al lugar donde ocurrieron los daños al bien ajeno, consecuentemente el domicilio de la víctima.- 3).- No salir del país sin previa autorización de la o el Juez de Garantías Penitenciarias.-7) Reparar los daños o pagar una determinada suma a la víctima a título de reparación integral o garantizar debidamente su pago. Deberá pagar Un salario Básico Unificado del Trabajador en el tiempo que dure la condena, es decir lo puede pagar en dos partes, lo puede hacer por intermedio de la fiscalía o enviarlo con otra persona ya que tiene prohibido acercarse a la denunciante, ya que se dictaron medidas de protección el cual usted debe cumplirlas.- 8).- Presentarse periódicamente ante la autoridad designada por la o el juzgador y en su caso, acreditar el cumplimiento de las condiciones impuestas. Presentarse cada 15 días ante el Juez De Garantías Penitenciarias; 9).- No ser reincidente; 10).- No tener instrucción fiscal por nuevo delito, esta condición debe cumplirla en el plazo de 2 meses, si usted llega a cumplir las condiciones, podrá efectuarse el art. 663 del Código Orgánico Integral Penal esto es la extinción de la pena. Se le advierte a la persona sentenciada que en el caso de incumplir cualquiera de las condiciones impuestas o transgreda el plazo pactado, la o el Juzgador de Garantías Penitenciarias ordenará inmediatamente la ejecución de la pena privativa de libertad. Ejecutoriada la sentencia, remítase el proceso a la sala de sorteos y causas de la Corte Provincial del Guayas, a fin de que luego del sorteo reglamentario, avoque conocimiento la o el Juzgador de Garantías Penitenciarias quien será el encargado del control del cumplimiento de las condiciones.-Actúe la Ab. Mónica Valdez Almeida, como Secretaria de esta Unidad Judicial.-LÉASE, PUBLIQUESE Y NOTIFIQUESE.-