VISTOS: Abg. Ángela Bustillos Núñez Msc., en mi calidad de Jueza Titular de este Despacho, con nombramiento, mediante Acción de Personal No. 14716-DNTH-2015-SBS, de fecha 20 de Octubre del 2015, suscrita por la Ing. María Cristina Lemarie Acosta, Directora Nacional de Talento Humano, en cumplimiento de la Resolución No. 288/2015 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura. En razón del pronunciamiento oral de la causa, y siendo el estado el de emitir sentencia por escrito, se observa: Mediante parte de persona aprehendida No. 2015-2437 de fecha 21 de noviembre del 2015, suscrito por el señor Policía Sbos. Gusque Panchana José y Poli. Naula Cepeda Mario, pone a conocimiento de esta Juzgador que ha aprehendido al señor Contreras Collao Fernando Raúl, con Cédula de ciudadanía 091784933-3, por presumirse haber cometido una contravención contra el derecho a la propiedad. En cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 5 del señala el Código Orgánico Integral Penal que señala “Artículo 5.- Principios procesales.- El derecho al debido proceso penal, sin perjuicio de otros establecidos en la Constitución de la República, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado u otras normas jurídicas, se regirá por los siguientes principios: (…)”, en concordancia a lo preceptuado en el Art. 76 de la norma constitucional, se llevó a efecto la audiencia de juzgamiento,  en donde se han respetado los principios de concentración, oralidad, inmediación, legalidad y contradicción, siendo el estado actual de la causa de dictar sentencia y para hacerlo se considera: PRIMERO.- En la tramitación del expediente, se ha observado y respetado la irrestricta aplicación de los derechos humanos, del debido proceso, del procedimiento previsto  en los artículos 77 de la constitución y 8.1 de la Convención Americana de los Derecho Humanos. Por cuanto cumple con los parámetro establecido en el Art. 527 Código Orgánico Integral Penal, esto es que estamos en un situación de flagrancia, al realizarse la acción en presencia de una o más personas y por encontrarse dentro de las 24 horas; en aplicación a lo dispuesto en el Art. 528, y sin que exista alegación por parte del señor Abogado Patrocinador del señor aprehendido, se califica la legalidad de la aprensión, lo que fue primeramente confirmado  por lo cual, al no haber omisión ni vulneración, el trámite es válido. SEGUNDO: COMPETENCIA.- Esta Unidad judicial es competente para conocer, sustanciar y resolver la presente causa de conformidad al Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial en armonía con los Arts. 224 y 225 del Código Orgánico Integral Penal. TERCERO: INFRACCIÓN ACUSADA.- El presente proceso contravencional se inicia en contra de CONTRERAS COLLAO FERNANDO RAÚL, con Cédula de ciudadanía 091784933-3, por haber supuestamente cometido la infracción prevista en el Art. 209 del Código Orgánico Integral Penal. CUARTO: DILIGENCIAS PROBATORIAS ACTUADAS EN LA AUDIENCIA.-  En la audiencia de juzgamiento se efectuaron las siguientes diligencias probatorias: 4.1.- Dentro de la audiencia realizada bajo el sistema oral y de contradicción conforme lo estables la norma constitucional en el numeral 6 del artículo 168 y en concordancia con lo que establece el tercer articulo innumerado a continuación del art. 5 del Código Orgánico Integral Penal se procedió a recibir el testimonio de CONTRERAS COLLAO FERNANDO RAÚL quien manifiesta:“(…) que se encontraba de paso por el Supermaxi de la Albán Borja, que él se encontraba en el Sweet & Coffe y que de ahí le llamaron con engaños y le quieren inculpar de algo que no ha cometido, que antes delinquía pero que en la actualidad ya no lo hace, que tiene un negocio de ventas de CD que le proporciona un ingreso diario de 200 USD, que no necesita delinquir, que si se presenta algún video, debe ser de años anteriores cuando si delinquía, que si lo quieren culpar que él está dispuesto a pagar por los productos supuestamente sustraídos, que tiene a su conviviente embarazada (…)”. 4.2.- Se le concede la palabra al abogado Maxwuill Wilander Benites Peralta, Defensor Público, quien manifiesta: indica que su defendido ha indicado la forma y circunstancias en que se encontraba y sobre todo pidiendo disculpa por lo suscitado el día de hoy, que se considere como circunstancias atenuantes y de alguna manera resarcir el daño, una sanción de ser privado de su libertad, que se le imponga una sanción que pueda hacer labor comunitaria(…); 4.3.- Intervención del Agente que realizo el parte de Aprehensión: Sbos. Gusque Panchana José, quien indica: “(…) que el señor aprehendido CONTRERAS COLLAO FERNANDO RAÚL fue entregado a él por parte del señor Abg. Leonardo Izurieta, procurador judicial de la cadena Supermaxi, ya que minutos antes fue sorprendido tratando de sustraerse las evidencias encontradas en sus prendas de vestir, sin poder justificar su cancelación con factura alguna (…)” 4.4.- Intervención del señor Abg. Leonardo Izurieta Pinargote, Procurador Judicial de Supermaxi,  quien manifiesta “(…)que el señor Contreras ha ingresado al Supermaxi como cliente y se acercó a  la percha donde se encontraban los productos, y no se había dado cuenta de las cámaras de seguridad, el personal de seguridad lo detienen cuando salían del local, estos productos son 5 desodorantes por un valor de $29,oo dólares, solicito la sanción de este art. 209 hurto de 15 a 30 días de prisión y le solicito el máximo de la pena por no ser la primera vez. Solicito la devolución de los productos y como prueba presento un CD  del video que, al señor un video de seguridad, se adecúa a lo dispuesto en el Art.  471 del Código Orgánico Integral Penal de los hechos de la infracción (…)”.- 4.5.- Se procede, en presencia del señor Abg. Leonardo Izurieta, Abg. Maxwuill Benites, Abg. Ytza Navarrete y Abg. Angela Bustillos Núñez, el video presentado por el señor Abg. Izurieta en el cual se puede verificar el momento de la sustracción de los productos y en bodega el momento de la solicitud por parte de los señores miembros de seguridad solicitan entregue los productos que se encuentran en su pantalón.- QUINTO.- La detención del aprendido fue el 21 de noviembre del 2015, a las 14h30, en el Supermaxi Albán Borja. Con las evidencias actuadas y en razón de que el señor CONTRERAS COLLAO FERNANDO RAÚL, a pesar de haber negado el cometimiento íntegro del hecho ilícito, pero desvirtuada esta declaración con las pruebas realizadas, es claro y evidente que su conducta se adecua al tipo penal previsto en el Art. 209 del Código Orgánico Integral Penal.- SEXTO: por otra parte obra del expediente consta facturas y documento de la cosa sustraído la misma que fue puesto en audiencia, existiendo los suficientes elementos del tipo penal, al haberse demostrado los hechos y existiendo los suficientes elementos del tipo penal, al haberse demostrado los hechos fácticos que ha sido manifestado por el agente de policía   y así manifestado por el señor Procurador Judicial del Supermaxi, donde se detalla las evidencias esto es cinco desodorantes gel COLL WAVE, se demuestra la materialidad de la infracción como la responsabilidad de la misma, esto es por la contravención del tipo establecido en el Art. 209 del Código Orgánico Integral Penal, cumplir con los elementos establecidos, queda comprobada la existencia de la contravención así como la responsabilidad del detenido, desvirtuándose la presunción de inocencia del antes referido ciudadano, a quien se le infiere la responsabilidad de los infractores, por otra parte el Artículo 209 que estipula “Art. 209.- Contravención de hurto.- En caso de que lo hurtado no supere el cincuenta por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general, la persona será sancionada con pena privativa de libertad de quince a treinta días”. Para la determinación de la infracción se considerará el valor de la cosa al momento del apoderamiento, con las actuaciones y pruebas actuadas dentro de la presente causa, claramente se establece que el contraventor CONTRERAS COLLAO FERNANDO RAÚL, el día de los hechos, se encontraba en el lugar indicado en el parte de aprehensión, por lo que correspondiéndome garantizar el cumplimiento de las normas, tal como lo señala el Art. 76, numeral 1 de la Constitución de la República del Ecuador, en este caso de la ley de la materia, la infrascrita Jueza de la Unidad Judicial Penal Norte No. 1 de Guayaquil resuelve: ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara la culpabilidad del señor CONTRERAS COLLAO FERNANDO RAÚL, con Cédula de ciudadanía 091784933-3, ecuatoriano, de 39 años de edad, domiciliado en la Calle Carchi y Bolivia No. 1108, en el grado de autor por adecuar su conducta al tipo penal contravencional previsto el Art. 209 del Código Orgánico Integral Penal en armonía con el Art. 42.1 a) del Código Orgánico Integral Penal; imponiéndole la pena de privación  de libertad de TREINTA DÍAS DE PRISIÓN los mismo que deberán ser cumplidos en el Centro de Detención Provisional; y al pago del veinticinco por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general, una vez cumplida la pena se dispone su inmediata libertad.- Intervenga la Abg. Itza Navarrete Canales, Secretaria del despacho, quien debe dar cumplimiento con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- NOTIFÍQUESE Y CUMPLASE.-