EXTRACTO DE AUDIENCIA

Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09287-2018-01661
Lugar y Fecha de realización: Duran, 23 de Noviembre del  2018
Hora: 22h40
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción: 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Jorge Aldas Macias

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (x  )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (   )   NO  (    )
Audiencia de Juicio Abreviado :  SI  (  )  NO  (    )
Audiencia de Juicio: SI  (   )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: (Especifique cual)
-----------------------------
Partes Procesales
Fiscal:  CARMEN MARTINEZ ARAUZ
Casilla judicial: 
Acusador: 
Abogado del Acusador
Casilla judicial: 
Procesado/s: MORENO CHUTO WALTHER ELICEO
Abogado defensor: MIGUEL BASANTES ALBAN
Casilla judicial: 
Testigos:
Peritos:
Traductores:


AGENTE HERRERA CHAVEZ ANGEL ARMANDO
Señor Juez, estaba de servicio en la Abel Gilbert fuimos informado por el ECU911, nos indicó concurramos a la calle central al llegar moradores del sector nos entregan al señor Moreno Walther quien había sustraído un teléfono celular mediante un arma blanca con violencia sustrajo su cartera de propiedad de la ciudadana Miranda Villacres Briggitte, quien huía no obstante moradores los capturan por lo cual se tomó el respectivo procedimiento.
VICTIMA  MIRANDA VILLACRES BRIGGITTE  FRANCISCA
Me bajaba del bus para entrar ami casa cargaba mi cartera y  mi celular no lo vi llegar me arrancho el teléfono y saco un cuchillo salió corriendo pedí ayuda y moradores del sector lo alcanzaron no sé dónde quedo el cuchillo que tenía.
FISCAL CARMEN MARTINEZ ARAUZ
Viene a mi conocimiento el parte por persona aprehendida No. SURDMG7476770, de fecha 23 de Noviembre del 2018 las 16h57,, suscrito por HERRERA CHAVEZ ANGEL ARMANDO y otros, quien da conocer la aprehensión del  ciudadano  MORENO CHUTO WALTHER ELICEO, nos encontraMos dentro de las 24 horas posteriores su detención a fin de resolver su situación jurídica, se le han respetado sus derechos Constitucionales usted es competente señor juez,  solicito califique la flagrancia y legal la detención de los ciudadanos de conformidad con lo previsto en el Art. 529 y 527 del COIP.-
Señor juez, en este estado la fiscalía cuenta con elementos de convicción necesario para formular cargos estamos ante una infracción penal, tenemos el certificado médico elaborado al  detenido, tenemos las evidencias encontradas sujetas a cadena de custodia el teléfono celular  A8 marca Samsung sustraído, la respectiva denuncia, reconocimiento de evidencia,  por lo cual fiscalía en uso de sus atribución Art. 195 de la Constitución del Ecuador, formula cargos por el delito tipificado en el  Art. 189 Inc. 2  del COIP.,  en la presunta calidad de autor  cc. Art. 42 del mismo cuerpo de ley., y se da inicio a la etapa de instrucción fiscal, notifique al procesado con el inicio de la instrucción fiscal, el procedimiento seria el DIRECTO, duración de 10 días.
Respecto las medidas de carácter personal, fiscalía considera que se cumplen los 4 requisitos del Art. 534 del COIP., solicito la prisión preventiva de los hoy procesados. La pena prevista para el tipo penal supera el año de privación de libertad, es necesario garantizar la comparecencia del procesado al proceso, existen evidencias que demuestra la presunta participación en el hecho que se investiga, no se ha justificado  sus  arraigos. 

PROCESADO MORENO CHUTO WALTHER ELICEO
AB. MIGUEL BASANTES ALBAN
Respecto la calificación de flagrancia, estamos dentro de las 24 horas posteriores de la detención, se han respetado sus derechos, y consta valoración médica señala que tiene una herida en el cuero cabelludo al parecer provocada por el populacho. 
Respecto la medida cautelar solicitada por fiscalía señalo que ha esta defensa no se ha hecho llegar ningún documento para justificar arraigo pero alego que la prisión preventiva es de ultima ratio y usted podría dictar medidas alternativas previstas en el Art. 522 del COIP.

JUEZ
Viene a mi conocimiento el parte por persona aprehendida No. SURDMG7476770, de fecha 23 de Noviembre del 2018 las 16h57,, suscrito por HERRERA CHAVEZ ANGEL ARMANDO y otros, quien da conocer la aprehensión del  ciudadano  MORENO CHUTO WALTHER ELICEO, a quien se da conocer que la Constitución del Ecuador y tratados internacionales de derechos humanos le otorgan derechos y garantías, entre estos estar patrocinado por un abogado de su confianza, ejercer contradicción por medio de su abogado, estar atento lo que se diga en esta audiencia y acogerse al derecho al silencio de ser el caso. 
Hemos escuchado las circunstancias narradas por los agentes, consta la valoración médica y se le han dado conocer sus derechos Constitucionales, soy competente  para conocer la causa por haber sido la presunta infracción cometida en esta circunscripción  cantonal de Duran y por encontrarnos dentro de las 24 horas posteriores a su detención  de conformidad con lo previsto en el Art.  529 Y 527 del COIP.,  se califica la flagrancia y legal el procedimiento de los agentes.
Escuchado a fiscalía ha formulado cargo en contra de MORENO CHUTO WALTHER ELICEO, por el presunto delito de ROBO tipificado en el Art. 189 Inc. 2 del COIP.,  por lo cual se notifica al procesado con el inicio de la instrucción fiscal conforme el Art. 560 del COIP., a fin que ejerza su derecho a la defensa, la presente causa se sustanciara el procedimiento  DIRECTO y la instrucción fiscal durara 10 días. Se convoca audiencia Juicio a celebrarse el 03 de Diciembre del 2018 a las 11h00.

Respecto las medidas de carácter personal, se considera que se cumplen los 4 requisitos del Art. 534 del COIP., La pena prevista para el tipo penal supera el año de privación de libertad, es necesario garantizar la comparecencia del procesado al proceso, se ordena la prisión preventiva del  procesado MORENO CHUTO WALTHER ELICEO, según el Art. 522 num. 6 del COIP., se ordena la prohibición de enajenar bienes hasta por la cantidad de   10 salarios básicos del trabajador en general a fin de garantizar el pago de una eventual multa gírese la boleta de encarcelación.

AB. FRANCISCO AYLUARDO BOHORQUEZ
SECRETARIO 
UNIDAD JUDICIAL PENAL DURAN