EXTRACTO DE AUDIENCIA

Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09287-2018-01661
Lugar y Fecha de realización: Duran, 3 de Diciembre del  2018
Hora: 15h30
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción: 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Diego Poma

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (  )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  ( )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (   )   NO  (    )
Audiencia de Juicio Abreviado :  SI  (  )  NO  (    )
Audiencia de Juicio: SI  ( x  )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: (Especifique cual)
-----------------------------
Partes Procesales
Fiscal:  WILFRIDO HIDALGO VEGA
Casilla judicial: 
Acusador: MIRANDA VILLACRESES BRIGGITTE
Abogado del Acusador:
Casilla judicial: 
Procesado/s: MORENO CHUTO WALTHER ELICEO
Abogado defensor: GUSTAVO MORA MURILLO
Casilla judicial: 
Testigos:
Peritos:


FISCAL  WILFRIDO HIDALGO VEGA 
No existen vicios de ninguna naturaleza declare competente lo actuado. 

TEORIA DEL CASO
La causa se inicia mediante parte policial se da conocer la aprensión del hoy procesado en la Cdla. Abel Gilbert  las circunstancias consta narradas por agente de policía, se formuló cargos por el delito de robo tipificado en el Art. 189 del COIP.-

PRUEBA
VICTIMA MIRANDA VILLACRESES BRIGGITTE FRANCISCA, Cedula No.  0958082877, funcionaria pública, domicilio en Duran, soltera JURAMENTADA FUERE DE LEY. Manifiesta.-  el 23 de noviembre a las 15h00 llegaba mi casa en la Abel Gilbert Pontón 3 al tocar la puerta siento una persona con un arma corto punzante me arrancho la cartera mi teléfono grite pedí ayuda, moradores los pudieron capturar lo reconozco plenamente.
Señor Juez conversado con la defensa técnica del procesado hemos llegado acuerdo probatorio respecto a los agente aprehensores Sargento Herrera Chávez Ángel, Armando Fruto Goyes,  también el testimonio de Franklin Bastidas Balero, quien realizo el reconocimiento de evidencia.

ALEGATO
En esta  audiencia fiscalía ha presentado las pruebas pertinentes la víctima ha comparecido y ha dado su testimonio ella reconoce plenamente al procesado, se arribó acuerdo probatorio respecto los testimonios de los agentes aprehensores  Sargento Herrera Chávez Ángel Armando Fruto Goyes Mario Eder,  también el testimonio de Franklin Bastidas Balero realizo el reconocimiento de evidencia se ha podido establecer el nexo causal entre el hecho delictivo y el procesado y amparado en el Art.  195  de la Constitución del Ecuador acuso por adecuar su conducta al tipo penal del Art.  189 inc. 2 del COIP., en calidad de autor imponga la pena y multa respectiva así como la reparación integral a la víctima la cantidad de $200.
Respecto la petición de suspensión condicional de  la pena hemos revisado la documentación presentada, declaraciones juramentadas, certificados de no tener antecedentes  penales fiscalía no tiene objeción a la petición de la defensa.


 PROCESADO MORENO CHUTO WALTHER ELICEO.- Pido disculpas a la víctima.  
AB.  GUSTAVO MORA MURILLO
Señor Juez, no tengo nada que alegar sobre vicios usted es competente.

TEORIA DEL CASO
Mi defendió es inocente con la prueba lo demostraremos.

PRUEBA
Señor Juez presente  declaración juramentada sobre la residencia de mi representado  justificando el arraigo domiciliario, esto está presentado en el expediente, también se presentó certificados de antecedentes penales es su primera detención, se presentó declaración juramenta de su cuñada Maria Ortiz Pintag, quien manifestó que laborara en su negocio y reconocer el sueldo de $386, en caso de dictar sentencia condenatoria solicitare la Suspensión Condicional de la Pena. Téngase como atenuantes.
 
ALEGATO
Señor Juez tenga en consideración al momento de resolver la colaboración de mi defendido  de llegar acuerdos probatorios, me opongo al pago de reparación integral por cuanto el teléfono ha sido devuelto a la víctima. 
Escuchado su resolución y ha sido sentenciado mi representado por el Art. 189 inc. 2do. Del COIP., de conformidad al Art. 630 del COIP., solicito la suspensión condicional de la pena para el efecto cumple los requisitos la pena no supera los 5 años, numeral 2 conforme lo señalado presente certificados del SATJE,, mi cliente no es reincidente ni tiene causa en curso; el numeral 3ro., hemos presentado certificados familiares no es necesario la ejecución de la sentencia respecto al numeral 4to., no estamos ante ese impedimento la causa  es por robo por lo cual dicte usted las medidas que estime conveniente en el Art. 631 del COIP.-
 
JUEZ
Siendo el estado de resolver se considera llega conocimiento la aprehensión del procesado mediante parte policial de fecha 23 noviembre del  2018, en circunstancias narradas en el parte, el mismo fue parte del acuerdo probatorio.  
Tenemos un acto tipifico delito de robo no se ha demostrado la violencia o intimidación más bien ha arranchado y se adecua su conducta al inc. 2do., del Art. 189 del COIP.,  antijurídico no se ha demostrado ninguna circunstancia que pueda eximir su responsabilidad y tiene juicio de reproche se ha probado que el día de los hechos fue víctima de la sustracción de su teléfono celular, es decir se encuentra demostrada la materialidad con los acuerdos  probatorios,  así como la responsabilidad con el testimonio de la víctima con todos estos elementos dicto sentencia condenatoria en contra de MORENO CHUTO WALTHER ELICEO, y se impone la pena privativa de libertad de 3 años, el pago de la multa del Art. 70 #7 del COIP.,  esto es 10 salarios básicos del trabajador en general, la reparación integral es un mecanismo de reparación a la víctima si bien es cierto ha recuperado su teléfono celular, como reparación a la víctima se toma en consideración las disculpas públicas y el pago de $ 386.
Respecto a la petición de suspensión condicional de la pena es un beneficio al sentenciado los requisitos se encuentran  previstos en el Art. 630 del COIP.,  se ha presentado documentación como declaraciones juramentadas en que se demuestra arraigo social y laboral   por lo cual este juzgador acepta la petición y le impone las condiciones que determina el Art. 631 en sus numerales 1, 3, 5, 7 y 8  del COIP., respecto al pago de la reparación integral el sentenciado tiene 30 días,  deberá presentarse  cada 30 días ante el despacho del fiscal que lleva la causa y no tener otra causa sino cumple todas las condiciones se las revocara. Gírese la respectiva boleta de excarcelación.

AB. FRANCISCO AYLUARDO BOHORQUEZ
SECRETARIO
UNIDAD JUDICIAL PENAL DURAN