Puesto que ha sido a mi despacho, el día de hoy, el proceso que antecede dispongo se incorpore el escrito presentado por Eddy Fernando Ayerve Santillan así como los anexos que en 05 folios acompaña, solicitando la devolución del vehículo de placas GSM 2893, proveyendo al mismo y toda vez que el recurrente acompaña copia del convenio de pago, suscrito entre el contraventor Rodolfo Alfredo Ortega Ayala  y el Econ. Carlos Nájera Díaz, Director Administrativo Financiero de la Comisión de Transito del Ecuador  por concepto de las infracciones de tránsito que registra en dicha institución, en la que está incluida la citación a nombre de Rodolfo Alfredo Ortega Olaya   por Transporte pasajeros o bienes, sin contar con el título habilitante, en el vehículo de placas GSM2893, por un valor de $800.00 dólares, en virtud de aquello y  habiéndose cumplido en exceso el plazo mínimo de 7 días de retención del antes mencionado vehículo,  se dispone la devolución del vehículo marca Chevrolet Sail de placas  GSM 2893  a quien justifique ser su legítimo propietario, con la respectiva documentación original  que deberá ser presentada ante el Jefe del Centro de Retención Vehicular   Provisional del Km. 10 y medio  vía a Daule de la CTE. Ofíciese en ese sentido al Jefe del Centro de Retención Vehicular Provisional del Km. 10 y medio  vía a Daule de la CTE a fin que se cumpla con lo ordenado. Cúmplase y Notifíquese.-