VISTOS: Avoco conocimiento del Parte de Detención elaborado por el Señor sargento de policía Alvarez Velasco Erlin Edison, en virtud del cual llega a mi conocimiento la detención del ciudadano MERCHÁN LÓPEZ JEFFERSON DAVID, en circunstancias en que, según consta en dicho Parte, “… Encontrándome como samanes 2 ALFA en la motocicleta de sigla M-136 y por disposición del señor guardián el señor Subteniente Herrera Geovany quién nos supo manifestar mediante vía telefónica que nos tralademos hasta las bodegas del Rio Centro Norte donde se toma contacto con el señor policía nacional Arteaga Santana  Ramón Alberto el mismo que ya se encontraba en el lugar con el señor Jorge Ricardo Alaña Torres con CC 091584837-8 guardia de seguridad del Rio Centro Norte el mismo que nos supo manifestar que el ciudadano que responde a los nombres de MERCHAN LÓPEZ JEFFERSON DAVID con CC 092961346-1 de 25 años de edad, al momento de salir de mi comisariato se activaron las alarmas de los paneles de seguridad por lo cual le pidió de manera comedida paa realizarles un registro, encontrándole a la altura de la cintura un shampoo de 700 ml de marca head & shoul, una pasta dental de 125 ml de marca colgate luminous White, dos jamones de pierna ahumada de 4kg cada uno en el bolsillo derecho del pantalón un desodorante spray dermo aclarant de 89 g, y en el bolsillo izquierdo del pantalón un desodorante de barra cool nigth 24/7 de 50 mg marca speed stic los cuales no se encontraban facturados y no supo justificar su pago, razón por la cual lo tenían en calidad de aprehendido…”; y en virtud de encontrarme de turno reglamentario, me correspondió el juzgamiento por la presunta contravención de hurto, por lo que se realizó la inmediata audiencia de juzgamiento con la presencia del señor Agente de Policía Alvarez Velasco Erlin Edison, Ab. Bruque Peñafiel José Luis en calidad de Procurador Judicial de Corporación el Rosado S.A., el ciudadano detenido acompañado del  Abogado Olguer Coronel Ibarra, Defensor Público, por lo que siendo el estado de resolver, se considera: PRIMERO.- Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que este imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por esta juzgadora, debiendo observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atenta a este mandato, esta juzgadora hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema.- SEGUNDO.- Esta autoridad es competente para conocer y resolver la presente causa en mi calidad de Juez de Garantías Penales de la Unidad Judicial Penal Norte 2,  con sede en el Cantón Guayaquil, mediante Acción de Personal   No. 9872-UPTH-2015-MVL, de fecha viernes 07 de agosto del 2015, y de conformidad con las competencias otorgadas por la  Resolución No. 104-2013 expedida el 26 de Agosto del 2013 por el Pleno del Consejo de la Judicatura, mediante la cual se creó la Unidad Judicial  Penal Norte 2   en concordancia con el artículo 231 del Código Orgánico de la Función Judicial; TERCERO.- Acorde con lo que ordena el numeral 6 del Art. 168 de la Constitución y en concordancia con lo que establecen los numerales 11 y 13 del art. 5 del Código Orgánico Integral Penal, se realizó la audiencia de juzgamiento, realizada bajo el sistema oral y de contradicción, en la cual declararon el Ab. Bruque Peñafiel José Luis en calidad de Procurador Judicial de Corporación el Rosado S.A., el manifiesta: Comparezco a nombre y representación de Corporación el Rosado, me acerco a denunciar a MERCHAN LOPEZ JEFFERSON DAVID,  según el parte de aprehensión, su conducta se ajusta a lo que establece el Art. 209 del C.O.I.P, sancionada a su vez esta conducta. Como prueba señora Juez se encuentra el testimonio del aprehendido quién ha reconocido su error, así como la factura proforma No. C-048914 que asciende a $ 42.85, así como los productos.- INTERVENCIÓN DEL ABOGADO OLGUER CORONEL IBARRA DE LA DEFENSORÍA PÚBLICA, quien manifiesta: .-alega: Por el Art. 191 de la Constitución de la República del Ecuador, intervengo en esta audiencia, mi defendido acepta que ha hurtado las pastas de dientes, los jamones y los desodorantes y pide disculpas por el hecho y ha colaborado con la justicia en todo momento por lo que solicito se considere las atenuantes y se considere además que lo ha hecho por un estado de necesidad, que se le imponga trabajo comunitario- CUARTO.- En aplicación de la  prueba de conformidad con el art. 453 del Código Orgánico Integral Penal,  esta tiene como finalidad llevar a la o el juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada, la suscrita juzgadora considera que concurren a este caso elementos suficientes que demuestren, tanto la materialidad de la infracción como la culpabilidad del hoy detenido MERCHAN LOPEZ JEFFERSON DAVID,  en el cometimiento del hurto contravencional, el Art. 5 # 3 establece que la o el juzgador para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable y en ésta audiencia el aprehendido ha aceptado el hecho y ha pedido disculpas.- QUINTO.- Con estos fundamentos, la  suscrita Jueza de Garantías Penales, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara culpable a MERCHAN LOPEZ JEFFERSON DAVID, con C.C. 092961346-1, mayor de edad, soltero, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil en calidad de autor de la contravención determinada en el artículo 209 del Código Orgánico Integral Penal, imponiéndole la pena de QUINCE DIAS DE TRABAJO COMUNITARIO, tal como lo establece el art. 63 # 3 del COIP el mismo que deberá realizarlo en el UPC-115 el Cóndor y al pago de la multa del veinte y cinco por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general valores que deberán ser  consignados en la cuenta corriente de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura-Guayas #750006-8, Sublínea 170499 del  BANCO DEL PACÍFICO.- Se ordena la devolución de la mercadería a su legítima propietaria la Compañía Corporación el Rosado S.A. a través de su Procurador Judicial.- Se ordena la libertad del aprehendido.- Tómese en cuenta las casillas y correos electrónicos señalados.-Actúe la abogada Reyna Parra Jara como secretaria de la Unidad Judicial.-  DESE LECTURA, CUMPLASE y NOTIFÍQUESE.- 