VISTOS: En mérito del sorteo reglamentario de ley encontrándome dentro del turno reglamentario el suscrito Juez es competente para conocer y resolver el presente expediente, por lo que viene en conocimiento en virtud del Art.  642 del CÓDIGO ORGÁNICO INTEGRAL PENAL el parte de detención de  KLEBER JACINTO ASPIAZU TAPIA.-  La audiencia oral de juzgamiento  se realizó conforme el PROCEDIMIENTO EXPEDITO previsto para LAS CONTRAVENCIONES PENALES, ante el suscrito juez, en la misma se escuchó a las partes procesales en virtud del principio de oralidad,  rindió su testimonio debidamente juramentado los agentes de policía  RODRIGO IVAN GAONA MARTÍNEZ Y DAVID AVILES RIVAS, quien en lo principal indican que se ratifican en el parte policial  e indicaron que se encontraba  de servicio como CISNE 4 BRAVO conjuntamente con CISNE 5 BRAVO, por disposición del ECU-911 nos trasladamos hasta las calles 25ava y calle "E", donde tomamos contacto con el Sr. JORGE JACOME, quien nos supo manifestar que minutos antes había dejado estacionado su vehículo en el lugar mientras realizaba unas compras y a su regreso observa a un ciudadano que se encontraba intentando violentar las seguridades de su vehículo por lo que este ciudadano al verse descubierto sale a precipitada carrera del lugar, dándonos las características de este presunto infractor con el cual procedimos a realizar un patrullaje por todo el sector de la San Vicente Paul (cachinería) y al momento que nos encontrábamos por las calles 25ava y  calle D, observamos a un ciudadano con las mismas características dadas por el primer denunciante   parado junto a un vehículo de MARCA CHEVROLET CORSA DE PLACAS GPE;0428, COLORAZUL, con la   | puerta del portamaletas abierta, el mismo que contenía en su mano derecha un desarmador y en la otra mano una caja mediana de plástico color  negra además 'tenía en el piso una llanta completa del  vehículo, este ciudadano al ver la presencia policial intento salir a precipitada carrera del lugar no . consiguiendo su objetivo por la rápida acción policial logrando neutralizar al ciudadano que se identificó como ASPIAZU TAPIA KLEBER JACINTO de 42 años con C.C. 091449306-9 , a quien se le procedió a realizar el respectivo registro personal encontrando en su poder específicamente en su mano derecha un DESARMADOR PLANO CON MANGO PLÁSTICO COLOR' NARANJA MARCA BLACK  DECKER, UN TELEFONO CELULAR MARCA SAMSUNG COLOR NEGRO CON ROJO A LA ALTURA DE LA CINTURA DE LA DO DERECHO Y EL MISMO QUE ERA SOSTENIDO POR SU PANTALONETA. Y EN SU MANO IZQUIERDA CONTENÍA UNA CAJA MEDIANA DE PLÁSTICO COLOR NEGRA CON EL LOGOTIPO DE RIMAX CONTENIENDO EN SU INTERIOR VARIAS HERRAMIENTAS DE VEHÍCULO los mismo que se encuentran detallados en el respectivo acápite, minutos más tardes se acercó el Sr. CALI QUINDE VÍCTOR ALEJANDRO de 24 años con C.C. 093059814-9. El mismo que se identificó como propietario del mencionado vehículo y reconoció plenamente la caja de herramientas encontradas en el poder del hoy aprehendido como de su propiedad, de igual forma manifestó que la llanta que se encontraba en el piso también es de su propiedad,  de igual forma al aprehendidos se les dio a conocer los Derechos Constitucionales, estipulados en el Art. 77, numeral 2, 3 y 4 de la Constitución del Ecuador.- de igual manera  el suscrito juez concedió la palabra  a la ciudadana   ORRALA RODRIGUEZ (ESPOSA DEL DENUNCIANTE).- quien indico que  Nosotros habíamos salido a comprar con mi esposo y el primo, cuando encontramos el carro abierto, con la chapa violentada del portamaletas. Un aro está costando entre $20,00, la llanta estaba dañada, y las herramientas de mi esposo unos $50,00. los documentos del vehículo porque lo carga mi esposo y él se encuentra trabajando, además que el señor que se encuentra aquí presente es quien se le encontró con el desarmador en la mano y en la otra mano la caja pequeña de herramienta que es del carro de mi esposo por lo que solicito se sancione.-  una vez escuchado al agente de policía autor del Parte policial y denunciante.- Acto seguido  previo a concederle la palabra al  procesado KLEBER JACINTO ASPIAZU TAPIA a quien se le informo sus derechos y garantías constitucionales,  siendo comprendidas por el procesado quien decidió exponer y ante esta autoridad dijo: Al momento que a mí me detuvieron, yo estaba borrachito y ya estaba abierta la puerta de ese carro. Ellos dicen que yo he querido correr, y yo soy lisiado como voy a correr La DEFENSORIA PUBLICA: expuso Como prueba a mi favor, solicito el testimonio de mi defendido.- En virtud de lo manifestado por el policía aprehensor, y de la testigo, el cual manifiesta que ha sido forzada la cerradura, por lo que no estamos frente a un hurto, sino frente a un delito de robo, por lo cual le solicito que se inhiba de conocer el presente caso, pues no reúne los requisitos del hurto. No existe ningún testigo que haya visto que mi defendido abrió el carro, la misma testigo ha manifestado que llegó momentos posteriores al hecho, y que encuentra el capó abierto, y la llanta de emergencias afuera. No hay un testigo presencial del hecho, ni siquiera la víctima ha visto a mi defendido. Solicito se ratifique su estado de inocencia, por falta de pruebas en su contra. De igual manera, no se ha presentado la evidencia que consta en el parte de aprehensión. Existen muchas contradicciones en los testimonios rendidos. Para declarar una responsabilidad, el juzgador tiene que tener una certeza..- concluida la audiencia corresponde pronunciarse conforme a derechos para ello considero: PRIMERO.- Que en la presente causa se ha respetado los derechos y garantías Constitucionales contempladas en los Arts. 66, 76 y 77 y las procedimentales del Arts. 563 del Código Orgánico Integral Penal, No hay omisión de solemnidad sustancial que vicie de nulidad el procedimiento, por lo que se declara válido lo actuado. SEGUNDO.- Las partes han hecho uso de su derecho establecido en el Art. 10 de la Constitución del Ecuador que establece que “Las personas, comunidades, pueblos, nacionalidades y colectivos son titulares y gozarán de los derechos garantizados en la Constitución y en los instrumentos internacionales”, por su parte el Art. 169 de la Constitución de nuestro país también establece que “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades”. El Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos en su Art. 2 numeral 1, establece que “Cada uno de los Estados Partes en el presente Pacto se compromete a respetar y a garantizar a todos los individuos que se encuentren en su territorio y estén sujetos a su jurisdicción los derechos reconocidos en el presente Pacto, sin distinción alguna de raza, color, sexo, idioma, religión, opinión política o de otra índole, origen nacional o social, posición económica, nacimiento o cualquier otra condición social”; el Art. 3 por su parte manifiesta que “Los Estados Partes se comprometen a garantizar a hombres y mujeres la igualdad en el goce de todos los derechos civiles y políticos enunciados en el presente Pacto”; y, el Art. 14 por su parte dice que “Todas las personas son iguales ante los tribunales y cortes de justicia. Toda persona tendrá derecho a ser oída públicamente y con las debidas garantías por un tribunal competente, independiente e imparcial, establecido por la ley, en la substanciación de cualquier acusación de carácter penal formulada contra ella o para la determinación de sus derechos u obligaciones de carácter civil”. Así mismo establece el numeral 3 que “Durante el proceso, toda persona acusada de un delito tendrá derecho, en plena igualdad, a las siguientes garantías mínimas: b) A disponer del tiempo y de los medios adecuados para la preparación de su defensa y a comunicarse con un defensor de su elección; c) A ser juzgado sin dilaciones indebidas; d) A hallarse presente en el proceso y a defenderse personalmente o ser asistida por un defensor de su elección; e) A interrogar o hacer interrogar a los testigos de cargo y a obtener la comparecencia de los testigos de descargo y que éstos sean interrogados en las mismas condiciones que los testigos de cargo; y, g) A no ser obligada a declarar contra sí misma ni a confesarse culpable.”. Por su parte la Convención Americana Sobre Derechos Humanos Suscrita en la Conferencia Especializada Interamericana Sobre Derechos Humanos San José, Costa Rica en su Art. 8 manifiesta “Garantías Judiciales.- 1. Toda persona tiene derecho a ser oída, con las debidas garantías y dentro de un plazo razonable, por un juez o tribunal competente, independiente e imparcial, establecido con anterioridad por la ley, en la sustanciación de cualquier acusación penal formulada contra ella, o para la determinación de sus derechos y obligaciones de orden civil, laboral, fiscal o de cualquier otro carácter”. La Declaración De Los Derechos Del Hombre En Sociedad. Art. IX establece que “Todo hombre (entendiéndose hombre en sentido general al ser humano, esto es hombre o mujer) es considerado inocente hasta que ha sido declarado convicto.”. TERCERO.-  En aplicación del art. 529 y 533 del CÓDIGO ORGÁNICO INTEGRAL PENAL encontrándose dentro de las 24 horas del cometimiento de la infracción se procedió a realizar la audiencia de juzgamiento habiéndoseles concedido la prueba habiéndose escuchado a la  denunciante, en este caso quien indico que las cosas hurtas son de propiedad de su esposo  y reconoció plenamente al procesado KLEBER JACINTO ASPIAZU TAPIA de ser el responsable de la contravención, considerando que es deber del Estado Estatal en todo  proceso penal destruir el Estado de Inocencia garantías Constitucional, bajo esa premisa y como único medio aportado por el procesado tenemos el testimonio  en el mismo que indico que:  “Que se encontraba a lado del vehículo el mismo que estaba abierto, y que no le encontraron  nada, y que tampoco pudo correr por que es lisiado  de pierna izquierda”   de ello demos entender que reconoce que se encontraba en el lugar de los hechos en el tiempo y espacio que ocurrieron  sin que realizara otra prueba por parte del contraventor, de esta manera  La prueba y los elementos de prueba conduce un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, por los que se deja demostrado en hechos reales tanto la infracción como la responsabilidad de la acusada de haber incurrido en la infracción que se le acusa.- La Unidad Judicial Penal del Sur  y ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMRBE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LEYES DE LA REPÚBLICA, declara a KLEBER JACINTO ASPIAZU TAPIA,   ecuatoriano, con C.C: No 091449306-9,  culpable como autor de la contravención tipificada y reprimida en el art. 209 no. 1 del COIP,  por lo que se impone la pena de prisión de 20 días; una vez cumplida íntegramente la pena se elaborar la boleta de excarcelación la misma que se comunicara del particular a la autoridad competente.-   Se le impone una multa del veinticinco por ciento de un salario básico unificado del trabajador de conformidad al Art. 70 del COIP. Se ordena la devolución de las evidencias a su propietario es decir al ciudadano CALI QUINDER VICTOR ALEJANDRO, para el efecto ofíciese a la Policía Judicial del Guayas para que devuelva las evidencias que consta en el parte policial que se describe.  De conformidad al Art. 78 de la Constitución de la República del Ecuador y Art. 77 y 78 del Código Orgánico Integral penal  se dispone que el sentenciado KLEBER JACINTO ASPIAZU TAPIA pague  como indemnización al denunciante la  mitad  de un salario unificado del trabajador al denunciante CALI QUINDER VICTOR ALEJANDRO.-    Déjese copia certificada de esta sentencia para el libro que se lleva en esta Judicatura. Las partes quedaron notificadas de lo resuelto durante la audiencia oral. Actúe el Abogado  Angélica Suarez, Secretario del Despacho.- PUBLÌQUESE, NOTIFÌQUESE Y CÙMPLASE.-