VISTOS: Siendo el estado de la causa para resolver, se considera: Mediante parte de persona detenida No. 0900105192 el Agente de Tránsito Marvin Velasco Andaluz, pone a conocimiento de esta autoridad  la detención del ciudadano JAMA DIAZ MANUEL ANTONIO, por presumirse que conducía el vehículo de placas PLV0354 en estado de embriaguez. En cumplimiento del Art. 178.1 de la ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, se llevó a efecto la audiencia de juzgamiento, siendo el estado de la causa de dictar sentencia y para hacerlo se considera: PRIMERO.- En la tramitación del expediente, se ha observado y respetado la irrestricta aplicación de los derechos humanos, del debido proceso y del procedimiento previsto  en el Art. 178.1 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, por lo cual, al no haber omisión ni vulneración, el tramite es válido; SEGUNDO.- COMPETENCIA.- La suscrita juzgadora es competente para conocer, sustanciar y resolver la presente causa de conformidad al Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial en armonía con los Arts. 147 y 178 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial y en relación a la Resolución 104-2013 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura; TERCERO.- INFRACCIÓN ACUSADA.- El presente proceso contravencional se inicia en contra de señor JAMA DIAZ MANUEL ANTONIO, por haber supuestamente cometido la infracción prevista en el Art. 145.2.1.  de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial; CUARTO.- DILIGENCIAS PROBATORIAS ACTUADAS EN LA AUDIENCIA.-  En la audiencia de juzgamiento se efectuaron las siguientes diligencias probatorias: 4.1.- Dentro de la audiencia de juzgamiento realizada bajo el sistema oral y de contradicción conforme lo estables la norma constitucional en el numeral 6 del artículo 168 y en concordancia con lo que establece el tercer articulo innumerado a continuación del art. 5 del Código de Procedimiento Penal se procedió a recibir el testimonio de JAMA DIAZ MANUEL ANTONIO … “acepto que ingerí dos botellas de club verde y estaba condiciendo a la altura de la vía a Daule, iba por el carril derecho el automóvil hace una maniobra hacia mi carril y ahí se dio la colisión…” 4.2.- Se le concede la palabra a la abogada patrocinadora, Abg. Amalia Petroche, quien manifiesta: asumo la defensa del ciudadano JAMA DÍAZ MANUEL ANTONIO, y quisiera realizar una pregunta al señor vigilante P.1.- Al agente si fue el que detuvo R.- Los policías me los entregaron, en el parte consta quien lo detuvieron. En esta audiencia mi representado quiere rendir su versión quien manifiesta: La madrugada de hoy acepto que ingerí dos botellas de club verde y estaba condiciendo a la altura de la vía a Daule, iba por el carril derecho el automóvil hace una maniobra hacia mi carril y ahí se dio la colisión. En vista que mí defendido ha aceptado el hecho factico, solicito que se atenúe la pena, conforme el Art. 29. del Código Penal, se muestra un Print en donde él vive en calidad de propietario, tómese en cuenta su no reincidencia, me ha indicado que es un estudiante de Educación Superior en Comercio y Finanzas que sea una sentencia mixta de conformidad con el Art. 123 literal f), de la Ley de Tránsito entrego documentos de arraigos señora Jueza, mi detenido el aceptado la contravención y que lo tome como atenuante para el momento de resolver.  4.3.- El detenido fue aprendido el 7 de agosto del 2014, a las 01h00, en la Vía a Daule Km 7.5. Con las diligencias actuadas tienden a demostrar que el señor JAMA DIAZ MANUEL ANTONIO, ha adecuado su conducta al tipo penal previsto en el Art. 145.2.1. de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial. QUINTO: Obra del expediente el informe de prueba de alcoholemia con resultado positivo, Test. 45.009, con 0.61 G/L por litros de sangre lo que supera la cantidad mínima permitida, suscrito por el Dr. Juan Solorzano Pino, médico legista de la Comisión de Tránsito del Ecuador. Por los antecedentes expuestos, de las pruebas que obran del proceso, como son el Parte por Persona Detenida, queda comprobada la existencia de la contravención así como la responsabilidad del hoy detenido, desvirtuándose la presunción de inocencia del antes referido ciudadano, a quien se le infiere la responsabilidad del infractor, ha faltado a su deber de cuidado, con las actuaciones y pruebas actuadas dentro de la presente causa, claramente se establece que el contraventor JAMA DIAZ MANUEL ANTONIO, el día de los hechos, se encontraba conduciendo en estado de embriaguez, esto es, el día 07 de agosto del 2014, a las 01h00, aproximadamente en la Vía a Daule Km 7.5, de esta ciudad de Guayaquil, por lo que correspondiéndome garantizar el cumplimiento de las normas, tal como lo señala el Art. 76, numeral 1 de la Constitución de la República del Ecuador, en este caso de la ley de la materia, la infrascrita Jueza de Garantías Penales,  ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta sentencia condenatoria en contra de  JAMA DIAZ MANUEL ANTONIO, portador de la cedula de ciudadanía No. 0930806740, conductor del vehículo de placas PLV0354, por adecuar su conducta al tipo penal contravencional previsto el Art. 145.2.1 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, imponiéndole la pena de CINCO DÍAS DE PRISIÓN, los mismo que deberán ser cumplidos, en los calabozos de la Comisión de Transito del Guayas, el pago de UNA REMUNERACIÓN BÁSICA UNIFICADA DEL TRABAJADOR y REDUCCIÓN DE CINCO PUNTOS EN SU LICENCIA DE CONDUCIR, así mismo se lo condena al pago de los daños ocasionado por el accidente de tránsito en este caso en concreto, por lo que, se dispone se practique el reconocimiento pericial y avaluó de los de los vehículos involucrados.- Hágase Saber al señor Jefe de Control de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, haciéndole conocer del particular, notificándolo en el casillero judicial Nro. 5563. Intervenga el Abg. Wilson Quezada Cruz, Secretario de esta judicatura, quien debe dar cumplimiento con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- NOTIFÍQUESE Y CUMPLASE.-