VISTOS: Habiendo subido el presente proceso a conocimiento de esta Sala Especializada de lo Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, por el recurso de Apelación de la Sentencia, dictada por el Segundo Tribunal de Garantías Penales del Guayas, que oportunamente interpusiera el señor VILLALBA LEONES MILTON DANIEL.  Encontrándose la causa en estado de emitir la resolución por escrito, para hacerlo se considera: PRIMERO: COMPETENCIA.- Mediante Resolución No. 037-2014, del 28 de febrero de 2014, el Pleno del Consejo de la Judicatura, en el Art. 12 crea la Sala (Única) Especializada de lo Penal, integrada por Jueces y Juezas provinciales nombrados por este órgano de la Función Judicial; y, por cuanto, los Arts. 16 y 17 de la Resolución indicada, suprimen las Salas penales que venían funcionando en esta provincia, por tanto, la competencia de la Sala está radicada conforme a lo previsto en el Art. 208.1  del Código Orgánico de la Función Judicial, así como por el sorteo electrónico de Ley; SEGUNDO: VALIDEZ DEL PROCESO.- La Sala deja constancia de que no se observa omisión de solemnidad de las determinadas en el cuerpo de Ley, antes mencionado, así como tampoco de ninguna otra solemnidad sustancial que influya en la decisión de la causa o afecte alguna de las Garantías del Debido Proceso, consagradas en la Constitución de la República, por lo que se declara su validez. TERCERO: ANTECEDENTES.- La presente causa tiene como antecedente, el parte de Aprehensión de fecha 14 de agosto del 2013, suscrito por los señores Cabo Galo Javier Borbor Mendoza, Hernán Fabián Chillagana Salazar y Henry Paul González González, los mismos que manifiestan lo siguiente: pongo en conocimiento a usted, mi Teniente Coronel que por denuncia reservada por persona que no quiso identificarse por temor a represalias, la misma que supo manifestar que en el cantón Durán, Parroquia Recreo, quinta etapa, posterior de la Cooperativa Galileo, existe un inmueble de las siguientes características, de construcción mixta, de cemento armado, techo de zinc de color rosado, con dos ventanas metálicas, con cubre ventanas, con puerta de ingreso de color negro, en la cual había un ciudadano de las siguientes características, de contextura delgada, test trigueña, quien se encuentra vestido con pantalón Beich, camisa con rayas de color azul con celeste, quien se estaría dedicando a expendio de sustancias sujetas a Fiscalización desde el interior de su domicilio, con esta información avancé conjuntamente con mi equipo de trabajo al lugar antes mencionado, con la finalidad de verificar dicha información, es así que se pudo verificar el inmueble con las características antes mencionadas, como también al ciudadano con la vestimenta de características similares a la entregada en la información, por lo que se procedió a realizar las tareas investigativas por un determinado tiempo, percatándome que dicho ciudadano se encontraba sentado en una silla al ingreso del inmueble, al cual se le acercaba varios ciudadanos, quienes tomaban contacto, quienes realizaban varios cruces de mano intercambiando dinero por unas pequeñas fundas, para posterior retirarse con rumbo desconocido con actitud sospechosa, al notar estos movimientos inusuales, se realizó una cercamiento hacia dicho ciudadano en el inmueble, dicho ciudadano responde a los nombres de MILTON DANIEL VILLALBA LEONES, al notar nuestra presencia, arrojó dos funditas que en el interior tenía una sustancia verdosa, la misma que al ser sometida a la respectiva prueba de campo, dio positivo para marihuana, con un peso bruto de dos gramos, del cual se ingresó al interior del inmueble, por tratarse de un delito flagrante se procedió a ingresar al interior del mismo, pudiendo neutralizar al ciudadano antes mencionado, a quien se le indicó que se iba a realizar un registro en el interior de dicha vivienda, donde se pudo encontrar en un mesón de cocina, una cartera de color beich, con el logotipo Brazil, conteniendo en su interior 40 funditas plásticas pequeñas transparentes, en cuyo interior una sustancia de color verdosa, las mismas que al ser sometidas a pruebas de campo, dio positivo para marihuana, con peso bruto de 40 gramos, de igual forma se encontró 31 fundas plásticas transparentes conteniendo en su interior una sustancia blanquecina en forma de piedra, la misma que al ser sometida a la prueba de campo dio positivo para cocaína, con un peso bruto de 24 gramos, también se encontró 18 fundas plásticas transparentes conteniendo en su interior una sustancia blanquecina, la misma que sometida a la prueba preliminar de campo dio positivo para cocaína, con un peso bruto de 5 gramos, así mismo se encontró 65 sobres en papel manteca conteniendo en su interior una sustancia blanquecina que luego de ser sometida a la prueba preliminar de campo de positivo para cocaína, con un peso bruto de 14 gramos, de igual forma se encontró como evidencias a más de las sustancias psicotrópicas mencionadas, dinero en efectivo 17,55 dólares”.- CUARTO: FUNDAMENTACION DEL RECURSO.- Cumpliendo con lo dispuesto en el Artículo mandado agregar después del Art. 325 del Código de Procedimiento Penal y Arts.  343 y 345 del mismo cuerpo legal (de la Ley Reformatoria al Código de Procedimiento Penal, publicada en el S.R.O. #555 del 24 de marzo del 2009), el día 12 de Diciembre a las 11H30, ante los miembros de esta Sala, se realizó la Audiencia Oral, Pública y Contradictoria, en donde  se procedió a conocer los fundamentos del recurso interpuesto. En primer lugar se concedió la palabra al Abogado Defensor Público REY MERIZALDE, en representación del recurrente VILLALBA LEONES MILTON DANIEL, quien realizó su fundamentación básicamente en los términos siguientes (fundamentación del recurso de apelación y réplica): La defensa manifestó: “El tribunal sentencio a 12 Años de Reclusión Mayor Extraordinaria, solicito se considere el principio de  favorabilidad y se le otorgue la libertad a mi defendido”. Intervención del Ab. JUAN CARLOS ITURRALDE HIDALGO, en representación de la Fiscalía (extracto de la exposición): Manifiesta: “Habiendo entrado en vigente el nuevo Código Orgánico Integral Penal, la fiscalía no tiene objeción a la aplicación del principio de favorabilidad, solicitado por el recurrente”.- QUINTO: CONSIDERACIONES EFECTUADAS POR LA SALA: Esta sala para resolver considera: A).- La parte recurrente ha manifestado que a su defendido se le impuso un pena desproporcionada por parte del Segundo Tribunal Penal y que por estar en vigencia el Código Orgánico Integral Penal, solicita la aplicación del principio de Favorabilidad, sin entrar a realizar una fundamentación del recurso planteado; B) Consta del proceso el informe remitido por el Dr. Paul Ponce Quiroz, Fiscal Provincial del Guayas (e) de fecha 15 de Abril del 2014, a las 09H25, mediante el cual manifiesta que considera que la Sala Especializada debe RATIFICAR la sentencia subida en grado, en la cual el Segundo Tribunal de Garantías Penales del Guayas, declara a VILLALBA LEONES MILTON DANIEL, culpable, en el grado de autor, del delito que tipifica y reprime en el Art. 62 de la Ley de Sustancia Estupefacientes y Psicotrópicas, imponiéndole la pena de DOCE AÑOS DE RECLUSION MAYOR EXTRAORDINARIA Y LA MULTA DE SESENTA SALARIOS MÍNIMOS VITALES. C) De la revisión del proceso consta que está demostrada la materialidad de la infracción, por el Informe del Análisis Químico elaborado por  los peritos Grey Ramírez Aspiazu y Gonzalo Almeida Murillo, quien manifiesta lo siguiente: “Que el informe tiene que ver con el análisis de una sustancia sólida color crema, 3 muestras de color blanco, y 1 muestra de sustancia color verde, dentro del caso en contra de MILTON DANIEL VILLALBA LEONES, en el mismo hace constar tanto los informes que fueron aplicados, se llegó a establecer las siguientes conclusiones, de la muestra 1, 2, 3, 4 analizada contiene base de cocaína, y la muestra numero 5 contiene marihuana, firmada conjuntamente con su compañera Grace Ramírez Aspiazu, ambos debidamente acreditada ante el Consejo de la Judicatura, como peritos químicos”; Respecto a la responsabilidad penal del señor VILLALBA LEONES MILTON DANIEL, se encuentra comprobada con el testimonio del agente aprehensor, el Sub-Teniente GALO JAVIER BORBOR MENDOZA, quien contestando el interrogatorio que le formula el señor Fiscal dijo: “Que su labor, ese día por denuncia de una persona que no quiso identificarse por temor a represalias nos trasladamos al sector del recreo, quinta etapa, donde supuestamente existe un ciudadano contextura delgada, test trigueño, que estaba vendiendo sustancias ilícitas, nos dirigimos hasta el lugar para verificar las características del ciudadano, se encontró al ciudadano afuera del domicilio, con nuestra presencia bota unas funditas de una sustancia en lo cual el señor ingresa al domicilio entramos nosotros al ver la flagrancia, nos encontramos con más tipos de drogas, encontraron cocaína piedra, y sustancias más que era marihuana, se encontraba junto a unas señoras otra menor de edad, que al ingresar al domicilio que se la llevó el Fiscal, posterior le  trasladamos al señor a la unidad de Flagrancia, a tomar contacto con el señor Fiscal de turno, para que avalice el procedimiento y legalizar la detención, se hizo la prueba preliminar de campo, que dio positivo para cada una. PREGUNTA DE LA DEFENSA. P. Donde es la dirección exacta que fue aprehendido mi defendido. R. según el parte que elaboramos ese día, Recreo cuarta etapa,  villa 21, solar 06, P. cuando usted ingresa al domicilio cuanta gente más había en el interior. R. existían 2 señoras y una menor  que mencione que había o sea 3 personas, P. Que explicación le dieron las 3 personas que estaban adentro, R. al momento que se ingresó se hizo un registro de toda la vivienda, y de las personas que se encontraban en el interior de la vivienda, encontrándose unas carteras en la mesa y escondida bajo unos tachos las sustancias que mencioné, le preguntamos al señor aquí presente, que a quien pertenecía la droga, y él supo indicar que a él le pertenecía. Le pregunté nuevamente, sino pertenecía a las señoras dijo que no, pregunté quién era las señora, creo que había sido la ex - conviviente o la conviviente,  y la otra señora o señorita que se encontraba no recuerdo si había sido hija o hermana de la señora que estaba ahí presente, P. quedo claramente establecido que ese inmueble era habitado por mi defendido o era habitado por las personas que estaban ahí, R. el señor indicó que vivía ahí, que ahí vivía también  su conviviente, no me daban razón lógica, porque vivían en el mismo inmueble, él me decía que él ahí vivía, le  pregunté otra vez a quien pertenece  la señora o de quien es, él dijo no la droga es mía, en ese rato. P. En el momento que él ingresa deja caer cual es la cantidad. R. cantidad  dos gramos, P. el resto fue encontrado en el interior. R. sí. P. se le encontró otra evidencia más. R. Dentro de lo que realizamos no, solo eso”. Con la versión del Cabo Segundo de Policía CRISTHIAN JAVIER PILLAJO GUAÑUNA, quien contestando el interrogatorio que le formula el señor Fiscal dijo: Elaboré el Parte de detención del acusado y es mi firma la que consta en el mencionado documento. Nosotros recibimos una información reservada donde se hacía conocer que en las calles 10 de Agosto y Callejón Décima había una persona de unos 50 años de edad que se estaba dedicando al expendio de sustancias estupefacientes. A eso de la media noche fuimos al sitio a comprobar la información y verificamos por unos 30 a 40 minutos que se acercaban unas personas a la casa del acusado y hacían intercambio de sobres por dinero, luego consumían y se retiraban del lugar, por lo que hicimos un acercamiento al sitio con los chalecos de antinarcóticos y el sujeto que estaba comprando salió corriendo dejando unos sobres en el piso por lo que intentamos ingresar al domicilio del acusado y nos cerró la puerta, por lo que procedimos a ingresar y el acusado trató de huir por la ventana del piso superior y se lo neutralizó y al hacerle el registro se le encuentra en el bolsillo del pantalón lado derecho 14 sobres y en el registro del inmueble, sobre una mesa que estaba al ingreso del domicilio se encontró 210 sobres, además de una fundita con heroína. El detenido estaba haciendo el expendio desde el interior de la casa y algunas personas se acercaron a la vivienda del acusado. Además de la droga se encontró dinero en monedas y billetes. El acusado se acogió al silencio, moradores inicialmente protestaron por su detención pero como habíamos pedido apoyo al servicio urbano no hubo mayores problemas. Al acusado se lo detuvo en el segundo piso de la vivienda cuando estaba tratando de huir por una ventana. Nosotros recibimos una denuncia en la Jefatura de Antinarcóticos que informaba  que en la vivienda del acusado se expendía drogas. Firmé el acta entrega recepción de la droga, la cual queda ingresada en las oficinas de flagrancia de antinarcóticos, la entregué al señor Julio Pesantes. Contestando el contra interrogatorio que le formula el abogado defensor del procesado dijo: Hicimos labores de inteligencia por unos 30 a 40 minutos. Nosotros nos pusimos a una cuadra del domicilio del acusado para hacer la vigilancia, el sitio está bien alumbrado. La persona que hacía el cruce de manos era el acusado, hacemos con medios técnicos que tiene la oficina de antinarcóticos como binoculares. Con el testimonio del Policía HERNAN FABIAN CHILLAGANA SALAZAR, quien contestando el interrogatorio que le formula el señor Fiscal dijo: “Que el 14 de agosto del 2013, en horas de la mañana se recibió una denuncia de una persona que no quiso identificarse, nos supo manifestar que en un sector del cantón Durán, en el sector del Recreo 5ta etapa, había un inmueble, de construcción cemento armado, de techo zinc, en la cual en el inmueble supuestamente había un señor de contextura flaca, quien se dedicaba al expendio de estupefacientes, en la tarde acudimos al lugar para verificar el inmueble y la existencia una vez realizada las tareas investigativas, se pudo observar que al inmueble se acercaba varios ciudadanos, quien se encontraba sentado en una silla en la puerta de la casa quien realizaba un cruce de manos intercambiando unos pequeños sobres, y al ver estos movimiento realizamos una cercamiento, y en eso nos acercamos al ciudadano y en eso arrojo al piso al ver nuestra presencia arrojó al piso varios sobres, que al verificar la existencias de los mismos se pudo constatar que se trataba de droga, el mismo que ingresa al interior del inmueble en el interior del inmueble se pudo encontrar una cartera de color beige, en el interior se encontró sobre de cocaína y también marihuana, esta novedad se la hizo conocer al señor Fiscal quien avalo la detención, así mismo la libertad de la señorita quien se acercó, que la ciudadana también al parecer se dedicaba al expendio de drogas. PREGUNTAS DE LA DEFENSA. P. usted indicó que procedieron en horas de la mañana y que en la tarde procedieron a rescatar la droga supuestamente había denunciado. R. sí señor, P. qué tiempo le duró aproximadamente. R.  dos o tres horas, P. también le ha dicho a éste Tribunal que han visto a una persona afuera vendiendo droga, R. sí señor. P. inclusive que se dieron cuenta que había cruce de manos, eso es cierto. R. sí señor. P. y también ha dicho que existía muchas personas que se acercaba ahí, eso es correcto. R. sí señor. P. de pronto procedieron a detener a las personas que estaban recibiendo la droga a cambio de la plata. R. la denuncia manifestaba el señor que nos acercáramos al lugar,  entonces había una actitud extraña,  por un lapso de unos 20 minutos, desde el parque se logró detectar que personas se acercaban al lugar, los mismos que obtenían la sustancia  y se retiraban del lugar, ese fue el motivo que decidimos acercarnos al ciudadano, a notar nuestra presencia al nerviosismo, arrojó al piso la sustancia, P. ustedes vieron a la gente que iban al toma y daca o la persona que fue a denunciar dijo que ahí había personas. R. se acercaban al lugar varios ciudadanos, nosotros observamos en el lapso de 20 minutos,  y cuando nos acercamos dejo caer unos dos gramos aproximadamente, P. cuando ustedes ingresaron al inmueble ustedes se pudieron dar cuenta si el inmueble estaba habitado R: el señor se encontraba en la puerta de ingreso, P. en el interior había más gente. R. No.- Testimonio de Policía HENRY PAUL GONZALEZ GONZALEZ,  quien en lo principal manifiesta: “Que si ingresó al domicilio del señor Villalba Leones, que su labor fue precautelar la integridad del jefe de Patrulla, así como también estar pendiente de los actos que podrían darse o pudiera realizar los individuos o personas que se encontraban en el interior del domicilio, PREGUNTA DE LA DEFENSA. P. Guardando las espaldas eso es correcto. R. no solo al Jefe sino a todo el equipo, P. ese domicilio estaba habitado solo por mi defendido o también por otras personas. R. me parece que por dos personas de sexo femenino, P. pudo observar si hubo otras personas detenidas o no. R. se detuvo me parece a una señorita menor de edad no recuerdo si ella estaba al interior o fuera del domicilio. P. pudo observar que encontraron en el interior del domicilio. R. esta descrito en el parte policial. P. Tuvo conocimiento la cantidad de estupefacientes que tuvo mi defendido antes de ingresar al domicilio. R. No. Testimonio de Perito ALBERTO ZAPATA BALCAZAR del acta de verificación y toma de muestras; quien en lo principal manifiesta: esta acta corresponde al caso policial que tiene relación con el ciudadano Milton Daniel Villalba Leones, he recibido lo siguiente 65 sobres de papel color rosado; 31 fundas plásticas transparentes, todo en su interior una sustancia blanquecina  en la prueba de campo dio como resultado positivo para cocaína, y 42 fundas plásticas transparentes, en su interior con sustancia en la prueba de campo dio como resultado positivo para marihuana, esto es cocaína total 43 gramos; marihuana 43 gramos. PREGUNTA DE LA DEFENSA: P. esta en bruto o  en peso neto, R. en peso bruto. D) La Constitución de la República del Ecuador en su Art. 76 numeral 5 señala que: “…en caso de conflicto entre dos leyes de la misma materia que contemplen sanciones diferentes para un mismo hecho, se aplicara la menos rigurosa, aun cuando su promulgación sea posterior a la infracción. En caso de duda sobre una norma que contenga sanciones, se aplicara en el sentido más favorable a la persona infractora…”; este artículo de la convención Americana Art. 2 Código Penal y Art. 2 Código Procedimiento Penal Constitución, contempla el principio de la favorabilidad, que también se encuentra recogido en el Art. 5 No. 2 del Código Orgánico Integral Penal que establece: “… en caso de conflicto entre dos normas de la misma materia que contemplen sanciones diferentes para un mismo hecho, se aplicará la menos rigorosa aun cuando su promulgación sea posterior a la infracción…”; en concordancia con el Art. 16 No. 2 del mismo cuerpo de ley que señala: “… se aplicara la ley penal posterior más benigna sin necesidad de petición, de preferencia sobre la ley penal vigente al momento de ser cometida la infracción o dictarse sentencia…”; tal como se puede apreciar de las disposiciones transcritas, existe un mandato constitucional y legal, de aplicar las normas penales más benignas a favor de las personas infractoras; E) El Código Orgánico Integral Penal, en su Artículo 220 numeral 1 literal a tipifica y reprime el tráfico ilícito de sustancias catalogadas sujetas a fiscalización: “Art. 220.- La persona que directa o indirectamente sin autorización y requisitos previstos en la normativa correspondiente: 1. Oferte, almacene, intermedie, distribuya, compre, venda, envíe, transporte, comercialice, importe, exporte, tenga, posea o en general efectúe tráfico ilícito de sustancias estupefacientes y psicotrópicas o preparados que las contengan, en las cantidades señaladas en las escalas previstas en la normativa correspondiente, será sancionada con pena privativa de libertad de la siguiente manera: a) Mínima escala de dos a seis meses…”; F) En el segundo Suplemento del Registro Oficial No. 288, publicado el día 14 de Julio del 2014, se expidieron por parte del Consejo Nacional De Control De Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas, las tablas de cantidades de sustancias estupefacientes y psicotrópicas para sancionar el tráfico ilícito de mínima, mediana, alta y gran escala; estableciéndose como mínima escala para Clorhidrato de Cocaína un mínimo de 0 gramos y un máximo de 50 gramos; G) Del proceso consta que el señor VILLALBA LEONES MILTON DANIEL, fue aprehendido por encontrarse en su poder la cantidad de 43 gramos de base de cocaína, y 43 gramos de marihuana; H) De lo expuesto el líneas anteriores se colige, que en la aplicación del principio de favorabilidad corresponde aplicar al señor VILLALBA LEONES MILTON DANIEL, la sanción establecida en el Art. 220, No. 1, literal a (mínima escala) del Código Orgánico Integral Penal, esto es una pena privativa de libertad de dos a seis meses; SEXTO: RESOLUCIÓN JUDICIAL: Habiéndose examinado y analizado en su conjunto las pruebas presentadas dentro de la Audiencia del Juicio y de lo expuesto en la Audiencia Oral de fundamentación del recurso, por los recurrentes como por la Fiscalía, se ha llegado a establecer por las pruebas aportadas, que se encuentra comprobada conforme a derecho la existencia material de la infracción  y la responsabilidad del procesado; Por lo que esta sala Especializada de lo Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, NIEGA el recurso de apelación interpuesto, y confirma la sentencia dictada por el Segundo Tribunal de Garantías Penales del Guayas, en la cual se la declara culpable a VILLALBA LEONES MILTON DANIEL, en el grado de autor del delito tipificado y sancionado en el Artículo 62 de la ley de Sustancias Estupefaciente y Psicotrópicas, imponiéndole la pena de DOCE AÑOS DE RECLUSION MAYOR EXTRAORDINARIA Y MULTA DE SESENTA SALARIOS MINIMOS VITALES GENERALES; sin embargo en aplicación del Principio de Favorabilidad, establecido en la Constitución de la República en el Art. 76 No. 5, en concordancia con lo establecido en los Artículos 5 No. 2  y 16 No. 2 del Código Orgánico Integral Penal, así mismo el Art. 2 del Código de Procedimiento Penal, es favorable para VILLALBA LEONES MILTON DANIEL, acogerse a la referida ley posterior, esto es el Código Orgánico Integral Penal (COIP), vigente desde el 10 de Agosto del presente año, ya que esta conducta se adecua al Art. 220 No. 1 literal A (mínima escala), del mismo cuerpo de ley, y de tal manera, en garantía del derecho fundamental del debido proceso, se modifica la pena de conformidad con la normativa anunciada y se le impone la pena privativa de libertad de SEIS MESES. Como en autos consta que lleva detenido más de seis meses, gírese de inmediatamente la Boleta de Excarcelación a favor del procesado. Con relación a la consulta, se la absuelve en el mismo sentido en que se resolvió el recurso de apelación. Una vez ejecutoriado el presente fallo remítase el proceso al Tribunal de origen para los fines legales consiguiente. CUMPLASE Y NOTIFIQUESE.-