VISTOS: En la ciudad de Guayaquil, a primer día del mes de agosto, a las nueve horas, en la Sala de Audiencias de la Unidad Interinstitucional de  Flagrancia, ante el Abogado POVEDA ARAUS JOSE DANIEL Juez  de la Unidad Judicial Penal con competencias en  Delitos Flagrantes de Guayaquil, con la acción de personal No. Nº 8614-DNP, de fecha ocho de mayo del dos mil trece otorgada por el Consejo de la Judicatura del Guayas, y el Analista Jurídico 1 Ab. Isabel Inga, que certifica, por encontrarse esta Judicatura de TURNO, comparecen: 1.- El Ab. Santiago Rivadeneira Muñoz, Fiscal de la Unidad de Flagrancia.- 2.  La abogada Cyntia Sánchez Solórzano, de la Defensoría Pública, por los derechos del procesado MIGUEL ÁNGEL CASTRO BELTRÁN. Con el objeto de llevar a efecto la Audiencia Preparatoria de Juicio, Presentación y Sustentación de Dictamen Fiscal, así como la pertinencia sobre la aplicación del Procedimiento Abreviado, actos procesales que se han señalado simultáneamente, en atención a los principios de simplificación, inmediación, celeridad y economía procesal, siendo estos principios contemplados en el Art. 18 del Código Orgánico de la Función Judicial. En este estado el señor Juez solicita a la actuaria del despacho que constate la presencia de los intervinientes en esta audiencia; la secretaria expresa que se encuentran presentes las personas antes mencionadas por lo que declara instalada la audiencia y da inicio a la misma.- El señor Juez de conformidad con lo dispuesto en los artículos 226.1 y 226.2 del Código de Procedimiento Penal solicita a los sujetos procesales que se pronuncien acerca de la existencia de vicios de procedimiento, procedibilidad y competencia que pudieran afectar la validez del proceso, por lo que le concede primeramente la palabra a la Ab. Cyntia Sánchez Solórzano, quien manifiesta que no existen vicios que pudieran nulitar el procedimiento realizado por el señor Fiscal, y siendo el competente lo declare válido; el señor FISCAL manifestó que la investigación se la ha realizado con apego al debido proceso, respetando los derechos del procesado, por lo que solicita se declare válido él procedimiento. A continuación el señor Fiscal presenta los indicios en los que fundamenta su acusación, siendo estos: I) El parte policial de detención elaborado por los señores Cbos. De Policía Freddy Antonio Vidal Estupiñán, P.N. Christian Pambaya Sánchez y P.N. Mario Cantos Bolaños, quienes en lo principal manifestaron haber encontrado al ahora procesado fue encontrado por ellos portando un arma de fuego, tipo cartuchera de fabricación artesanal, calibre 16, con culata de madera color café, conteniendo en su recámara un cartucho calibre 16 sin percutir, y que su porte se debía a que minutos antes fue agredido por un grupo de personas y que busco el arma para poder defenderse, los agentes policiales hacen constar que tuvieron que llevar al ahora procesado Miguel Ángel Castro Beltrán a una casa asistencial en virtud de las heridas que presentada; II) La versión libre y voluntaria del señor Cbos. De Policía Nacional Freddy Antonio Vidal Estupiñán, quien se ratificó en el contenido del parte de detención por él suscrito; III) El oficio No. 13-G.4-ARMAS-702-GY-FINA, de fecha, Guayaquil, 18 de junio del 2013, suscrito por el señor MAYO. TEC. AVC. DIEGO TOSCANO CRUZ, Jefe del Centro de Control de Armas “GUAYAS”, quien certifica que CASTRO BELTRÁN MIGUEL ÁNGEL, no registra permiso para portar, tener, transportar o comercializar armas de fuego; IV) El informe pericial de reconocimiento de evidencias físicas, elaborado por el señor Cbos. De Policía Carlos Altamirano Altamirano, perito acreditado en el Consejo de la Judicatura del Guayas, instrumento en el que singulariza y reconoce Un arma de fuego, tipo cartuchera, calibre 16, de fabricación artesanal con culata de madera color cefè y un cartucho sin percutir, calibre 16; V) El informe pericial balístico elaborado por el señor Cbop. De Policía Juan Carlos Guerrero Arévalo, perito acreditado, quien acerca del arma entregada en cadena de custodia para el análisis, concluye El arma de fuego tipo cartuchera, de fabricación artesanal, sin numeración remitida para análisis, corresponde al calibre 16 a la prueba de nitroderivados su resultado fue positivo lo que indica que fue disparada luego de su última limpieza; se encuentra en regular estado de conservación y buen estado de  funcionamiento, siendo apta para producir disparos…Uno (01) cartucho remitido para análisis, corresponde al calibre 16, es del tipo común y puede ser utilizado como unidad de carga en armas de fuego de su mismo calibre que se encuentren aptas para producir disparos, como lo es el arma de fuego utilizada. La conducta que la Fiscalía le atribuye a adecuado su conducta el procesado es la contenida en la norma del Art. 162, primera parte del Código Penal. En atención al procedimiento abreviado propuesto, y al haber escuchado el procesado los cargos a él imputados por la Fiscalía, se le concede la palabra al procesado, quien manifestó: Acepto el haber portado el arma de fuego al momento previo a mi detención, y lo hice por cuanto había sido agredido por un grupo de personas, las lesiones que me produjeron se pueden observar de la certificación que sobre mi realizó el médico que me atendió momentos después de mi detención, fui agredido salvajemente y de una manera cobarde, fue un acto irreflexivo de venganza, del cual me arrepiento, no soy un peligro para la sociedad, es esta mi primera detención y les aseguro será la última, estoy arrepentido y acepto la aplicación a este procedimiento; La Ab. Cyntia Sánchez Solórzano, interviene y manifiesta usted ha escuchado a mi defendido, él ha aceptado su participación en el hecho, es decir los cargos formulados por el señor Fiscal, he acreditado con mi firma la admisión a este procedimiento, con lo que se cumplen los requisitos contenidos en el Art. 369 del Código de Procedimiento Penal, la defensa a incorporado la consulta al portal de audiencias en la que se establece que mi defendido no ha hecho usos de las procedimientos alternativos, toda vez que es su primera detención. En este estado RESUELVO: El suscrito juzgador, tomando en cuenta que el procedimiento abreviado puede ser propuesto a partir del inicio de la instrucción fiscal y hasta antes de la audiencia de juicio, y considerando que en el sistema acusatorio-adversarial son las partes las que brindan la información al juzgador, admitió a trámite el planteamiento realizado por las partes proponentes y aceptantes, por estar el pedido en estricto apego a lo establecido en el artículo 369 del Código de Procedimiento y 225 del Código Orgánico de la Función Judicial. El Juez le consultó directamente al procesado MIGUEL ÁNGEL CASTRO BELTRÁN si se le informó sobre la naturaleza y  las consecuencias del procedimiento abreviado, si se le informó sobre su derecho a acudir a un juicio oral, el mismo que a viva voz expresó que sí, que era su deseo someterse al procedimiento abreviado, y además expresó que su consentimiento era voluntario y que no ha recibido coacción de ninguna naturaleza. Considerando que no existió controversia en éste punto, se declaró la validez de lo actuado. Se admitió a trámite la solicitud de procedimiento abreviado formulada por las partes, se tomó la resolución de manera oral y se ofreció a las partes dictar la sentencia respectiva. Para cumplir con esa disposición, se considera lo siguiente: PRIMERO.- El juez de garantías penales es competente para conocer y resolver la presente causa, en virtud de lo dispuesto en los incisos primero y segundo del artículo 370 del código de procedimiento penal, y del artículo 225 numeral 5 del código orgánico de la función judicial.- SEGUNDO.-  De lo expuesto por las partes durante la audiencia y de la revisión minuciosa de las tablas procesales, no se observa que se ha incurrido en omisión de solemnidad sustancial alguna que pudiere influir en la decisión final de la causa, por el contrario, se han observado las garantías del debido proceso, por lo que el juez declara la validez formal de éste proceso. TERCERO.- El procedimiento abreviado es un  mecanismo jurídico que tiene fundamento en los principios constitucionales de inmediación, oralidad, celeridad, economía procesal,  debido proceso, admisible siempre que el tipo penal lo permita y el procesado, libre y voluntariamente, admita el hecho factico.  CUARTO.- De la información proporcionada por el señor Fiscal Ab. Santiago Rivadeneira Muñoz, la existencia de la infracción se encuentra probada por: 1.- El oficio No. 13-G.4-ARMAS-702-GY-FINA, de fecha, Guayaquil, 18 de junio del 2013, suscrito por el señor MAYO. TEC. AVC. DIEGO TOSCANO CRUZ, Jefe del Centro de Control de Armas “GUAYAS”, quien certifica que CASTRO BELTRÁN MIGUEL ÁNGEL, no registra permiso para portar, tener, transportar o comercializar armas de fuego; 2) El informe pericial de reconocimiento de evidencias físicas, elaborado por el señor Cbos. De Policía Carlos Altamirano Altamirano, perito acreditado en el Consejo de la Judicatura del Guayas, instrumento en el que singulariza y reconoce Un arma de fuego, tipo cartuchera, calibre 16, de fabricación artesanal con culata de madera color café y un cartucho sin percutir, calibre 16; 3) El informe pericial balístico elaborado por el señor Cbop. De Policía Juan Carlos Guerrero Arévalo, perito acreditado, quien acerca del arma entregada en cadena de custodia para el análisis, concluye El arma de fuego tipo cartuchera, de fabricación artesanal, sin numeración remitida para análisis, corresponde al calibre 16 a la prueba de nitro derivados su resultado fue positivo lo que indica que fue disparada luego de su última limpieza; se encuentra en regular estado de conservación y buen estado de  funcionamiento, siendo apta para producir disparos…Uno (01) cartucho remitido para análisis, corresponde al calibre 16, es del tipo común y puede ser utilizado como unidad de carga en armas de fuego de su mismo calibre que se encuentren aptas para producir disparos, como lo es el arma de fuego utilizada; El nexo causal entre esta y el procesado aparece de la versión libre y voluntaria del señor Cbos. De Policía Nacional Freddy Antonio Vidal Estupiñán, quien se ratificó en el contenido del parte de detención por él suscrito, instrumento en el cual narra que el procesado fue encontrado por los elementos policiales portando entre sus manos el arma de fuego conteniendo en su recámara un cartucho sin percutir. ELEMENTOS DE DESCARGO DEL IMPUTADO MIGUEL ÁNGEL CASTRO BELTRÁN: A) Su versión Libre y voluntaria en la que en un principio negaba su participación en el hecho a él imputado; B) Siete carillas de firmas de respaldo de personas que aseguran conocerlo como una persona de buenas costumbres y honesto; C) Seis certificaciones de honorabilidad de personas que manifiestan conocerlo como un ser humano de provecho y buenas costumbres. QUINTO.- Con los antecedentes, análisis y conclusiones antes expuestas, el suscrito juez de garantías penales, en ejercicio de su competencia, y fundamentado en los artículos 76.6, 82, 168 y 169 de la Constitución de la República, artículos 304-A, 305, 309, 312, 315, 316, 369 y 370 del código de procedimiento penal, y el artículo 225 numeral 5 del código orgánico de la función judicial, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR LA AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta sentencia declaratoria de culpabilidad en contra del ciudadano MIGUEL ÁNGEL CASTRO BELTRÁN, ecuatoriano, cédula de ciudadanía No. 0930251863, de 23 años de edad, de ocupación Gasfitero, de estado civil Unión libre, domiciliado en la Coop. Desarrollo comunal Mz. 29, de esta ciudad de Guayaquil, como AUTOR del delito tipificado y reprimido en el Art. 162 primera parte Código Penal, y se le impone la pena de DOCE MESES, de prisión correccional, pena CONCRETA, condena que cumplirá en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas de Guayaquil No. 1,  debiendo descontarse el tiempo que por ésta causa ha estado privado de su libertad.  En atención al principio de celeridad procesal se agrega al cuaderno procesal el escrito que presenta por los derechos del acusado MIGUEL ÁNGEL CASTRO BELTRÁN, su abogado defensor particular Ab. Ángel Arboleda Montaño, proveyéndolo dispongo: Al haberse interpuesto dentro del término que establece el primer inciso del Art. 344 del Código de Procedimiento Penal, se dispone remitir el proceso en consulta al superior, conforme lo establece el segundo inciso del artículo en referencia, se da estricto cumplimiento a lo establecido en la norma de procedimiento, pese a que en la audiencia de admisibilidad del procedimiento abreviado propuesto, la fiscalía como la defensa técnica del ahora recurrente, la abogada Cyntia Sánchez Solórzano, acordaron como PENA CONCRETA 12 MESES DE PRISIÓN CORRECCIONAL, esto es ya consideradas las circunstancias atenuantes, como se puede observar de la presente SENTENCIA.- Actúe la Abgda. Isabel Inga, como Analista Jurídico 1.- Léase y notifíquese.-