VISTOS: El 15 de enero del 2019, a las 13h00, el señor Juez de la Unidad Judicial Multicompetente Penal con sede en el Cantón Playas, Abg. Omar Demera Valencia, dictó auto de llamamiento a Juicio en contra de WHEATLEY HURTADO WELLINGTON RONALD, WISTON HERNÁN VALVERDE GARCÍA, EFRÉN EDUARDO GARCÍA GARCÍA y JAVIER GENARO PALACIOS VIERA, como presuntos AUTORES DIRECTOS del delito tipificado y sancionado en el Art. 189 primer inciso del Código Orgánico Integral Penal, por el delito de ROBO, en concordancia con el Art. 42 numeral 1 literal a) ibídem.- Posteriormente, se remitió el proceso a la Oficina de Sorteos de Causas de esta Corte Provincial de Justicia, recayendo la competencia en este Tribunal de Garantías Penales del Guayas con sede en el Cantón Guayaquil, conformado por la ABG. DIANA CUEVA LIMONES, como jueza ponente, y los señoras juezas ABG. ODALIA LEDESMA ALVARADO y ABG. ALBA ÁLVAREZ RODRIGUEZ, como jueces integrantes del Tribunal; constituyéndose el Tribunal en audiencia oral y pública de juzgamiento de los procesados WHEATLEY HURTADO WELLINGTON RONALD, WISTON HERNÁN VALVERDE GARCÍA, EFRÉN EDUARDO GARCÍA GARCÍA y JAVIER GENARO PALACIOS VIERA; la que se realizó en cumplimiento de las normas constitucionales y las disposiciones previstas en el Libro Segundo, Procedimiento del Código Orgánico Integral Penal.- Inmediatamente después de concluido el debate, el Tribunal procedió a deliberar, al tenor de lo previsto en el Art. 618 numeral 3 del COIP, luego de lo cual emitió su decisión judicial, de conformidad con lo establecido en el Art. 619 ibídem, emitiendo sentencia ratificatoria de inocencia por ABSTENCIÓN FISCAL; correspondiéndole al Tribunal elaborar y motivar la sentencia por escrito, de conformidad con lo dispuesto en el Art. 621 del COIP, para hacerlo se considera PRIMERO: El Tribunal tiene jurisdicción y competencia para sustanciar el juicio y dictar sentencia en esta causa, de conformidad con lo dispuesto en los Arts. 220, 221 numeral 1 del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO: No existe omisión de solemnidad sustancial alguna que afecte la validez del proceso, por lo que lo actuado es válido y así se lo declara.- TERCERO: En la etapa del juicio se ha cumplido con las garantías básicas de las personas privadas de libertad, determinadas en el Art. 77 de la Constitución de la República; así como se han ejercido las facultades jurisdiccionales señaladas en el Art. 130 del Código Orgánico de la Función Judicial.- CUARTO: En la audiencia oral y pública de Juzgamiento, en la exposición inicial, la señora Fiscal, ABG. MIREYA HOLGUIN RUIZ, en lo principal manifestó: “…llega a la fiscalía a través del parte policial No. PJUDME5862566, de fecha 11 de junio del 2018, suscrito por el Sbte. Carlos Carvajal Recalde, en el que pone en conocimiento que aquel día, aproximadamente a las 12 del día, se acerca el señor JUAN CARLOS MACHUCA ARROBA, quien se identifica como representante de la camaronera SERVITRON S. A., a denunciar que varias piscinas de su propiedad han sido objeto de robo, y que los presuntos autores pretendían bajar la carga robada, en este caso camarón, por los diferentes muelles de la parroquia Posorja y el Morro, y de esta manera se coordina inmediatamente con el personal del retén naval de Posorja, a fin de dar acción inmediata a la denuncia presentada, en atención a que es el personal de la Naval el que tiene jurisdicción en el medio acuático, se realiza un operativo preventivo a través del sector del Puerto El Morro y efectivamente se encontró una embarcación anclada en dicho puerto con varias gavetas de producto presuntamente sustraído y como consecuencia de este operativo fueron aprehendidos los señores WISTON HERNÁN VALVERDE GARCÍA, JAVIER GENARO PALACIOS VIERA, EFRÉN EDUARDO GARCÍA GARCÍA y WELLINGTON RONALD WHEATLEY HURTADO, este es el motivo del delito por lo que se realizaron varias diligencias tendientes a demostrar los hechos indicados, es con estos hechos que la Fiscalía se presenta en esta audiencia de juicio…”.-  De su parte el acusador particular RUBÉN ERNESTO MACHUCA ARROBA, a través de su abogada particular PASTORA MOREIRA GONZÁLEZ, en lo medular indica: “…no tenemos nada que alegar en esta primera parte, por lo que me adhiero a lo manifestado por la Fiscalía…”.- De su parte, al plantear su teoría del caso el ABG. CHRISTIAN MARIN LAVAYEN, defensor particular de los procesados WISTON HERNÁN VALVERDE GARCÍA p.l.d.q.r. SERVITRON SOCIEDAD ACUÍCOLA, JAVIER GENARO PALACIOS VIERA, EFRÉN EDUARDO GARCÍA GARCÍA, en lo principal manifiesta: “…la defensa técnica dentro de lo que duró la instrucción fiscal, demostró que jamás existió tal robo, nunca hubo violencia peor amenaza al momento en que mis defendidos, más que nada el señor WISTON HERNÁN VALVERDE GARCÍA, Gerente de la Compañía, ingresa a la propiedad misma del estado que le había concedido, que es el Ministerio de Acuacultura, durante esos treinta días existió un dictamen abstentivo, por cuanto no se probó la materialidad con la infracción; como efectivamente el procedimiento del  COIP dice que si existe acusación particular tiene que subir al Fiscal Provincial y lo revocaron, pero mi defensa técnica en esta audiencia va a demostrar la inocencia de mis tres defendidos, que nunca cometieron tal delito. Al momento que fueron detenidos, fueron detenidos 7 personas y el fiscal que intervino en ese día liberó a tres porque encontraron un arma de fuego en la embarcación que estaban mis tres defendidos y los otros tres quedan en libertad por cuanto el fiscal dijo a viva voz y yo lo escuché, dijo “quedan en libertad y quedan detenidos por el arma y no por el robo”, porque ese día que fueron detenidos se justificó con guías de remisión, con facturas, con documentos, que la pesca que fue encontrada en la lancha era legal, de buena procedencia, no existió robo…”.- Así mismo, el ABG. ORLANDO TOALOMBO MARCILLO, defensor particular, en representación del procesado WELLINGTON RONALD WHEATLEY HURTADO, en lo medular indicó: “…de conformidad con el Art. 614, esta defensa manifestará que en el desarrollo de la audiencia se va a probar que efectivamente mi defendido no ha tenido ninguna participación en lo que la Fiscalía ha acusado, en este caso el Art. 189 numeral 1, que es delito de robo, ya que el 10 de junio del 2018 mi defendido se encontraba trabajando, contratado por el señor HERNÁN, poniendo unas estacas, donde el señor HERNÁN le comunica a mi defendido que le ayudara a subir unas gavetas, ya que mi defendido minutos antes la Policía Nacional se había acercado incluso por helicóptero, donde manifiesta un policía de alto rango, donde se acercó e señor HERNÁN y le dio los papeles y vio que todo estaba legal, entonces mi defendido como trabajador estaba en ese momento, cogió las gavetas de camarones que en ese momento le pidió el señor HERNÁN que le ayudara y las embarcó, no ha existido ninguna novedad, no había pasado nada y en eso que se trasladan es que mi defendido fue detenido en alta mar, no ha habido ninguna alteración o agresiones como indica el Art. 189 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal; esta defensa va a probar eso a través de testigos y más pruebas que podamos presentar en esta audiencia…”.- QUINTO: 5.1) PRUEBA DE FISCALÍA: Para fundamentar su acusación, la señora Fiscal solicitó al Tribunal la comparecencia de los siguientes testigos: 5.1.1) SGTOS. JUAN CARLOS MÉNDEZ RODRÍGUEZ, agente aprehensor, bajo juramento, en lo principal indica: “…el día 10 de junio del 2018, a eso de las 12h00 aproximadamente, mientras nos encontrábamos con los compañeros de la Policía Judicial en la oficina, se acercó el señor JUAN CARLOS MACHUCA ARROBA, quien indicó que su camaronera había sido objeto de robo de camarón, por lo que inmediatamente tomamos contacto con los señores de la Marina, Sgto. Néstor López, al ser un delito acuático, porque nosotros sólo actuamos en lo que es tierra; nos trasladamos al sector del Morro, en un muelle del Morro, donde pude observar que se encontraba un camión blanco cargado de camarón, donde nos acercamos conjuntamente con el señor fiscal de turno, Abg. Carlos Bustamante Lindao, el perjudicado y personal de la Marina; el señor Sgto. López ya se encontraba en el lugar con el camión del camarón y los señores aprehendidos; el procedimiento netamente fue de la Marina y nos entregaron para judicializar en calidad de detenidos a los 4 detenidos y nos hicieron en calidad de entrega el camarón y por ser el producto perecible, lo enviaron a una empresa para que sea congelado y se adjuntó en el parte la hoja de remisión donde fue enviado el camarón. Yo recibí a los 4 ciudadanos en calidad de aprehendidos, es decir, realicé la recepción de los 4 ciudadanos en calidad de aprehendidos para poder judicializar su detención. El camarón eran unas 6.900 libras de camarón; en el procedimiento nos entregaron como evidencia con cadena de custodia el camarón y el arma de fuego que de esa arma de fuego mi compañero FARINANGO es el que tiene más conocimiento porque él acompañó a los marinos para ingresar al mar…”.- Al contraexamen de la defensa de los procesados representados por el Abg. Christian Marín Lavayen, indica en lo principal: “…tengo 17 años en la policía; el término “recolección técnica de información”, se refiere a técnicas que se usan en primer lugar para recopilar la información del denunciante y en segundo lugar se contacta a quienes tienen conocimiento de la denuncia realizada, es un deber como policía y en el parte se pone como un subtítulo a las operaciones que uno hace. Yo estuve presente en el momento de la entrega de los detenidos, se constató a los detenidos y se constató la evidencia; eran 4 detenidos; somos un grupo y nos dividimos para atender cada situación, el compañero FARINANGO fue el que colaboró con los de la Marina; FARINANGO estuvo con los de la Marina y con el procedimiento del arma. Fuimos de Posorja hasta el muelle del Morro y del Morro a la Marina. En la Marina no recuerdo cuántas personas estaban detenidas. Los detenidos fueron por presunto delito de robo. Al momento que me los entrega en calidad de detenidos me enseñan la hoja de remisión cuando se envió el camarón a la empresa. Esa hoja de remisión la dispuso elaborar el señor fiscal por tratarse de un producto perecible...”.- Al contraexamen de la defensa del procesado representado por el Abg. Orlando Toalombo Marcillo, en lo medular manifiesta: “…el 10 de junio del 2018, me entregaron en calidad de detenidos a los hoy procesados. Me los entregó la Marina y me indicaron que presuntamente estarían sustrayéndose camarón. Los 4 que están en la sala siendo juzgados son quienes me fueron entregados en calidad de detenidos…”.- 5.1.2) SGTOS. DIEGO GUSTAVO ÁLVAREZ CAIZA, agente aprehensor, bajo juramento, en lo medular indica: “…el suscrito realizó el parte de aprehensión de fecha 10 de junio del 2018, en relación a la aprehensión de los ciudadanos WISTON HERNÁN VALVERDE GARCÍA, JAVIER GENARO PALACIOS VIERA, EFRÉN EDUARDO GARCÍA GARCÍA y WELLINGTON RONALD WHEATLEY HURTADO, debo manifestar de que me encontraba de servicio en la Policía Judicial de la Parroquia de Posorja, cuando a las 12h00 aproximadamente, del día 10 de junio del 2018, se acercó a la oficina el señor JUAN CARLOS MACHUCA ARROBA, a denunciar de que había sido víctima de robo en su camaronera SERVITRON S.A. y que tenía conocimiento de que dicho producto sustraído llegaría a los puertos de Posorja, a los muelles de Posorja o a la Parroquia El Morro y manifestó que ya había puesto en conocimiento con personal del Retén Naval de Posorja y se coordina un operativo con la finalidad de ubicar a las personas a las que había manifestado el señor JUAN CARLOS MACHUCA ARROBA, que habían robado las piscinas de su camaronera SERVITRON S. A., es así que por información se tiene conocimiento que en el puerto del Morro estaría un camión de placas BBA 1478, cargando  gavetas de camarón, de inmediato se indica al señor encargado del retén de Posorja esta novedad y el personal preventivo del distrito Progreso y el fiscal de turno Abg. Carlos Bustamante Lindao, avanzaron al punto y de todas las diligencias realizadas por el personal de la Marina y persona del Distrito Progreso, a las 20h00, el personal del retén Naval al mando del señor SgtoP. de infantería de Marina Néstor López Aldaz, nos hacen la entrega en calidad de aprehendidos a los ciudadanos antes mencionados, a quienes se le hace conocer sus derechos constitucionales, los mismos que también se negaron a firmar la hoja de derechos y los mismos fueron puestos a órdenes de la autoridad competente para la respectiva audiencia. El operativo estaba a cargo del Jefe de Distrito Mayor Diego Castro Morales. Entre las evidencias que recibo del personal de la Marina constan una pistola marca VECTOR  de fabricación rusa con 11 proyectiles 9 mm., y también dentro de cadena de custodia se adjunta una guía de remisión No. 120 con autorización del Servicio de Rentas Internas No. 1122539173, donde consta detallado 6.900 libras de camarón, y así mismo dentro de los indicios queda en custodia de personal de la Marina un bote con su respectivo motor fuera de borda, los mismos que fueron aprehendidos en la intervención realizada por personal de la Marina y personal policial. El bote queda en custodia de personal de la Marina, del retén naval de la parroquia de Posorja, el nombre del bote era el logotipo de PALOMA, no recuerdo las características...”.- Al contraexamen de la defensa de los procesados representados por el Abg. Christian Marín Lavayen, indica en lo principal: “…me ratifico en mi parte de aprehensión, es mi firma la que consta en él; el 10 de junio del 2018 me entregaron a los procesados a las 20h00, en el retén de la Base Naval de la parroquia Posorja, se encontraba personal de la Marina, personal preventivo del UPC Posorja, compañeros de la Policía Judicial SGTOS. JUAN CARLOS MÉNDEZ, CBOP. JAIRO FARINANGO y el SGTOS. ÁNGEL COELLO CASTRO; en el parte consta que a las 20h00, en la Base de la Marina el señor suboficial de Infantería de Marina que los entrega en calidad de aprehendidos. El día de los hechos estaban en calidad de aprehendidos, de acuerdo al parte policial que suscribo me entregaron las personas que constan en este proceso como aprehendidas. El señor Fiscal que estuvo de turno indicó que proceda a la aprehensión de los ciudadanos que constan en el proceso, esto me lo manifestó el suboficial sargento de infantería que eso le había manifestado el señor Fiscal que acudió conjuntamente con el señor Mayor de Policía DIEGO CASTRO MORALES, el Fiscal no me lo ordenó a mí porque a mí me entregaron los aprehendidos en la Base de la Marina. Desconozco si existían más personas aprehendidas, ellos fueron esposados por los señores aprehensores SGTOS. JUAN CARLOS MÉNDEZ y personal preventivo que colaboraron en el procedimiento. El Cabo FARINANGO es el señor agente de la Policía Judicial distrito Progreso. No observé ningún robo con violencia o agresión…”.- 5.1.3) SGTOS. EUDORO ALEJANDRINO CHIMBO MORA, quien realizó el informe final de investigaciones, bajo juramento, en lo medular indica: “…mediante oficio enviado por la fiscalía según el art. 44 numeral 2, 4 y 6, he sido designado para realizar las investigaciones en torno a este caso, por lo que se ha procedido a tomar la versión al denunciante y a testigos del caso; se ha procedido a revisar en el sistema SIIPNE antecedentes de los ciudadanos hoy procesados, en el cual el señor EFRÉN EDUARDO GARCÍA GARCÍA tiene 5 detenciones, el señor WISTON HERNÁN VALVERDE GARCÍA no tiene detenciones, el señor WELLINGTON RONALD WHEATLEY HURTADO tiene dos detenciones y el señor JAVIER GENARO PALACIOS VIERA no tiene detenciones. Posterior me trasladé hasta el Retén Naval de Posorja; el lugar se describe como una escena cerrada ubicada en la calle Teodoro Wolf, en el barrio 9 de Octubre, lugar donde personal de la Marina entregó en calidad de aprehendidos a los 4 ciudadanos, posterior me trasladé hasta la isla Puná, sector Chojón, comuna Aguas Piedras, específicamente a la camaronera SERVITRON S.A. a la piscina No. 10, en el lugar se sacó coordenadas se tomó fotografías que constan en el informe; posterior me trasladé al sector El Morro, lugar donde habían bajado el camarón en una canoa “El Palomo” y habían subido a un camión de placas que no recuerdo; posterior se hizo el reconocimiento de un arma de fuego con municiones, alimentadora marca VECTOR, la misma que es ingresada a la Policía Judicial mediante cadena de custodia, 6.900 libras de camarón, la misma que consta una factura que había sido ingresada con cadena custodia igual a una compañía OCEANCO de aquí de Guayaquil, la embarcación “El Palomo” se encontraba bajo cadena de custodia por el Retén Naval. Realicé entrevistas al denunciante, al SgtoS. de la Marina Néstor López. El denunciante manifestó que un día antes le habían llamado dos señores, entre ellos el señor WILSON ASENCIO y la señorita CAROLINA ASENCIO, manifestándole que estaban unas gavetas de camarón en la piscina No. 10 en la Isla Puná, sector de Chojón y que iban a pescar en la piscina No. 10 de la camaronera SERVITRON S.A. por lo que al día siguiente el señor RUBÉN MACHUCA ARROBA procede a dar aviso tanto a la Policía Judicial como a la Marina porque tenía conocimiento que iban a bajar el camarón por algún muelle de esta jurisdicción, por lo que le deja al señor MARIO ORTIZ en el muelle del Morro para que vea si de repente no sale por ahí el camarón, por lo que el señor observa que viene el camarón en una canoa de color blanco y es subida a un camión, por lo que él inmediatamente avisa a la Policía Judicial y a personal de la Marina, por lo que ellos avanzan al lugar a verificar dicha novedad, entonces el señor del camión que había comprado el camarón le manifiesta que estaba esperando dos embarcaciones más que venían con camarón y que quien le había vendía era el señor WISTON HERNÁN VALVERDE GARCÍA. Me trasladé a la Isla Puná y al ingreso existe un campamento perteneciente a la empresa SERVITRON S.A., ubicada por el sector Puerto Chojón, Comuna Aguas Piedras, de la parroquia Puná. En este sector no realicé entrevistas. En las gráficas de mi informe se observa una vivienda al ingreso de la comuna y en las otras gráficas se aprecia piscinas donde cultivan el camarón. En el campamento no se encontraba nadie cuando yo fui, estaba vacío, yo me trasladé con el señor RUBÉN MACHUCA ARROBA. Las versiones las tomé en la Policía Judicial de Posorja, al señor NÉSTOR LÓPEZ, que es sargento de la Marina, a la señorita CAROLINA ASENCIO, al señor WILSON ASENCIO, también a los señores Presidente de la comuna PEDRO CRUZ, al señor dueño de la embarcación JONATHAN CÁRDENAS, PEDRO CRUZ MITE y JOSÉ AYOVÍ WONG. El señor JONATHAN CARDENAS manifestó que él trabaja para llevar el sustento a su familia en su canoa y había sido contratado un día antes por el señor WISTON HERNÁN VALVERDE GARCÍA, para que le traslade el camarón de la isla Puná hacia Posorja. El señor Valverde lo contrató porque el señor se dedica a trabajar, por eso lo contrató para hacer el traslado del camarón. El señor PEDRO CRUZ MITE es comunero, Presidente de la comuna de Aguas Piedras, él manifiesta que el día 07 de junio habían ingresado alrededor de unas 50 personas en tres embarcaciones a la camaronera SERVITRON S.A. en actitud pacífica, donde los había recibido él mismo y que igual el día 9 había trabajado en la pesca y él después del día 10, se entera del problema que había sucedido en Posorja con el señor WISTON HERNÁN VALVERDE GARCÍA...”.- Al contraexamen de la defensa de los procesados representados por el Abg. Christian Marín Lavayen, indica en lo principal: “…me ratifico en mi informe final, es mi firma la que consta en él; mi informe consiste en todos los hechos sucedidos durante el caso que se investiga, realizar el reconocimiento del lugar de los hechos, recabar la información que se pueda obtener durante la investigación; dentro de mi informe los indicios obtenidos fueron el camarón que ingresó mediante cadena de custodia, una embarcación color blanco “Palomo”, una pistola marca Vector con sus respectivas alimentadoras; indicios que fueron ingresados bajo la debida cadena de custodia. Durante la investigación me procedieron a ingresar documentos como son copia simple de un oficio de fecha 19 de febrero del 2018, dirigido al señor MACHUCA ARROBA RUBÉN ERNESTO, donde en su parte pertinente textual manifiesta: “Me es grato comunicarle que la Junta Universal Extraordinaria de Accionistas celebrada el día de hoy de la Compañía SERVITRON S.A., tuvo el acierto de elegir a usted como Gerente de la Compañía SERVITRON S.A., por el período de 5 años”; se encuentra la versión del señor Néstor López, en la que manifiesta el procedimiento de la aprehensión de los ciudadanos; existe una copia simple de autorización de cesión de derechos de fecha 5 de enero del 2018: “A la compañía SERVITRON S. A. ceder sus derechos de concesión a favor de SERVITRON SOCIEDAD ACUÍCOLA otorgado por 90 días de plazo para protocolizar documentos y continuar con los trámites inherentes de cesión de derechos y concesión para ejercer la actividad acuícola”, documentos simples que se encuentran adjuntados al informe, no entiendo qué significa esto. Existen también facturas de compra de larva de camarón, presentadas por la Compañía SERVITRON SOCIEDAD ACUÍCOLA, cuyo Gerente general es el señor WISTON HERNÁN VALVERDE GARCÍA; existe una factura por compra de balanceado a favor de la compañía SERVITRON SOCIEDAD ACUÍCOLA; una factura de la compañía SERVITRON SOCIEDAD ACUÍCOLA, pero no encuentro las facturas en mi informe, yo sí las anexé, pero ahora no las encuentro; 138 gavetas de camarón que por ser producto perecible fue ingresado a la Empacadora OCEANCO S.A. de la ciudad de Guayaquil, con un pesaje de 6.900 libras de camarón con guía de remisión No. 000120. Tengo 20 de años de policía. Desde el puerto hasta llegar a la comuna CHOJÓN, que queda al ingreso demoré una hora más o menos y tomé las fotografías de la esquina. Cuando fui como estaba en problemas no había nadie, tomé las fotografías con mi celular. No recuerdo si había un letrero en el lugar. El día que fui hacer el reconocimiento de la piscina fuimos tres personas. A la señorita CAROLINA ASENCIO y al señor WILSON ASENCIO los contactó el señor RUBÉN MACHUCA ARROBA y los trajo a mi oficina en la Policía Judicial para tomarle las versiones…”.- Al contraexamen de la defensa del procesado representado por el Abg. Orlando Toalombo Marcillo, en lo medular manifiesta: “…no hay más información recabada del procesado WELLINGTON RONALD WHEATLEY HURTADO a más de la que consta en el informe. En el parte consta la versión de los señores WILSON ASENCIO y CAROLINA ASENCIO; ellos manifestaron que un día antes le habían llamado al señor RUBÉN MACHUCA manifestándole que iban pescar en la piscina No. 10 de la Compañía SERVITRON S.A. porque incluso la chica ve una gaveta en las compuertas de la piscina…”.- Como aclaración al Tribunal, en lo medular indica: “… la compañía SERVITRON S.A. es el primer dueño el sr. RUBEN MACHUCA, hay documentos que reposan en el informe donde le cambian el nombre a esa compañía como SERVITRON SOCIEDAD ACUÍCOLA., son diferentes compañías. Existe una copia simple con fecha 19 de febrero del 2018, dirigida al señor MACHUCA ARROBA RUBÉN ERNESTO, donde en su parte pertinente textual dice “Es grato comunicarle que la Junta Universal Extraordinaria de Accionistas celebrada el día de hoy de la Compañía SERVITRON S.A., tuvo el acierto de elegirle a usted como Gerente de la Compañía SERVITRON S.A., por el período de 5 años”. Existe una copia de un oficio de Acuacultura del 2018 suscrito por el Ministro de Acuacultura y Pesca de fecha 03 de junio del 2018, una vez que avoca conocimiento del recurso de apelación suscrito por el señor MACHUCA ARROBA RUBÉN ERNESTO en contra del Acuerdo Ministerial No. 166 -2018 de fecha 15 de mayo del 2018, suscrito por el Mgr. Luis Daniel Carolys Hernández en calidad de Subsecretario de Acuicultura, luego del trámite correspondiente y encontrando el expediente en estado de resolver se lo hace en las siguientes condiciones y en la parte pertinente, acápite sexto de la resolución dice: “por los motivos, argumentos y consideraciones expuestas y por las facultades conferidas por la máxima autoridad del mar, en calidad de delegado de la Ministra de Acuicultura y Pesca y en uso de sus atribuciones, facultades y delegación  determinada en el Art. 1 del Acuerdo Ministerial No. MACAPSDG-2017-0112  de fecha 06 de junio del 2017 con todos los elementos fácticos exhaustivamente desarrollados  junto con el desarrollo de las consideraciones jurídicas vertidas en este Ministerio de Acuacultura Y Pesca resuelve primero negarse el recurso de apelación planteada por el señor MACHUCA ARROBA RUBÉN ERNESTO en contra del acuerdo ministerial número 166 del 2018 de fecha 15 de mayo del 2018…”.- 5.1.4) SGTOS. FABIÁN RICARDO MOLINA SANTIANA, pericia balística, bajo juramento, en lo principal indica: “…trabajo dentro del Departamento de Criminalística en el Laboratorio de Ciencias Forenses de la ciudad de Guayaquil, donde se ha emitido un informe signado con el No. 6359, elaborado el 16 de junio del 2018, solicitado por Fiscalía, como objeto de experticia se practicó la pericia balística del arma de fuego tipo pistola, marca VECTOR con serie BBJ16, así como cartuchos calibre 9 mm; para realizar esta experticia me trasladé hasta las bodegas de la Policía Judicial, donde se recibe los indicios con cadena de custodia No. 751-2018, donde se trata de un arma de fuego tipo pistola, de fabricación industrial, marca VECTOR, serie BBJ163, modelo CP1, calibre 9MM cacha de polímero color negro; de igual forma, presenta su respectivo almacén cargador o alimentadora, 8 cartuchos calibre 9 MM. Una vez obtenidos los elementos objetos de experticia se procedió a realizar la inspección técnica del arma de fuego, eso consiste en, clase portátil, subclase de puño, orden pistola, género semiautomática, marca VECTOR, serie BBJ163, modelo CP1, se pudo apreciar sobre su costado derecho que presenta varios grabados sobre su superficie metálica y sintética de la armazón, así como la recámara; una plaquilla metálica grabada la serie identificativa, ubicada en la parte inferior de la armazón; posterior se realizó la inspección técnica de los cartuchos en cantidad 8, son de tipo común; forma cilíndrica; forma de la cabeza, punta blanda; forma del culote, ranura y pestaña, son de fuego central; en vainas latón y metal color amarillo, vainas y encamisados color plomo. Una vez realizada la inspección técnica al arma de fuego, se procedió a realizar la prueba de la difenilamina sulfúrica y gris para determinar muestras o residuos de disparo, dio reacción de grinn positivo y la reacción de difenilamina positivo; una vez realizada la prueba de nitritos y nitratos, se procedió a revisar el estado de funcionamiento del arma de fuego, donde se llega a determinar que el arma de fuego analizada al momento de peritaje se encuentra con sus mecanismos de disparo completos y su funcionamiento operativo mecánico es correcto, por lo tanto, es apta para producir disparos. De igual forma, se obtuvo testigos del arma de fuego, lo cuales fueron ingresados al sistema IBIS, con código 0217030292; una vez culminada la experticia se retornó la arma de fuego con cadena custodia. Lo de la información del IBIS maneja otra área…”.- Al contraexamen de la defensa de los procesados representados por el Abg. Christian Marín Lavayen, indica en lo principal: “…IBIS, es el sistema integral balístico, consiste en una base de datos informática donde hay tres estaciones, donde se ingresan testigos balísticos, ya sea de armas de fuego que fueron periciadas, o testigos levantadas en el lugar de los hechos, este sistema correlaciona de forma automática para determinar si un arma de fuego estuvo inmersa o participó en hechos violentos con anterioridad; en este caso cuando se realiza las experticias balísticas lo que determinamos es el estado de funcionamiento, si el arma es apta o no para producir disparos, a las armas que se les realiza la experticia balística se les realiza un disparo de prueba para obtener testigos, estos son ingresados a este sistema y si el sistema correlaciona algún tipo de evento en el que participó el arma de fuego, se notifica a Fiscalía para proceder a realizar en este caso una experticia si existiera correlación. En este caso el área de IBIS es otra área y esa área informaría a Fiscalía si es que existe posible correlación con algún otro hecho; yo solamente me concreté en el estado de funcionamiento del arma. Tengo 12 años siendo perito balístico. Nosotros nos regimos a la cadena de custodia con que ingresa el arma, no se averigua a quien pertenece el arma, sólo nos regimos a la cadena de custodia…”.-5.1.5) SGTOS. NESTOR FERMIN LÓPEZ ALDAZ, marino de guerra que realizó la aprehensión de los procesados en el golfo, bajo juramento, en lo medular indica: “…el 10 de junio del 2018 nos encontrábamos en el retén naval, se acercó el señor JUAN CARLOS MACHUCA, quien se identificó como propietario de la camaronera SERVITRON S.A., a denunciar que varias piscinas de su camaronera estaban siendo objeto de robo por varias personas encabezadas por el ciudadano de nombres VALVERDE GARCÍA WISTON, además de esto había puesto en conocimiento de la policía también y manifestó que presuntos autores del robo pretendían bajar el camarón robado de los diferentes muelles de la parroquia Posorja y el Morro. Entonces, se procedió como es el procedimiento, comunicar a la Capitanía de Guayaquil al oficial de guardia, que en ese momento se encontraba el señor Teniente de Fragata de Superficie SILVA JORGE y él nos autorizó la salida y salimos hacia el golfo a verificar la llamada que hizo el señor MACHUCA y a lo que salimos nos encontramos con dos embarcaciones que transportaban gavetas de camarón y a lo que se hizo el abordaje, íbamos con la Policía Judicial, y a lo que se hizo el abordaje de rutina, se lo hizo a la popa y se comenzó a registrar la embarcación y al momento en que una de las embarcaciones, que no recuerdo el nombre, se encontró una pistola dentro de una mochila, que la encontró un compañero, pero nadie se hizo responsable en ese momento del arma; entonces se los retuvo y se los llevó hasta el retén naval, leyéndole sus derechos constitucionales y ahí se hizo el procedimiento y en el retén estaba más personal de la Policía Nacional y ahí ya se hizo cargo la Policía Judicial en el procedimiento. Tuvimos contacto con el fiscal de turno cuando llegó al retén, el señor fiscal Bustamante nos indicó que no era procedente la detención de las personas que estaban en la embarcación y que entreguemos la embarcación a sus propietarios que ellos eran trabajadores del señor Valverde y adicional una embarcación quedó retenida porque no tenía los documentos al día y eso fue por parte de la marina que se quedó detenida la embarcación hasta que legalizó su condición el propietario de la embarcación. Cuando se los detuvo no hubo enfrentamiento, ellos colaboraron, acataron las órdenes que le dimos, se hicieron hacia adelante, hacia la popa y en el registro se encontró un arma de fuego ahí, lo que recuerdo que era una pistola 9 mm. Los señores de la embarcación no hicieron uso de esa arma al momento de la aprehensión, el arma estaba en la proa de una de las embarcaciones en una mochila envuelta en una camisa. Entregué el arma a la policía nacional con cadena de custodia, el cargador y no recuerdo cuantos proyectiles, porque de las embarcaciones se hizo cargo el retén naval de Posorja, porque eso eran competencia de nosotros hacer el trámite. En esas embarcaciones había gavetas de camarón, iban llenas las dos embarcaciones y se nos mostró una guía, no recuerdo a nombre de quien estaba esa guía. Nos manifestaron sólo el contenido de las gavetas y del arma nadie se hizo responsable y el fiscal en el retén tomó procedimiento con la policía judicial y ahí si no sé quién se hizo cargo del arma. Cuando se paró las marcaciones se indicó que se habían acercado al retén a indicar que se habían robado presuntamente camarón, nos enseñaron documentos y de ahí se los llevó al retén para que el fiscal se encargue de lo que tenía que hacer. No observé actos de indisciplinas, ellos todo el tiempo colaboraron hasta que llegamos al retén. Cuando dimos la voz de alto, no continuar ellos no trataron de huir, porque si en un caso hubieran querido huir no podían porque venían con las embarcaciones llenas y las lanchas de nosotros son lanchas rápidas…”.- Al examen de la acusación particular en lo medular indica: “…dentro de la Armada Nacional tengo 19 años 9 meses. Estuve asignado al cantón Posorja en ese tiempo, no recuerdo si era dos o tres meses porque de 3 a 6 meses nos hacían relevo porque nos rotan en todo el perfil costanero no nos dejan fijo en un solo lugar. En el operativo se utilizó una embarcación de patrullaje, intervino una dotación de 3 a 4 marinos y no recuerdo cuantos policías ni tampoco recuerdo si ellos fueron en otra embarcación, no recuerdo bien. Cuando entregué el arma a la policía no se le pidió permiso porque no hay permiso de porte de arma, sólo se le preguntó quién era el dueño, pero nadie se hizo cargo…”.- Al contraexamen de la defensa de los procesados representados por el Abg. Christian Marín Lavayen, indica en lo principal: “…de las lanchas que se pararon la marcha, una lancha se llamaba Israel y la otra lancha se llama Palomo, no recuerdo quien estaba en la lancha Palomo; en la palomo estaba en el señor Valverde Winston, Wethlay Hurtado y el señor García Efrén, en esa lancha se encontraron varias gavetas de camarón, no recuerdo si esa lancha tenía un reflectivo que diga SERVITRON. En la lancha Israel había tres ciudadanos VALENCIA RUBÉN, VALENZUELA GABRIEL y el señor SEGURA ROBERTO. Nosotros nos movilizábamos en una lancha y la policía en otra lancha. No pedimos el permiso el arma porque una vez que se encuentra el arma ya se comete el delito porque hay porte de arma, yo no lo pedí, pero la policía judicial sí. El arma fue encontrada en la embarcación Palomo, fue encontrada en una mochila envuelta con una camisa, estaba en la proa debajo de la caleta o encima y no recuerdo, eso no puse en el parte porque el que hizo el procedimiento fue otro compañero y yo como más antiguo hice el parte de lo que yo vi.  Los ciudadanos de la embarcación Palomo exhibieron una guía y como nosotros no siempre manejamos eso, lo que hicimos fue ver y que nos acompañen, los detuvimos por la denuncia que habían hecho por el posible robo del camarón, para las investigaciones que debía hacer la Policía Judicial, pero nosotros netamente detuvimos las embarcaciones porque no tenían documento. Los llevamos la retén para que el señor que presentó la guía le responda al fiscal y se vea si era robado o no, porque ese no es mi función, a mí me corresponde llevar la embarcación si no tenía permiso, tenía motor troquelado, no tenía permiso de matrícula. Se les leyó los derechos constitucionales del Art. 77, no recuerdo bien los numerales, nosotros los retenemos no detenemos; llegando a las oficinas se hizo cargo la Policía Judicial, los llevamos hasta tierra y se los entregamos a la policía nacional, yo no hice firmar…”.- Al contraexamen de la defensa del procesado representado por el Abg. Orlando Toalombo Marcillo, en lo medular manifiesta: “…el señor WELLINGTON RONALD fue detenido en la lancha Palomo, no sé específicamente las características, en la sala lo puedo ver pero no sé el nombre específico, la retención fue en la tarde, la hora específica no la recuerdo, yo aquí estoy para decir la verdad sin favorecer a nadie…”.- 5.1.6) PRUEBA DOCUMENTAL: “…parte de aprehensión suscrito por la SBTE. CARVAJAL RECALDE, PAILACHO ACOSTA, ÁLVAREZ CAIZA, GUSTAVO MÉNDEZ RODRÍGUEZ, COELLO CASTRO, y CHIMBO MORA; rindieron su testimonio JUAN CARLOS MÉNDEZ y ALVAREZ CAIZA, en el mismo parte está incluida la cadena de custodia de las evidencias y en base a eso rindieron su testimonio con lo que está avalado la prueba documental; parte informativo realizado por el SGTOS. NESTOR ALDAZ; informe investigativo realizado por el agente CHIMBO MORA, que también rindió su testimonio; informe de criminalística balístico, realizado por el CABO SANTIANA, que también rindió testimonio; notificaciones realizadas a los testigos a través del correo institucional y dictamen acusatorio realizado por el Fiscal Provincial del Guayas de aquella época.- Por el principio de contradicción la acusación particular no presenta objeción alguna.- Por el principio de contradicción la defensa representada por el ABG. CHRISTIAN MARIN LAVAYEN, indica que objeta el parte de aprehensión realizado por el SGTO. LÓPEZ ALDAZ, porque se evidencia que él jamás hizo firmar los derechos constitucionales.- Por el principio de contradicción la defensa representada por el ABG. TOALOMBO no impugna ninguna prueba.- 5.2) PRUEBA DE LA ACUSACIÓN PARTICULAR: La acusación particular solicitó se recepten los siguientes testimonios: 5.2.1) ING. LUIS ARTURO VILLACRES SILVA, administrador de la CAMARONERA SERVITRON SOCIEDAD ANÓNIMA, bajo juramento, en lo medular indica: “…el día 07 de junio del 2018, procedí a salir desde la camaronera a Posorja, más o menos entre las 11 y media de la mañana, hay un sitio distante que se conoce como Playa Verde, un islote que hay y nos damos cuenta que venían unas 7 embarcaciones y le digo al motorista que se acerque un poquito y me doy cuenta de un señor que anteriormente entró a la camaronera y entonces le digo que acelere y vayamos hacia la camaronera y al llegar a la camaronera, más o menos entre las 12h00 y 12h05, procedo a llamar al señor que me contrató para trabajar, el ABG. JUAN CARLOS MACHUCA, que es el dueño de la pesca; yo inicié a trabajar el 01 de marzo del 2018 y le dije al ABG. MACHUCA que personas extrañas se acercaban hacia la camaronera y él me supo manifestar que me comunique con el 911 y enseguida llamé al 911, estaba hablando con los señores, estaba dando la localización y en el momento que ya ingresaron un grupo de unas 50 a 60 personas y se acercaron donde mí, donde fui agredido, me robaron un Iphone de Movistar; en eso que me estaban llevando hacia la oficina, suena mi otro teléfono que estaba en el bolsillo izquierdo de mi pantalón, de igual me proceden a golpear, me sacan el teléfono, es un Galaxy de Claro y junto con eso me sacan 180 dólares que tenía para comprar el combustible, que salía a comprar el Diesel, luego de eso me llevan hacia las oficinas y tanto los hombres como mujeres que habían ingresado, les vi que al pasar por la cocina, sacaban toda la comida preparada que era para el personal de la camaronera y botaban la ollas al suelo. Una vez que llego al filo de la oficina,  ya les veo a mis otros dos colaboradores que estaban con las manos en la nuca y les tenían apuntados con pistola a los dos colaboradores, de igual me hicieron arrodillar y este señor HERNAN VALVERDE, vociferaba que nos iba a matar a estos hijueputas, se daba las vueltas, cargaba un arma, se daba las vueltas, a los trabajadores los tenían amontonados a un lado, a todos los trabajadores les decían que ellos no se metan en nada, y por ahí dentro de esas nuevamente vociferó este señor VALVERDE, ¡capitán coja la embarcación y saque a estos hijueputas antes de matarles!. En eso como yo en la oficina que estábamos estaba guindado un bolso que yo tenía con mis documentos y todas mis cosas personales, le solicité a este señor MARIN, que me dejara llevar mis documentos porque yo tenía que viajar y me dijo que no le joda que me va a hacer matar, en eso que dijo que nos vayamos, ya el señor del bote se fue allá y nosotros íbamos a dirigirnos hacia el bote, del brazo me coge un señor de tez morena y le solicito que por favor me permita o me acompañe a retirar mi bolso con mis documentos, lo cual él accedió y fuimos, cogimos mis documentos y me fui al bote y ahí después como teníamos dos albañiles a los cuales también les dije que suban al bote, como son de la sierra, nos subimos al bote, al botero le pedí que no se abra hacia el mar sino que vayamos por el filo hacia el sector donde nosotros descansábamos en la noche, sector de los dormitorios, que queda en una parte distante del sitio de ingreso de la camaronera, al ingresar en ese lapso que hay como unos 50 a 60 metros, nos hicieron parar como unas 10 o algo más de personas, todos armados y les pedí de favor que nos dejaran sacar todas nuestras pertenencias porque no les servía de nada a ellos, este señor nos hizo alzar las manos a todos y permitió que la canoa se acerque hacia la parte donde podíamos bajarnos, porque la marea estaba alta; al bajar y proceder nosotros a subir, yo al segundo piso, vi que la puerta había sido violentada y como se quedaba con candado, la puerta había sido violentada y todas nuestras pertenencias estaban regadas en todo el piso y cogimos lo que nosotros pudimos y regresamos a la canoa para salir al mar, para salir a Posorja , dentro del lapso que nosotros estábamos saliendo, como nos dijo el ABG. MACHUCA, que entraba el gerente con la ABG. JANETH MORETTA y nos pudimos comunicar con ellos para que ellos vengan y en alta mar se cambiaron de bote para nosotros poder salir hacia Posorja, en Posorja nos hospedamos en un hotel, pasamos jueves, viernes, sábado, domingo, pero el día sábado a la tarde observamos que estaban metiendo material para pescar, entonces ya ahí nos pusimos de acuerdo con la policía y la marina para hacer un seguimiento, para ver dónde más o menos iban a salir con la pesca y es el domingo cuando se les coge con la pesca que ellos sacaron el camarón de SERVITRON S.A…”.- Al examen de la acusación particular en lo medular indica: “…el señor Valverde, el señor que les está defendiendo y un señor que está atrás, un gordo, fueron los que ingresaron a la camaronera. El señor MARÍN es el abogado que está aquí y él además se sacó toda la información de la oficina mía. Yo vi unas pistolas, unas recortadas, pero de armas no conozco yo, nunca fue pacífico el ingreso a la camaronera, el ABG. MACHUCA me dijo que debían enseñarme documentación para el ingreso, ellos nunca se identificaron, sólo hubo golpes y maltrato…”.- Al examen de Fiscalía en lo medular manifiesta: “…entre 50 a 60 personas ingresaron a la camaronera. Cuando trajeron del puerto El Morro para acá el camarón, llegó a un sitio denominado la Poza, donde hicieron el desembarque del camarón para trasladar al camarón para llevar en un camión las gavetas. El sitio La Poza queda en un lindero de Posorja, es un sitio donde embarca y desembarca la gente algunos materiales, es un muelle…”.- Al contraexamen de la defensa de los procesados representados por el Abg. Christian Marín Lavayen, indica en lo principal: “…yo no presenté denuncia porque para eso tenemos a la representante que es la abogada y los exámenes me fui a hacer particularmente y después me hice exámenes posteriores porque físicamente no se veía, pero después tuve que hacer hasta rehabilitación, porque tuve afectación en la parte del hombro. Yo pertenezco a SERVITRON y SERVITRON como institución tiene su abogado, imagino que la doctora debió atender la situación. Yo llamé al 911 del teléfono Iphone, No. 0984345375; cuando llamé al 911 no fue la policía; ustedes ingresaron con la policía el 01 de junio y supuestamente ustedes entraron diciendo que tenían una orden para desalojo, pero era una argucia de ustedes, porque entraron a hacer una lectura de los puntos de adjudicación que se habían hecho poner encima de la adjudicación que tienen donde yo entré a trabajar; la adjudicación es esto donde yo trabajo, y nos quitaron ustedes, esto está dado desde el 30 de octubre del 2015 por 10 años hasta el año 2025 y supuestamente a ustedes les dan encima de esta adjudicación, en mayo le dan una adjudicación para ustedes. Yo SOCIEDAD ACUICOLA no conozco. El 10 de junio del 2018 en horas de la mañana estaba con la policía haciendo seguimiento para ver donde salía el camarón de SERVITRON SOCIEDAD ANONIMA. Yo estuve presente cuando la policía les había capturado en Puerto el Morro y se habían ido a la Poza, yo estuve presente cuando bajaron el camarón en la Poza, ahí estuve presente. Yo sembré trece millones y algo más de larvas en la camaronera SERVITRÓN SOCIEDAD ANÓNIMA, donde entraron estos señores a la fuerza y de ahí ya no he entrado más a la camaronera porque nosotros no podemos entrar porque hay gente extraña ahí. Yo no vi el robo del camarón porque estaba en Posorja. La camaronera queda en la Isla Puná y la Poza queda en Posorja y desconozco el tiempo entre la Poza y la Isla Puná…”.- Al contraexamen de la defensa del procesado representado por el Abg. Orlando Toalombo Marcillo, en lo medular manifiesta: “…recuerdo solo algunas de las personas que estuvieron presentes el día que ingresaron a la camaronera, algunos estaban armados; no recuerdo quien me agredió físicamente; no conozco al señor WELLINGTON RONALD WHEATLEY HURTADO, no sé quién será. Desde el 01 de marzo del 2018 fue contratado por el ABG. JUAN CARLOS MACHUCA y el gerente RUBEN MACHUCA; yo conozco al señor MARÍN, que es el abogado defensor que entró con el señor HERNÁN VALVERDE, que entraron a agredirnos en la camaronera y a posesionarse en la camaronera, lo conozco ese día que entraron a tomar la camaronera por la fuerza, sólo ese día 01 de junio y el 07 que entraron a tomarse a la fuerza la camaronera…”.- Como aclaración al Tribunal en lo medular indica: “…cuando yo ingresé a trabajar conocí de esta adjudicación que estaba a nombre de SERVITRON SOCIEDAD ANÓNIMA, donde el ABG. JUAN CARLOS MACHUCA, me contactó manifestando que tenía esta adjudicación para trabajar hasta el 2025, documento que fue otorgado por el Ministerio de Agricultura, Ganadería, Acuacultura y Pesca, con Acuerdo 180-2015. La adjudicación que el abogado MARÍN hace referencia no me consta. El 01 de junio del 2018, la policía supuestamente con alguien de la parte acuícola, acude y se desprende a hacer referencia a estos puntos que constan en el informe, refiriéndome a los puntos que son el perímetro o límites del área de la camaronera, son varios puntos que ellos fueron supuestamente a comprobar; los señores presentes fueron a sacarnos de la camaronera aduciendo que ellos tienen un desalojo para nosotros, después leyeron bien la policía y todo, se dieron cuenta que fue desalojo, sino solo comprobación de los puntos del perímetro, esto fue el 01 de junio. La agresión fue el 07 de junio del 2018, estuve hablando por teléfono justamente ese rato con el 911 y ese rato me quitaron el teléfono, cortaron la llamada y fui agredido ahí, por personas que yo desconozco porque habían personas venezolanas, colombianas, personas lacradas y desconozco de ellos. El domingo 10 de junio del 2018 fue donde la marina cogió el camarón y ahí yo estuve en la Poza donde llegaron detenidos por la marina y bajaron el camarón que les habían cogido y pusieron en gavetas para ponerlo en el transporte, ahí le cogieron preso al señor VALVERDE que estaba ahí con un poco de personas y el fiscal sacó a varias personas en la noche libres…”.- 5.2.2) ABG. JUAN CARLOS MACHUCA ARROBA, testigo, bajo juramento, en lo medular indica: “…en febrero del 2019 la Junta de Accionistas de la Compañía SERVITRON S.A. cambia a la gerencia de SERVITRON S.A. nombrando al ING. RUBEN ERNESTO MACHUCA ARROBA,  para que se haga cargo de la administración de SERVITRON S.A. como consta en el Registro Mercantil de la ciudad de Guayaquil, como consta en los registros de la Superintendencia de Compañías como consta en el SRI, como consta en el IESS, el ingreso del ING. GABRIEL MACHUCA, como gerente y representante legal de SERVITRON S. A.;  a partir de esa fecha el ING. MACHUCA se hace cargo con el personal  de la camaronera, nombrando a un administrador de la camaronera que es el ING. LUIS VILLACRÉS, que ya rindió su testimonio en audiencia anterior, a partir de esa fecha como abogado de SERVITRON y también inversionista porque yo fui el que compré la larva de camarón en Puerto López, aproximadamente 13 millones de larvas se sembraron en las piscinas de la camaronera, acompañado con el personal de la camaronera hicimos y realizamos siembra directa, que quiere decir, del camión, a las bolsas, a la piscina, haciendo gastos y pagando deudas que había arrastrado la gerencia anterior, dejando deudas por todo lado, de combustible, de balanceados, que consta en el pendiente donde está mi cheque de mi cuenta No. 2101414 del Banco de Pichincha; resulta que el día 7 de junio, después de aproximadamente 4 meses y medio, el 7 de junio ingresa al mando del señor HERNÁN VALVERDE, 7 embarcaciones con aproximadamente 70 vándalos, sin autoridad competente, sin documentación legal que exponer ese día al administrador, amedrentan al administrador y al personal, creando zozobra y creando alarma, lo amenazaban de muerte con armas de fuego y armas blancas; recibo esa llamada del administrador y le pregunto al administrador aproximadamente a las 11h30 de la mañana, si existe una autoridad en ese operativo, pensando que era un desalojo y me indica que no existe autoridad, no existe policía, no existe fiscalía y le dije llame al 911 y después que asaltan a la camaronera, destruyen puertas, se roban los celulares, le arranchan el celular al ING. VILLACRÉS, para que no siga haciendo llamadas se toman la camaronera y el día 10 de octubre del 2018, por información de los comuneros, estos señores empiezan a cosechar el camarón de propiedad de SERVITRON S.A., los mismos que fueron capturados a la altura del Puerto del Morro, con aproximadamente 7 mil libras de camarón de 14 gramos de propiedad de SEVITRON S. A.; resulta que presentan una factura engañando a la autoridad, a la fiscalía, a todo el mundo para hacerlos caer en un error, del mes de febrero cuando ellos no estaban acreditados para ejercer la actividad judicial en ese momento, porque aparece un Acuerdo Ministerial de mayo 15 y si ellos tenían un Acuerdo Ministerial, vivimos en un  estado de derecho, si tenían el Acuerdo Ministerial, lo que tenía que hacer es pedir a la autoridad competente un desalojo, lo que no ocurrió, hicieron justicia por sus propias manos y violaron los derechos de los trabajadores que se encontraban en ese momento, cuál era el motivo de ingresar como ingresaron, asaltando a manosalvas con vándalos, obviamente de apoderarse de la siembra de la camaronera y como que aquí no pasa nada, salen con un Acuerdo Ministerial que en aquel momento era un simple trámite lo que tenían, con esto dejo claro que el ING. RUBEN MACHUCA ARROBA, estaba en funciones como le acredita el acta de nombramiento de la Junta de Accionistas y todos los certificados que constan en el proceso. Así mismo el 10 de octubre estuve presente en todos los procedimientos que realizó la Fiscalía, la Policía y la Armada y en una de esas embarcaciones se encontró un arma de fuego, la que negó ese día el señor HERNAN VALVERDE, que sea de su propiedad y asimismo presentan un copia simple en el expediente de una solicitud de trámite de porte de esa arma, 15 días después de los hechos, cuando claramente no pudieron justificar el día de los hechos el porte y tenencia del arma, un arma que según la pericia realizada por balística estaba en pleno funcionamiento, cargada para ser utilizada, aquí no van a venir a engañar a la autoridad, porque  a eso se han dedicado todo este tiempo. Vivimos en un estado de derecho y las cosas tienen que resolverse en derecho, hemos esperado dos años 7 meses para hacer justicia, un delito flagrante que debió haberse solucionado con la celeridad del caso, ya estamos aquí y es todo lo que tengo que decir en honor a la verdad…”.- Al examen de la acusación particular en lo medular indica: “…las larvas tienen un tiempo de maduración de aproximadamente 90 a 100 días hasta llegar al tamaño de comercialización que son 14 gramos, que era el peso óptimo que nosotros calculábamos para su comercialización en las empacadoras, dependiendo de los precios; según el parte policial aproximadamente 7 mil libras de camarón se robaron ese día, exactamente no recuerdo, pero son como 130 gavetas de camarón como aproximadamente 7 mil libras, era un camarón de 14 gramos. Como era producto perecible fue enviado ese producto a la camaronera OCEAN COMP, de la ciudad de Guayaquil. Esas larvas de camarón fueron compradas en Puerto López, como consta en el expediente las facturas del laboratorio donde se compraron 13 millones de larvas para sembrar la camaronera…”.- Al examen de Fiscalía en lo medular indica: “…el 10 de octubre del 2018, acompañé a la Policía cuando ocurrieron los hechos, estuve en el Puerto del Morro con la Policía Judicial y constaté que ese camarón pertenecía a las piscinas de SERVITRON S.A., estábamos seguros que ese camarón pertenecía a SERVITRON S.A., por la información que había dado la Policía Judicial que ya venía haciendo el seguimiento a las lanchas y por los comuneros nos mantenían informados que esas lanchas salían de la camaronera e iban en ese rumbo hacia Puerto del Morro y adicional a eso ninguna otra persona ha reclamado ese camarón y el único robo que hubo ese día fue el realizado a SERVITRON. La Policía Judicial es la que hizo el seguimiento, no recuerdo el nombre del miembro de la Policía Judicial que se hizo cargo porque la Policía Judicial avocó conocimiento de esto y por eso se inició el operativo porque son informados de que existe un presunto robo de camarón y que estaban en estas embarcaciones y lo del arma fue posterior, después de que la Armada Nacional intercepta estas lanchas y no pueden justificar, supuestamente presentan una guía y esa guía le pertenece a SERVITRON SOCIEDAD ANÓNIMA, que es administrada en ese momento por el ING. RUBÉN ERNESRTO MACHUCA ARROBA…”.- Al contraexamen de la defensa de los procesados representados por el Abg. Christian Marín Lavayen, indica en lo principal: “…el día 7 de junio del 2018, yo estaba en la ciudad de Quito, ese día recibí la llamada del Ing. Villacrés, administrador de la camaronera, aproximadamente entre las 11h30 y 11h40 de la mañana que se estaban suscitando los hechos en la camaronera SERVITRON. El 07 de junio del 2018 que yo le instruí al administrador que llame al 911, la policía no llegó porque la camaronera SERVITRON S.A. es una isla, es la Isla Puná y es bien difícil que llegue la policía inmediatamente a atender una emergencia a la Isla Puná, por eso hay bastante vándalos y piratas en esos canales porque es bien complicado que llegue la policía y la Armada Nacional, a veces no tienen combustible y nosotros muchas veces tenemos que donarles un poco de combustible para que hagan patrullaje; ese día no llegó la policía y se quedaron estos señores metidos en la camaronera hasta el 10 de junio. Como hombre de derecho pensé que era un desalojo, porque no se puede justificar un asalto a la camaronera si no se tiene documentación que justifique la propiedad. Yo he revisado el expediente, los señores que dicen ser dueños del camarón, HERNAN VALVERDE y los otros procesados, y usted también abogado estuvo en ese asalto a la camaronera. Sé que un Acuerdo Ministerial es el que emite el Ministerio de Acuacultura a las concesiones de las camaroneras. El Acuerdo 180-2015 de la camaronera SERVITRON S.A. estaba vigente hasta el año de 2025, porque son 10 años de concesión, fue dado el 30 de octubre del 2015. En mayo 15 del 2018 fue entregada la concesión a SERVITRON SOCIEDAD ACUICOLA, según el acuerdo de 15 de mayo del 2018, se entregó la concesión a SERVITRON SOCIEDAD ACUICOLA. Los informes de la policía indican que hubo un arma y se detuvo al señor HERNAN VALVERDE y a los otros por el arma y el camarón que capturaron en esa lancha, yo no estuve en la lancha en alta mar, yo estuve en tierra en el Morro. El administrador me dijo que estaba en el sector de Posorja después de que ocurrieron los hechos, él estaba con nosotros porque yo me movilicé inmediatamente a Posorja y tomé contacto con la Policía Judicial. De Posorja a la camaronera hay unos 30 a 45 minutos, depende de la velocidad de la embarcación, eso fue el 10 de junio del 2018.  En el Acuerdo Ministerial no dice quiénes son los administradores de la camaronera SERVITRON SOCIEDAD ACUICOLA, pero aclaro que estos señores no estaban en la administración hasta mayo 15, los que estaban en la administración de la camaronera Sociedad Anónima son los que tenían el Acuerdo 180-2015, vigente a la fecha de los hechos, y no estamos hablando de concesiones ni de acuerdos, estamos hablando de la propiedad del camarón, de la producción SERVITRON S. A. había sembrado 13 millones de larvas en las 88 hectáreas de piscina de la camaronera y una vez más, si ellos tenían un Acuerdo Ministerial, como hombre de derecho y conocedor de la ley, ellos debieron haber ejecutado ese acuerdo pidiendo un desalojo o solicitando al Ministerio de Acuacultura que realice una liquidación a la camaronera o a la administración anterior, lo cual nunca ocurrió, se apoderaron de la producción y de todo lo que estaba en la camaronera, no estamos hablando de la concesión…”.- Al contraexamen de la defensa del procesado representado por el Abg. Orlando Toalombo Marcillo, en lo medular manifiesta: “…el administrador MACHUCA es mi hermano. El día de los hechos yo estaba en la ciudad de Quito. Recuerdo en el parte policial porque yo no estuve en el día de los hechos, pero su defendido consta en el parte policial. No tengo información del señor WELLINGTON RONALD WHEATLEY HURTADO…”.- 5.2.3) MARIO FERNANDO ORTIZ TABOADA, testigo, bajo juramento, en lo medular indica: “…el 7 de junio del 2018, entre eso del mediodía recibí una llamada del Ing. Villacrés, que me decía que me dirija a las oficinas de la camaronera porque estaban dirigiéndose unos botes hacia las orillas de ahí, entonces yo estaba bajando con otro compañero mío para allá, y en ese momento me percaté que llegaron como 4 o 5 botes con personas ahí y comenzaron a bajar y estas personas entraron agresivamente y comenzaron a romper las puertas de la oficina, de la cocina y comenzaron a sacar todo lo que había en la cocina y a botar afuera; en eso se acercaron unos dos señores donde mí y me quitaron el teléfono celular y un dinero que yo tenía en los bolsillos y de ahí también vi que en la misma forma el Ing. Villacrés estaba buscando un sitio para recepción de señal y hacer una llamada al 911, lo cual de igual manera fueron agresivamente le pegaron, le quitaron los celulares y nos llevaron a las afueras de las oficinas, en la cual yo estuve discutiendo con un señor, diciéndole que yo no era de ahí, que me ayude a sacar o me dé permiso para yo sacar mis cosas, que los problemas que tenían entre ellos yo no lo sabía, a lo que me supo manifestar ¡cállate hijo de puta si no quieres que te matemos y te botemos al mar!, entonces se acercó un señor con una pistola y me la puso en la cabeza y me hizo arrodillar junto a los otros señores; habían dos señores que estaban ahí dando órdenes, que yo no los conocía, yo no sabía quiénes era, después averiguando, me dijeron los apellidos de los señores, quiénes eran ellos, porque al resto de empleados le supieron poner a un lado y sólo a las tres personas, que éramos el Ing. Villacrés, mi compañero y mi persona, nos pusieron de rodillas a las afueras de la oficina y entonces uno de los señores gritó ¡Capitán Cuvi!, a un señor que manejaba un bote y le dice ¡llévese a estos hijos de puta de aquí, antes que los bote al mar!, entonces nos subimos al bote y hay un brazo de mar que llevaba a la casa donde nosotros nos alojábamos, que se llama ese sitio PRONTIMIL, entonces yo le dije a este señor Cuvi que se meta pro el brazo de mar hacia allá, para ir a sacar las cosas, porque ahí estaban las cosas de todos los trabajadores que no eran de ahí, porque en su mayoría éramos de afuera, de Otavalo, de Quito, cuando llegamos allá habían estado un grupo de señores ahí, de los cuales un señor tenía un escopeta, una recortada, la cual supo rastrillar al momento que nos acercábamos y yo me acerqué y me dijo alce las manos, las alcé, y le dije que venía yo solo a llevar mis cosas, que necesitábamos las cosas de todos nosotros que éramos trabajadores de afuera, entonces nos hicieron entrar a esa casa, pero esa casa ya estaba invadida de todas estas personas y rota las puertas, todo, habían hecho un desastre ya, entonces agarramos nuestras cosas, así mismo, llegamos y salimos de ahí, entonces este señor Cuvi nos llevó al muelle de Posorja y nos hicieron bajar ahí, eso fue el día 7. De ahí como el Ing. Machuca tenía información de los mismos trabajadores de la camaronera, que nos estaban informando todo lo que estaban haciendo los señores allá adentro, nos supieron manifestar que habían entrado unas personas que querían comprar el camarón que estaba ya sembrado ahí, entonces, el día domingo si no me equivoco, se montó un operativo con los señores de la Armada y la Policía Judicial y nos distribuyeron en algunos de los muelles que podrían desembarcar para que lleven el camarón los señores que estaban ahí comprando, a mí me tocó en el muelle del Morro, y a eso de las 11 de la mañana recibí una llamada que decía que se dirigían para ese sitio las dos lanchas con el camarón, entonces dejamos que llegue la una lancha y comenzaron a desembarcar y ahí fue cuando ya actuó la policía y los señores de la Marina, entonces en representación del Ing. Machuca, agarramos el mismo bote que vino cargado el primer camarón y nos metimos al mar a seguir al otro bote que ya les habían dicho que estaba ahí la Policía y se habían dado la vuelta y estaban de regreso, entonces en el bote que estábamos yendo era imposible tratar de cogerles porque era un bote muy lento; entonces estaba viniendo el bote de Medio Ambiente, en el cual los señores de la Marina le hicieron un pare que nos colaboren y nos cambiamos de bote y nos llevaron en el bote de Medio Ambiente a la persecución dela otra lancha y se le cogió en alta mar a la otra lancha. Al momento que les paramos, los señores de la Marina les dijeron que por favor se detengan, detuvieron el bote y había un señor que estaba en actitud sospechosa, que estaba moviéndose por el bote y un señor de la Marina le dijo que se quede quieto, y comenzó a moverse y le dijo ¡por qué te mueves para allá!, y el señor de la Marina abordó el bote en el cual había una mochila negra que estaba ahí, el señor que estaba moviéndose estaba a unos dos metros, el señor de la Marina pateó la mochila y debajo de la mochila negra estaba una pistola 9mm, marca Vector y el preguntó de quién era el arma y no supieron responder, entonces le preguntó también acerca de los documentos del camarón, les pedía una guía los señores de la Marina, y uno de los señores supo dar unos papeles que no creo estuvieron bien, que los señores no aceptaron y les comenzamos a sacar a las orillas para ir a un sitio que se llama La Poza, que es el sitio donde se desembarcó el camarón, se desembarcó a los señores y quedaron ya detenidos…”.- Al examen de la acusación particular en lo medular indica: “…el día 10 de junio me encontraba en compañía de mi compañero Oliver, bajando desde PRONTIMIL hacia las oficinas de SERVITRON y luego ya nos reunieron con el Ing. Villacrés, al cual habían estado ya amedrentando ahí. Mis funciones específicas ene ese tiempo era cuidar las piscinas, estar pendiente que los patos no se coman los camarones, estar espantando los camarones, y todas esas funciones que se dan en una camaronera. Yo estuve laborando en SERVITRON S.A. desde el mes de mayo del 2018. La verdad no recuerdo cuantas gavetas de camarón fueron encontradas en Puerto el Morro…”.- Al examen de la Fiscalía en lo relevante manifiesta: “…al momento de la aprehensión en alta mar estuve con los señores de la Marina en el bote con ellos. Los hechos violentos fueron el 7 de junio al mediodía, yo estuve en Puerto del Morro desde las 9 de la mañana que nos informaron que comenzaron a cargar el camarón en la camaronera, el primer bote llegó tipo 11h30 a 12h00 del día y al otro se le pudo alcanzar en alta mar entre la una y media a dos de la tarde. En Puerto el Morro vi desembarcar al primer bote que venía con las gavetas de camarón que estaban yendo a cargar en un camión que ya se cuadró ahí, que eran los señores que habían adquirido ya el camarón para llevar a la empacadora. Estaban desembarcando en el momento que no s acercamos con la policía y los señores de la Marina; el señor que había comprado el camarón supo manifestar que él no tenía nada que ver en ese problema del robo o asalto de la camaronera  y que no había ningún problema que si tenían que llevarse el camarón que se lleven nomás, pero como eso ya estaba bajo custodia de los señores policías, entonces eso se quedó ahí y nosotros procedimos en el mismo bote que desembarcaron, a seguir atrás del otro bote que estaba en alta mar…”.- Al contraexamen de la defensa de los procesados representados por el Abg. Christian Marín Lavayen, indica en lo principal: “…en la lancha de Medio Ambiente, venía el conductor de la lancha, el personal de Medio Ambiente y nosotros estábamos yendo con el personal de la Marina y el personal de la Policía Judicial, en dirección atrás del otro bote, ahí es cuando los señores de la Marina le hicieron un alto a los señores del Medio Ambiente, para que por favor, como era una lancha rápida en la que sí se podía hacer una persecución, cambiarnos a esa con los señores del Medio Ambiente, mas no el conductor de la lancha que se quedó ahí, porque él nos llevó. La primera lancha que llegó fue al puerto, y en esa lancha estaban el conductor que venía y otra persona más creo que era, ellos no están aquí presentes. Yo me subí con los señores de la Marina al bote y ahí detuvimos a la otra lancha. El personal de la Marina es quien le pidió los papeles al señor Valverde y el señor de la Marina supo manifestar que salgamos porque afuera ya estaba esperando el señor Fiscal, que es la autoridad para que ellos ya arreglen ese problema. El 7 de junio estaba en las oficinas de SERVITRON, ubicadas en la camaronera donde estaba discutiendo con usted abogado, usted estaba ahí, a mí no me dijo nadie que estaban embarcando camarón, era la información que se salía de los trabajadores de la camaronera y salía hacia afuera. Del 7 al 8 de junio del 2018 no sé si la policía fue a la camaronera…”.- Al contraexamen de la defensa del procesado representado por el Abg. Orlando Toalombo Marcillo, en lo medular manifiesta: “…el 10 de junio del 2018 no estuve nunca en las oficinas, los problemas fueron el 7 de junio, el 10 de junio estaba en Puerto del Morro. No conozco al sr WELLINGTON HURTADO. Del 7 de junio no recuerdo a ninguno de los que están en sala, del 10 de junio recuerdo al señor que está de camisa azul, es WELLINGOTN WEATHLEY, era le persona que no se quedó quieto, era como nervioso, que se movía de un lado para el otro, hacia una mochila que había para allá, él estaba dentro de la lancha, se movía por el filo de la lancha porque estaba llena de camarón, la lancha estaba en alta mar donde se detuvo la marcha de la lancha. Los camarones fueron sustraídos de la camaronera SERVITRON…”.- 5.2.4) MIGUEL OSWALDO VALENCIA MACHUCA, testigo, bajo juramento, en lo medular indica: “…el día 7 de junio yo estaba trabajando en la camaronera SERVITRON S.A., no preciso las horas, en promedio de 11 a 12h00, me encontraba yo en el sector de PRONTIMIL, haciendo una verificación del sector para ver si se cambiaba el alambrado de los linderos. El sector de PRONTIMIL, es la parte de atrás de la camaronera donde están las habitaciones que nosotros pasamos y donde se lindera un pueblito que no sé el nombre. Estaba haciendo una inspección en los límites que linderan la parte de atrás para cambiar el alambrado y no recuerdo bien la hora, pero sí los sonidos que se escuchaban, como la bulla, porque había demasiado bulla y gritos, entonces yo me acerqué para poder ver en la parte de PRONTIMIL, donde se encontraban las habitaciones, donde venían esos ruidos y al percatarme que veo bastantes personas ajenas a la propiedad, que estaban ingresando a la camaronera, yo me acerqué para verificar quiénes eran esas personas, al acercarme estas personas corrieron hacia mí apuntándome con una repetidora, una pistola rastrillándome en la cabeza, haciéndome arrodillar y con palabras soeces diciendo de todo; no preciso la hora, después de tomarme, tratar de cogerme las manos, me estaban dirigiendo, caminando con ellos con golpes, hacia la parte de adelante, no recuerdo el nombre y en ese transcurso que nos estamos dirigiendo para allá, veo al señor presente, que estuvo encabezando este ingreso a la camaronera con otras personas diciendo que completamos la misión, de ahí amenazándome de que me aleje de la camaronera, que no de información o sino que me iba a pasar algo; ellos tiene bastante gente de ese tipo. De ahí nos dirigimos en la parte de la entrada y me enviaron en una de las embarcaciones que estuvo contratada, ahí percatándome que eran demasiadas personas, ingresando en las embarcaciones como 70 personas que empezaron a decir de todo, de ahí me mandaron que no dijera nada y que me vaya. Mis funciones dentro de la camaronera eran como asistente del administrador, mis funciones eran multifuncionales, ayudaba en ciertas áreas, no en un área específica. El nombre de  la persona que dirigía el asalto era el señor HERNAN VALVERDE y el señor MARIN, que eran los que lideraban el operativo supuestamente; me decían palabras como hijueputa, ¡vas a ver tú abre la boca te vamos a matar, tenemos gente en Naranjal, te seguimos, podemos matar a tu familia!, en dos ocasiones me rastrillaron una pistola y una repetidora, cuando los señores ingresaron con arma a la camaronera, tenían una repetidora y una pistola, estuvo el señor JUAN CARLOS CEDEÑO y el señor HERNAN VALVERDE…”.- Al examen de la Fiscalía e lo medular indica: “…no presenté denuncia de estas amenazas porque estaba en el proceso, yo di mi versión, no solicité medidas de protección…”.- Al contraexamen de la defensa del procesado representado por el Abg. Orlando Toalombo Marcillo, en lo medular manifiesta: “… “…el 10 de junio del 2018, formé parte de un operativo que se montó de manera particular, es decir, por nuestros medios en alta mar, después de que a nosotros nos sacaron de esa manera de la camaronera, nosotros nos mantuvimos en una vigilancia fuera de la camaronera, informando el ingreso o salida de los bienes de la camaronera, donde nosotros estuvimos constatando el ingreso de personal, gente que ingresaba, gente que empezaba a meter hielo para hacer una pesca de la camaronera, donde nosotros ya empezamos a comunicarnos con el personal que se encontraba en Posorja y un personal que nos iba a estar avisando en el sector de la camaronera. El 10 de junio yo estaba en el sector de Posorja esperando recibir la llamada del personal que se encontraba cerca a la camaronera. Al señor WELLINGTON HURTADO nunca lo he visto, no lo identifico...”.- 5.2.5) DARLIN LUCÍA VALLECILLA SUÁREZ, testigo, bajo juramento, en lo medular indica: “…el día 7 de junio nos encontrábamos en las afueras de Posorja, en vista del asalto que fue objeto la camaronera el día 7 de junio aproximadamente al mediodía por el señor HERNAN VALVERDE, el señor Abogado aquí presente, y los señores que están ahí, asaltaron a la camaronera ingresando con violencia, a lo cual obtuvimos una llamada telefónica de uno de nuestros trabajadores, el ING. VILLACRÉS, indicándonos este hecho. En ese momento, mi esposo, el DR. JUAN CARLOS MACHUCA, le indicó al señor Villacrés que llama al 911, a fin de que puedan prestar auxilio al asalto del cual eran objeto en ese momento. También debo manifestar que el 01 de marzo del 2015, nosotros contratamos como administrador de la camaronera al señor CARLOS TRUJILLO, y como asistente empleado a este señor HERNAN VALVERDE, los mismos que en la documentación que consta dentro del proceso, se pudo justificar que eran empleados hasta el 01 de mayo del 2018. En el transcurso de la administración el señor CARLOS TRUJILLO, con la esposa del señor HERNAN VALVERDE, y un empleado, crean una camaronera similar a la camaronera SERVITRON SOCIEDAD ANÓNIMA, para el 5 de octubre del 2017, presentar al Ministerio de Acuicultura, una documentación en la cual solicita la concesión de la camaronera SERVITRON SOCIEDAD ANÓNIMA, con un nombre similar, es decir, que el señor CARLOS TRUJILLO con el señor VALVERDE y la esposa, presentan una documentación pidiendo la concesión que tenía la camaronera SERVITRON SOCEIDAD ANÓNIMA, con un nombre ficticio y parecido a SERVITRON SOCIEDAD ACUICOLA y de esa manera se hacen beneficiar de una concesión en mayo del 2018. En mayo del 2018, el Ministerio de Acuacultura no les dio el permiso para ingresar a la camaronera porque se encontraba sembrada bajo la administración del ING. RUBÉN MACHUCA y en esas circunstancias el día 7 de junio del 2018, el señor HERNAN VALVERDE ingresa a la camaronera con el señor abogado aquí presente, con todos los señores en unas lanchas, sometiéndoles a nuestros trabajadores, por versión de ellos indicado, bajo amenazas y con armas, a uno de los trabajadores, al ING. VILLACRÉS, le pidió que se dirija a la parte de atrás, donde nosotros vivíamos, que es al otro lado de la parte principal donde se ingresa, a que le rescate unas joyas y las cosas que teníamos ahí en ese momento, como lo tengo justificado dentro del expediente con facturas. En esas circunstancias nos indica que no les permitieron y les indican que no se podían movilizar de donde estaban encañonados. Nosotros nos quedamos hospedados al pie de Posorja el día 7, 8 y 9, hasta ver los movimientos de cómo podíamos hacer para ingresar nuevamente a la camaronera con las autoridades competentes, ya que nosotros estábamos en posesión de la camaronera. En esas circunstancias uno de los trabajadores le comunica al DR. JUAN CARLOS MACHUCA, que el señor HERNAN VALVERDE, con otras personas estaban saliendo ya de la camaronera, donde se habían pescado todo el producto que nosotros habíamos sembrado, que también consta dentro del expediente las facturas y los pagos respectivos, incluso pagos y facturas que queriendo sorprender a las autoridades el señor VALVERDE presenta como prueba  a favor de ellos, el mismo que consta en el expediente, los cheques No. 001313 del cual pagamos $ 9.140 dólares al señor Enrique Jara Vásquez; también presenta un documento del valor de $11.237, pagado al señor Francisco Castillo, el mismo que reposa que nosotros fuimos los que cancelamos dicho producto y también reposa dentro del expediente materia de este proceso, y los señores de la marina nos dan auxilio una vez que ya se sabía que estaban saliendo estos señores con la pesca sustraída y robada de la camaronera SERVITRON SOCIEDAD ANÓNIMA, les proceden a detener en alta mar y son trasladados hasta la retención de Posorja, ahí estos señores quedan detenidos bajo la tutela de los señores de la Marina, de los señores de la Policía y por coordinación del Dr. Bustamante que fue quien realizó el acto de flagrancia. Posterior a eso nosotros quisimos ingresar a la camaronera y el abogado aquí presente se paró y nos amenazó con el señor HERNAN VALVERDE y el resto de personas impidiéndonos el ingreso. En la madrugada que se hacía la audiencia, el señor abogado le manda a la persona que está al fondo sentada, a que abra las compuertas, no sólo nos hizo el daño de robarse las pescas que hicieron de las piscinas, sino que abrieron las compuertas para mandar las 10 piscinas más del camarón al mar; nosotros escuchando esa acción, nuevamente quisimos ingresar a la camaronera para impedir eso y nuevamente fuimos amedrentados, amenazados por la gente del abogado y no nos permitieron el ingreso, causándonos un perjuicio no sólo del robo sino también daño al abrir las compuertas y mandar el producto al mar, llevándose y perjudicándonos alrededor de $700 mil dólares, como consta del informe del señor perito, el cual en su debido momento tendrás que rendir su testimonio para que conozcan la magnitud del daño causado…”.- Al examen de la acusación particular en lo medular indica: “…estaban sembradas 13 piscinas, los camarones que se cosecharon cuando se detuvo la embarcación, ese camarón tenía aproximadamente 14 gramos; todas las piscinas fueron sembradas a la vez y como no pudieron sacarse toda la pesca, el señor abogado le indicó a la persona que está allí atrás, que vaya y abra las compuertas, tal es así que abrieron las compuertas y al día siguiente pudimos colaborar con el señor Fiscal que ingresamos, de que todo estaba ya tirado al mar, causándonos un perjuicio más o menos de $ 700 mil dólares; la factura que canceló el señor MACHUCA era de 13 millones de larvas…”.- Al examen de Fiscalía en lo relevante indica: “…la verificación que hicimos fue con el señor Fiscal Bustamante, él nos acompañó, el mismo que dio fe e incluso el señor VALVERDE con un palo grande no nos permitía pasar y el señor Fiscal le dijo que tenga la bondad de retirarse y nosotros continuamos ahí en esa diligencia, eso fue el día 11, después del asalto…”.- Al contraexamen de la defensa del procesado representado por el Abg. Orlando Toalombo Marcillo, en lo medular manifiesta: “…el 10 de junio del 2018 cuando venían las embarcaciones que ya fueron detenidas por los señores que administran Posorja, ahí vimos a los señores presentes que estaban dentro de las lanchas donde venía el camarón que se habían robado. Nosotros estábamos en el muelle del Morro con el señor fiscal esperando que lleguen las embarcaciones y los detenidos, yo me encontraba ahí el día de los hechos con el señor Fiscal Bustamante, el señor Secretario que estaba ahí, la Policía Judicial y los señores que llegaron y les esposaron que estaban detenidos porque les habían encontrado no solo con el camarón robado sino con un arma. Si yo veo que salen con el camarón, sé que ese es el camarón producto del robo que venían haciendo. El señor Wellington Hurtado estaba con otras personas; el 10 de junio del 2018 estaban nerviosos, entre ellos se acusaban, entre ellos le decían al abogado Marín que él los contrató para otra cosa, que era supuestamente para dar custodia a algo y no para el robo en el cual les habían metido. Cuando estaba en el Morro vi llegar las lanchas y a las personas que estaban en las lanchas que les bajaron por ahí, caminaron frente a nosotros, porque las lanchas llegaron, se bajaron y a los señores les entregaron al Fiscal en calidad de detenidos a estas personas. Pude ver aproximadamente unas 20 gavetas…”.- Al contraexamen de la defensa de los procesados representados por el Abg. Christian Marín Lavayen, indica en lo principal: “…las gavetas que hago referencia, cuando uno contrata para vender el producto las empacadoras vienen con su gavetas, es decir, las gavetas corresponden a la empacadora…”.- 5.2.6) ABG. JONATHAN ANDRÉS QUIÑONEZ MACIAS, testigo, bajo juramento en lo medular indica: “…yo fui notificado el día de ayer y con ánimo de que la justicia tenga conocimiento de los hechos que sucedieron el día 7, yo fui contratado por el ABG. CHRISTIAN MARÍN, yo fui contratado para estar en una diligencia judicial que tenía que ver, nosotros llegamos el día 7 del mes que sucedieron los hechos, ingresamos el día 7 acompañados del señor MARÍN y el señor HERNAN VALVERDE, más o menos ingresamos conmigo unas 20 personas, pero ahí ya se encontraban unas 20 personas más que iban a hacer el servicio de estaca, iban a cuidar, etc., etc., a mí me contrataron específicamente para que yo tome contacto con los miembros de la Marina o de la Policía cuando ellos llegaran, porque el señor MARIN dentro de su estrategia como abogado sabía que iba a llegar la policía y necesitaba que alguien entregue la documentación del por qué se encontraban en esa camaronera; eso es específicamente lo que sucedió el día 7 si no me equivoco, a partir de ese momento nosotros tomamos posesión del lugar, nos quedamos en el lugar ubicados al mando del CHRISTIAN MARÍN y del señor HERNAN VALVERDE, específicamente si mi testimonio tiene que hablar sobre el robo, yo lo que debo determinar es que de los documentos que se vieron o que se exhibieron, el supuesto dueño era el señor HERNAN VALVERDE, por eso él daba órdenes y disposiciones, y una de la órdenes de él y disposición de él fue que trabajadores que habían llegado ahí, que desconozco la procedencia o la contratación, esas personas yo jamás tampoco vi cuando sacaron las gavetas o cuando cogieron el camarón, pero lo que sí sé porque una de las personas que se encuentra aquí procesadas, que es el señor WEATHLEY, fue una de las personas contratadas por mi firma y fue una de las personas que cayó detenidas, porque el señor HERNAN VALVERDE le manifestó que lleve el camarón, que vaya a llevar al camarón o que acompañe el camarón ese día; entonces yo me recuerdo tanto que le dije a él, porque era de mi personal, que no se suba, que no vaya, pero él como también quería ganarse un dinero, accedió al petitorio del señor HERNÁN VALVERDE, dando como resultado el arresto por un supuesto robo de camarón o por robo de camarón, que yo desconozco exactamente el tema en sí, porque mi razón era presentar la documentación de por qué estaban las personas en la finca o en la camaronera, ese era mi contrato; estuve yo 6 días en la camaronera, a los 6 días la mayoría de los trabajadores se alzaron porque yo era el único que representaba la supuesta firma del señor CHRISTIAN MARÍN y del señor HERNAN VALVERDE, el resultado de eso, esa gente estaba muy alterada, esa gente estaba con ánimo de hacer cosas malas y gracias a Dios yo me encuentro aquí porque a mí me quisieron matar, me robaron mis pertenencias, tuve una cortada en el pie que tuve nueve puntos, porque cuando yo tuve que salir huyendo por la playa me corté. Estas personas actuaron de esa manera porque los señores que están aquí al frente no pagaron, no les cancelaron, imagínense en un sector llamado Agua Piedra en la desembocadura del Golfo Guayaquil donde no había agua, no había nada, esa gente estaba como loca, casi me matan, independientemente de eso, yo cumplí con mi trabajo que me contrató el señor MARÍN,  le entregué la finca, el personal que ellos habían contratado, un personal salió y yo luego de que todos salieron me fui a mi casa, herido me fui al hospital a hacerme coser, luego de eso yo tengo la factura, lo que pasa es que estuve en Quito y recién llegué hace dos horas de Quito, y no pude traer la factura, mi factura fue por $4.400 ó $4.600 dólares les cobré por esa diligencia, pero aparte yo les presté $ 2.000 dólares más que igual se los facturé y los contratos de las personas que trabajaron para mí, no recuerdo si eran unas 12 0 16 personas, yo a todas les hice firmar el recibo de los días que habían trabajado, que creo que era 50 dólares que por día se les pagaba…”.- Al examen de la acusación particular en lo relevante indica: “…violencia en contra mía por las personas que estaban encargadas de la seguridad de la finca, yo era netamente abogado, llegó un helicóptero con miembros de la policía que llegó el día 10, un helicóptero con miembros de la policía y les pedimos colaboración de que nos ayuden en el sentido de que estén permanentemente rondando el sector porque ellos dan ese servicio vía aérea en ese sector de Guayaquil por ser muy apartado. El señor MARÍN me presentó varios documentos, entre ellos era un documento que le había otorgado el dueño de las tierras para que él sea como administrador y la manipulación del documento eso tiene que ver el abogado que era el que llevó esa causa…”.- Al contraexamen de la defensa del procesado representado por el Abg. Orlando Toalombo Marcillo, en lo medular manifiesta: “…el día 10 de junio del 2018, aproximadamente a las 6 de la tarde yo me encontraba dentro de la camaronera, en un sector denominado Agua Piedra de Posorja, no recuerdo bien, no recuerdo el posicionamiento. Nosotros ingresamos a la camaronera conjunto con el señor MARIN y con el señor VALVERDE, y con un grupo de trabajadores de ellos, tomamos posesión del lugar, nos ubicaron, nos dijeron dónde íbamos a estar, nos dijeron cuáles eran nuestras funciones, nos dijeron cuáles eran las funciones de los trabajadores, trabajadores se fueron a pescar por órdenes del señor HERNAN VALVERDE, pescar quiere decir sacar los camarones de las piscinas y luego estaban todas en gavetas…”.- 5.2.7) ING. RUBÉN ERNESTO  MACHUCA ARROBA, gerente de SERVITRON S.A., bajo juramento, indica en lo medular: “…El día 15 de febrero del 2018, fui nombrado como gerente general y representante legal de la camaronera SERVITRON SOCIEDAD ANÓNIMA, lo cual consta registro el 19 de febrero del 2018 en la Súper de Compañías, en el Registrador Mercantil, en el Seguro Social y en el SRI; en la primera semana del mes de marzo del año 2018, nos dirigimos con el ABG. JUAN CARLOS MACHUCA, a los laboratorios de larvas de camarón para comprar 13 millones de larvas, insumos para las piscinas y balanceado, lo cual dejamos llenas las piscinas, en esa fecha programado una corrida de 90 días, que prácticamente en el mes de junio se cumplían los 90 días y el gramaje del camarón de 14 gramos que es lo que habíamos nosotros programado. Refiriéndome al 07 de junio, me encontraba en las oficinas de SERVITRON SOCIEDAD ANÓNIMA, recibí una llamada del administrador de la camaronera ubicada en la Isla Puná, en el sector de Shojon, diciendo que 7 embarcaciones con más de 70 personas no autorizadas, estaban ingresando a la camaronera por lo que procedí de Guayaquil dirigirme con la Abg. Janet Moreira a Posorja y de ahí por medio fluvial hasta la Isla Puná. Diez minutos antes de llegar al sector de la camaronera, recibí una llamada del administrador Ing. Luis Villacrés, diciendo que no entre, que corría peligro mi vida, que ellos ya se encontraban en otra embarcación en un sector cerca de la camaronera. Quiero indicar que los trabajadores de la camaronera habían sido maltratados física y psicológicamente, robadas sus pertenencias; nos reunimos y nos dirigimos al puerto de Posorja a poner el aviso a la Policía Judicial, a la Fiscalía y a la Marina del puerto de Posorja. Con respecto al día 10 de junio, nos llamaban los trabajadores de la camaronera que vivían a los alrededores, son comuneros, diciendo que estaban sacando el camarón, por lo que procedimos a interceptarlos, pensando lo más lógico era que iban a ir al puerto de Posorja que era a 45 minutos, pero ellos sabiendo lo que esperaban, se dirigieron al puerto el Morro que es a una hora más, con los acontecimientos ya narrados anteriormente…”.- 5.2.8) PRUEBA DOCUMENTAL: “…reproduce la prueba de Fiscalía; además del peritaje del perito contable que determina que la proyección de la camaronera SERVITRON tiene una pérdida de $744 mil 527,65 dólares, firmada por GEOVANNY ALFREDO LUCIN MORAN, donde indica el perjuicio a la empresa…”.- Por el principio de contradicción la defensa de los procesados no presenta objeción alguna.-  SEXTO: PRUEBA DE LOS PROCESADOS: 6.1.) La defensa del procesado WISTON HERNÁN VALVERDE GARCÍA, solicitó los siguientes testimonios: 6.1.1) ISRAEL JONATHAN CÁRDENAS MARÍN, testigo, bajo juramento, en lo medular indica: “…yo fui contratado para sacar una pesca de SERVITRON SOCIEDAD ACUICOLA, donde el señor HERNAN VALVERDE me dijo que el contrato era para sacar camarón hacia Posorja o donde yo quiera ir, y yo le dije que encantado yo voy, vamos porque ya lo conocía tiempo a él en esa camaronera, otro hermano incluso ha ido a sacar pesca, por eso yo me fui confiado; en ningún momento hubo braveza en la camaronera, ni nada, incluso los mismos compañeros de allá, los comuneros, fueron quienes asistieron a sacar el camarón a la pesca y yo nomás estuve esperando ahí afuera donde se embarcan las gavetas, como lanchero yo tengo que estar en la lancha y no tengo que salir de la embarcación, y yo lo único que hice fue esquivar la gaveta cuando ya la pusieron en la proa de la lancha, pero yo no vi problema en ese momento ahí. Es más, cuando se acercaron los policías lo único que pidieron fue los documentos y dijeron que era una pesca robada y eso fue lo que dijeron los policías durante que salió una lancha de Medio Ambiente por el operativo que hicieron, de ahí el señor HERNAN VALVERDE presentó la guía de pesca y nos llevaron hasta Posorja, donde cerca del muelle de Aguas Profundas fue donde se desembarcó el camarón que los señores policías hicieron el retiro. En esa escena no hubo amenaza ni violencia. Cuando los miembros policiales los detuvieron fue más por el arma, no fue por el robo del camarón…”.- 6.1.2) TESTIMONIO WISTON HERNÁN VALVERDE GARCÍA, de nacionalidad ecuatoriano, con cédula de ciudadanía No. 0923323489, de 37 años de edad, de estado civil casado, de ocupación contador, domiciliado en la Ciudadela Santa Adriana, mz. A4, villa2, de esta ciudad de Guayaquil, en lo principal indica: “…ME AOCJO AL DERECHO AL SILENCIO…”.- 6.1.3) PRUEBA DOCUMENTAL: “…RUC por parte del procesado WISTON HERNÁN VALVERDE GARCÍA, con el cual se demuestra que la razón social es ASOCIACION EN CUENTA DE PARTICIPACIÓN SERVITRON SOCIEDAD ACUICOLA; certificado del Comando Conjunto de las Fuerzas Armadas, con el que se demuestra que el arma encontrada en el bote tiene su respectivo permiso; guía de remisión del 10 de junio del 2018 con lo que se demuestra el traslado del camarón; retención de la compra del camarón No. 651, certificadas; factura de la larva del día 29 de enero del 2018, emitida por la compañía CONSTAMAR, factura No. 20665; factura emitida por el señor ENRIQUE WILSON JARA VASQUEZ, de fecha 21 de febrero, donde se muestra 400 sacos de balanceado; retención emitida por la misma persona ENRIQUE JARA VASQUEZ, No. 679,  de fecha 21 de febrero del 2018; factura No. 53 emitida por la compañía CARGUIL, de fecha 11 de enero del 2018, del cual consta balanceados por el valor de 14 mil dólares; factura No. 243 de la misma compañía CARGUIL; compra de balanceado emitido el 11 de enero del 2018; factura No. 8567 emitida el 14 de febrero del 2018 por el valor de 8 mil dólares por compra de balanceado; factura 120, emitida por la compañía Ocean Comp sobre la pesca del camarón; factura No. 20665, emitida por ConstAmar, a favor de la compañía SERVITRON SOCIEDAD ACUÍCOLA; RESOLUCIÓN emitida por parte del Ministerio de Acuacultura y Pesca, que niega el recurso de apelación presentado por el Ing. Rubén Ernesto Machuca y en la parte pertinente se ratifica la concesión a favor de la Compañía SERVITRON SOCIEDAD ACUICOLA; RESOLUCIÓN emitida por el Ministerio de Acuacultura y Pesca en el que niegan el recurso extraordinario en contra del señor ERNESTO RUBEN MACHUCA ARROBA y ratifican la concesión de dicha camaronera a favor de la compañía SERVITRON SOCIEDAD ACUICOLA, todo esto está certificado…”.- Por el principio de contradicción la Fiscalía indica no presentar objeción alguna.- Por el principio de contradicción la acusación particular objeta lo siguiente: “…el Acuerdo No. 180-2015, por ser copia simple; la solicitud del supuesto permiso del arma, que fue realizado 15 días después de los hechos; resolución del Ministerio de Acuacultura de fecha 12 de diciembre del 2018, porque está fuera del tiempo de los hechos; la resolución de la Unidad Judicial Penal del Cantón Guayaquil, porque no tiene ninguna relación con los hechos; se impugna la Resolución porque no se está discutiendo la concesión ni el Acuerdo sino el robo del camarón; impugna el Acuerdo 266-2018, por tener fecha 15 de mayo del 2018,  cuando SERVITRON tenía su acuerdo vigente; impugna el RUC por tener fecha mayo 9 del 2018, que es de cuando SERVITRON S.A. tenía vigente su certificado; la guía de remisión, ya que indica que es de junio 10 del 2015, el día que fueron capturados; la resolución de Acuacultura No. 046-FEMV-CGAJ-MAP-2018 por ser del 3 de julio del 2018, fuera de la ventana de tiempo donde estaba SERVITRON con su concesión vigente; la Resolución del 3 de agosto del 2018 del Ministerio de Acuacultura 072-FEMV-CGAJ-MAP-2018, no guarda relación, está fuera de tiempo…”.- 6.2.) La defensa del procesado EFRÉN EDUARDO GARCÍA GARCÍA, indicó que su defendido se acoge al derecho constitucional del silencio: 6.2.1) TESTIMONIO DEL PROCESADO EFRÉN EDUARDO GARCÍA GARCÍA, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de ciudadanía No. 1309257804, de 41 años de edad, en unión libre, de ocupación albañil, domiciliado en la Cooperativa Voluntad de Dios, de esta ciudad de Guayaquil, de instrucción primaria, en lo principal indica: “…ME ACOJO AL DERECHO AL SILENCIO…”.- 6.3.) La defensa del procesado WELLINGTON RONALD WHEATLEY HURTADO, solicitó los siguientes testimonios: 6.3.1) TESTIMONIO DEL PROCESADO WELLINGTON RONALD WHEATLEY HURTADO, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de ciudadanía No. 1715706105, de 39 años de edad, de estado civil casado, de ocupación taxista, de instrucción secundaria, en lo medular manifiesta: “…los hechos del 7 de junio yo fui contratado por el señor JONATHAN QUIÑONEZ, quien me presentó al señor HERNAN VALVERDE, que me supo encomendar la labor de poner estacas en cierta camaronera hoy en día mencionada, en la que pasé 3 días, al segundo día de estar ahí ingresó un helicóptero, el cual procedió a ver las instalaciones y preguntaron a ciertos trabajadores que estábamos en ese momento si había alguna irregularidad, tomándonos nuestros datos y al tercer día de haber terminado de poner las estacas después que vi que los mismos comuneros sacaron el camarón y me tocaba ya salir de cierta camaronera, el señor VALVERDE me supo manifestar si yo podía irme con ellos para bajar el camarón en cierto puerto y me daban un dinero adicional, a lo que yo accedí y fuimos sorprendidos por los infantes de Marina en alta mar, donde nos acusaron de robo de camarón; en todo ese lapso de tiempo que estuve ahí, ya que yo ingresé luego, cuando ellos estaban a dentro, nunca vi abuso, nunca hubo forcejeo, nada por el estilo. El 10 de junio del 2018 yo estaba en la camaronera ya sin hacer nada, esperando que ingrese un bote para poder salir, en eso el señor HERNÁN que manifestó si yo quería salir en el bote de la pesca y yo le dije que sí, que no había problema. La camaronera no recuerdo donde está ubicada porque era la primera vez que visitaba la camaronera, sé que es por Puná, no recuerdo las coordenadas exactas…”.- Al contraexamen de Fiscalía en lo medular indica: “…el 8 de junio ingresó un helicóptero de la Policía Nacional con miembros activos de la policía, quienes aterrizaron y tomaron contacto con el señor JONATHAN QUIÑONEZ quien les enseño unos documentos...”.- Al examen del Abg. Christian Marín Lavayen, indica en lo principal: “…el día que ingresaron los policías sólo fueron policías y se retiraron…”.- SÉPTIMO: ALEGATOS FINALES: 7.1.- De conformidad con lo dispuesto en el Art. 618 del COIP, en el Alegato final, la Fiscal hizo una exposición de los hechos imputados al procesado WISTON HERNÁN VALVERDE GARCÍA, por su participación en el delito y de las pruebas rendidas durante la audiencia, indicando en lo principal: “…en el alegato de apertura la Fiscalía se ciñó sobre los hechos narrados en un parte de fecha 10 de junio del 2018, el cual se toma como día de los hechos, puesto que en este fecha fue que se produjo la aprehensión de los ciudadanos WHEATLEY HURTADO WELLINGTON RONALD, EFRÉN EDUARDO GARCÍA GARCÍA, WISTON HERNÁN VALVERDE GARCÍA, y JAVIER GENARO PALACIOS VIERA. Dentro de esta audiencia hemos escuchado los testimonios de los agentes SgoS. Juan Carlos Méndez Rodríguez, SgtoS. Diego Gustavo Álvarez Caiza, quienes dijeron ante esta sala de que ellos no presenciaron ningún hecho, sino que les fue entregado un procedimiento por el Sargento Néstor López Aldaz, lo que hizo imprescindible el testimonio del sargento de la Naval Néstor López Aldaz; así mismo, se presentó el Sgtos. Eudoro Alejandrino Chimbo Mora, que realizó la investigación, quien indicó que había estado en la piscina No. 10 donde había sido recolectado el producto perecible; así mismo se ha realizado un reconocimiento a un arma, donde se presentó el señor Sgtos. Fabián Ricardo Molina Santiana, que realizó la pericia del arma; hemos escuchado los testimonios de los testigos de la acusación particulary hemos escuchado también los testimonios de los testigos por la defensa técnica, ante esto la Fiscalía va a refutar lo siguiente: esta causa se inicia por un presunto delito robo, para esto el Fiscal de primer nivel, realizó después de una investigación fiscal, dentro de la instrucción fiscal determinó que no habían elementos para sostener por sostener una acusación fiscal, criterio que es apelado por el acusador particular y subido hasta el Fiscal Provincial; el señor Fiscal Provincial, después de revisar estos antecedentes, indica que es en audiencia de juicio donde se va a llevar a cabo el desarrollo de la prueba y sobre el cual se va a determinar o no si existe o no delito. En base a esto, me es necesario hablar sobre la pertinencia de la prueba. La pertinencia de la prueba no es otra cosa más que la práctica de las pruebas que van a determinar de manera directa o indirecta sobre la materialidad de la infracción. En este tipo penal que vino a conocimiento de este Tribunal, que es el de robo, cuyos verbos rectores indican la sustracción, apropiación con violencia de las cosas, en este tipo penal el bien jurídico protegido es la propiedad, pero quién ostenta la propiedad, qué es la propiedad, la propiedad no es otra cosa más que el dominio del bien de manera directa o indirecta, que se atribuye a su titular, y en este cao quien la ostenta es el que tiene el título de propietario o sobre el cual recae esta propiedad. En esta audiencia hemos escuchado muchos testimonios, hemos escuchado hablar de exactamente un Acuerdo Ministerial que concede una atribución de propietario a la compañía SERVITRON SOCIEDAD ACUICOLA, este Acuerdo tiene fecha 15 de mayo del 2018 y tiene el número de 166; es decir, que en este acuerdo se le concede la concesión de playa de 88.043 hectáreas, dentro de esta zona se encontraban las piscinas de las cuales fue extraído el producto perecible por el cual fue denunciado el supuesto robo. La fecha que se produjeron los hechos el propietario de dicha camaronera era SERVITRON SOCIEDAD ACUICOLA, representada por HERNAN VALVERDE a esa fecha; la parte de la acusación particular representada por el ING. RUBÉN MACHUCA, apela dicho acto, que posterior es ratificado por el Ministerio de Acuacultura y Pesca, dejando sin efecto dicha apelación. Pero, debo ceñirme exactamente al testimonio del señor Sargento de la Naval Néstor López Aldaz, quien testimonia aquí presente, ante las partes dijo que él iba a manifestar exactamente lo que él tenía en su parte y fue lo que él hizo, indicó que al momento de la aprehensión en alta mar en el golfo, no hubo enfrentamiento, que siempre se acataron las órdenes, que no hubo uso de un arma, a pesar de que dentro de un bote encontraron un arma; así mismo indicó que no era procedente la aprehensión, por cuanto estos señores eran trabajadores del señor VALVERDE, que había enseñado una guía que fue llevada hasta el retén naval, donde fue mostrada al Fiscal de Flagrancia, el cual indicó que no era procedente su detención; los verbos rectores de este tipo penal no han sido cumplidos por la prueba presentada, tanto por la acusación particular como por Fiscalía. Indica también la doctrina, que la conducta es al tipo como la mano al guante, que debe calzar perfectamente o simplemente no lo es, esta parábola también se repite con el derecho penal positivo de la Cenicienta, la cual es auspiciada por el Dr. Carnelutti, en el que se indica que los hechos deben ser como el pie de la Cenicienta y el zapato es el tipo penal, el cual debe calzar perfectamente, caso contrario se estarían forzando los hechos. Así mismo, el maestro Zavala Baquerizo, en su obra de Tratado Penal, especifica en la conducta, o que para que se atribuya un hecho de culpabilidad o participación de un sujeto activo dentro de un hecho criminoso, éste debe verificarse milimétricamente frente a los hechos, para así demostrar la conducta antijurídica frente al delito que se le atribuye y sólo de esta manera la fiscalía podría destruir el estado de inocencia que de manera ínsita le asiste al sujeto. Durante el desarrollo de esta audiencia la prueba presentada por Fiscalía ha sido totalmente ineficiente para demostrar una materialidad de la infracción, de acuerdo a lo antes expresado; la Fiscalía acepta muy a su pesar que NO HA PODIDO DEMOSTRAR LA MATERIALIDAD DE LA INFRACCIÓN, por lo tanto, mal haría en atribuir una responsabilidad, sin materialidad no hay responsabilidad, por lo tanto en estos términos la Fiscalía SE ABSTIENE de acusar al señor WISTON HERNÁN VALVERDE GARCÍA…”.- La acusación particular al exponer sus alegatos finales en torno al procesado WISTON HERNÁN VALVERDE GARCÍA, en lo medular indica lo siguiente: “…SERVITRON S.A. presentó sus pruebas que constan en el expediente, donde presenta al Acuerdo Ministerial 180-2015, vigente hasta el 2025 por 10 años, nuestra representada SERVITRON SOCIEDAD ANÓNIMA, el día de los hechos se encontraba en actividad acuícola, con 13 piscinas sembradas, con 13 millones de larvas, que demuestran los certificados de los laboratorios y las facturas que constan del expediente que la señora Fiscal debió haber revisado y el día de los hechos, obviamente como ingresa el señor HERNAN VALVERDE con 6 embarcaciones, aproximadamente 60 ciudadanos y encuentran resistencia porque ahí hay una administración, ahí es donde se generan los hechos violentos sin autoridad competente, sin tener orden de desalojo, ingresaron, amedrentaron, según el testimonio del administrador, Ing. Villacrés, según el testimonio del guardia de seguridad Fernando Ortiz y de otros que vivieron el terror ese día porque fueron amenazados con arma de fuego, y aquí no estanos discutiendo quien tiene la concesión sino la propiedad de ese camarón que se encontraba en las piscinas el día de los hechos, ese camarón tenía aproximadamente 14 gramos, y el tiempo de maduración es de 100 días; cómo en 3 días, estos señores ingresan el 7 de junio del 2018 y el 10 de junio del 2018, en tres días que nos expliquen cómo engordan camarón en 3 días, dónde venden ese balanceado para engordar camarón en 3 días. Hemos presentado todas las pruebas, todos lo elementos y los testigos, claro después de esos hechos qué violencia puede haber si ya estaban entre camaradas, qué violencia puede haber si la violencia se generó el día 7 y cosecharon camarón que no era de su propiedad y presentan aquí, tienen la desfachatez de venir a engañar a la autoridad, con pruebas después de los hechos, cuando SERVITRON SOCIEDAD ANÓNIMA, estaba en plena actividad acuícola autorizada por el Ministerio de Acuacultura y Pesca, eso es lo que no se ha revisado aquí, esa ventana, quien tenía la concesión en ese momento que ocurrieron los hechos, que ellos lograron una concesión, y tenían que haber ingresado como un ciudadano o los ciudadanos merecemos respeto y merecemos la protección del Estado; el Art. 1 de la Constitución dice que éste es un Estado de derecho constitucional y de justicia y eso no se vivió ese día, tomaron por sus manos las justicia y se metieron a mansalva, destruyeron seguridades, destruyeron las puertas de la oficinas, de las bodegas, de los dormitorios, hubo violencia ese día, hubo alarma social; yo exijo a ustedes como Jueces Garantistas, porque los derechos no se mendigan, los derechos se exigen y estoy aquí para exigir derechos y lo he venido haciendo por dos años 7 meses, a favor de mi representada. La justicia también se equivoca, pero SERVITRON S.A. sembró 13 millones de larvas con el personal de la camaronera, mi persona estuvo presente. Solicito a ustedes, amparado en el Art. 189 del Código Orgánico Integral Penal y el Art. 78 de la Constitución de la República del Ecuador, se acuse al señor HERNAN VALVERDE, porque él fue el responsable de no respetar la propiedad, la propiedad, la inversión de los que estaban en ese momento manejando, administrando, invirtiendo en la camaronera SERVITRON S.A. Así mismo, solicito la reparación integral de los daños causados por el monto de $ 744.524,65 y la devolución del camarón que el Fiscal Carlos Bustamante envió a la empacadora Ocean Comp S.A., con un peso de 6.900 libras, valor de $ 7.743,60...”.- Por su parte la defensa del procesado WISTON HERNÁN VALVERDE GARCÍA, expone los siguientes alegatos finales: “…respecto a lo manifestado por Fiscalía, yo siempre me he mantenido y me mantengo, nunca se iba a probar la responsabilidad porque no hubo ningún delito el día de los hechos. Efectivamente, de todos estos testimonios que han presentado tanto la Fiscalía como la acusación particular y la defensa de los procesados, dos han hablado del día 7 de junio del 2018 y el supuesto robo fue el 10, entonces no guarda ninguna relación; la Fiscalía siendo la titular de la acción penal el día de hoy ha retirado su acusación respecto a mi defendido. El Art. 609 del COIP es totalmente claro, habla que se sustancia sobre la base de una acusación fiscal, en este caso no ha habido ninguna acusación y le solicito con mucho respeto, que se ratifique el estado de inocencia a favor de mi cliente WISTON HERNÁN VALVERDE GARCÍA, y se levanten todas las medidas cautelares que pesa sobre él. Adicional, también solicito que sea devuelta la pesca que consiste en 7 mil libras aproximadamente, que son 140 gavetas que representan a favor de la compañía SERVITRON SOCIEDAD ACUICOLA; así también, como acto humanitario, les pido al tenor del testimonio por parte de la defensa del procesado, que es el señor  ISRAEL JONATHAN CÁRDENAS MARÍN, quien es el dueño del bote Paloma, el cual actualmente se encuentra retenido y es su herramienta de trabajo, como acto humanitario sí le pido que sea devuelta dicha embarcación también; así como también, la devolución del arma, para que dentro de sentencia sea devuelta. Así también, el Art. 271 del COIP, habla de cuándo una denuncia o una acusación es maliciosa y temeraria, les pido que se aplique el Art. 271 en contra de la acusación particular y que por cuerda separada se inicie una acción penal pública en contra de la acusación particular. Respecto a lo manifestado por la acusación particular en su defensa dizque técnica, todavía piensan que el robo fue el 7, aquí lo acaba de decir de forma clara, de forma concisa, que fue el 7; sin embargo, ellos mismos mandaron policías en helicóptero, no han encontrado absolutamente nada, hasta se retiraron, el propio testigo de la acusación particular lo dijo; habló también de que en 3 días es imposible engordar el camarón, pero en la prueba documental que presenté en esta sala y ustedes lo tienen como tapete jurídico para que lo revisen, vean la fecha exacta desde cuando a mi defendido el Ministerio de Acuacultura le otorgó la concesión, que fue en mayo, entonces de mayo a junio es suficiente tiempo para que engorde el camarón, más allá aquí tampoco, para que la acusación particular tenga claro que si quería sustentar cómo se engorda el camarón, tenía que venir aquí un perito especializado, sin embargo, no ha venido; entonces es irrelevante, vergonzoso una exposición de esa defensa. Así también, la acusación particular manifestó que la justicia se equivoca, la justicia es imparcial, la justicia siempre actúa apegada a la Constitución, es difícil que se equivoque, cómo van a solicitar la defensa de la acusación particular que se lo acuse a mi representado, no existiendo acusación por parte de Fiscalía, lean el Art. 609 que es totalmente claro, el titular de la acción penal es la Fiscalía, por lo tanto solicito que se ratifique el estado de inocencia a favor de mi representado, se levante todas la medidas, la devolución de la pesca, del arma, que se declare maliciosa y temeraria la denuncia y también la devolución de la lancha Paloma al señor ISRAEL JONATHAN CÁRDENAS MARÍN…”.- A la réplica la acusación particular en lo medular indica: “…Nunca hemos hablado del 7, el 7 efectivamente asaltaron la camaronera pero ya el día 10 sacaron el camarón de la piscina un camarón que ya estaba en tamaño de comercialización, de mayo a junio es imposible que se engorden a 14 gramos…”.- A la dúplica la defensa del procesado WISTON HERNÁN VALVERDE GARCÍA, en lo principal manifiesta: “…aquí no se ha demostrado ningún asalto, hasta la policía mismo fue en helicóptero el día 8, su testigo mismo fue el ABG. JONATHAN QUIMÍ, que dejaron un documento y se retiraron, qué asalto hablan, qué denuncian, hubieran presentado, no lo hay. Por lo tanto, es irrelevante la réplica de la acusación particular porque no han lo han sustentado, no han fundamentado ni su denuncia ni su alegato ni una responsabilidad ni una infracción...”.- 7.2.- De conformidad con lo dispuesto en el Art. 618 del COIP, en el Alegato final, la Fiscal hizo una exposición de los hechos imputados al procesado EFRÉN EDUARDO GARCÍA GARCÍA, por su participación en el delito y de las pruebas rendidas durante la audiencia, indicando en lo principal: “…Por cuanto ya me he referido netamente en estricto derecho, sin afectos ni desafectos a las partes procesales, vuelvo a reiterar, sin materialidad probada en estricto derecho, tal como fue sustentado en la primera intervención, fiscalía no puede llegar a un responsabilidad sin materialidad, por lo tanto se ABSTIENE DE ACUSAR al señor EFRÉN EDUARDO GARCÍA GARCÍA…”.- La acusación particular al exponer sus alegatos finales en torno al procesado EFRÉN EDUARDO GARCÍA GARCÍA, en lo medular indica lo siguiente: “…no tengo nada que alegar en su contra…”.- Por su parte la defensa del procesado EFRÉN EDUARDO GARCÍA GARCÍA, expone los siguientes alegatos finales: “…habiendo escuchado que la Fiscalía siendo la titular de la acción penal, que se ABSTIENE DE ACUSAR, de conformidad al Art. 609 del Código Orgánico Integral Penal, solicito que se ratifique el estado de inocencia de mi defendido EFRÉN EDUARDO GARCÍA GARCÍA, y que también se levanten todas las medidas cautelares que pesan sobre él…”.- 7.3.- De conformidad con lo dispuesto en el Art. 618 del COIP, en el Alegato final, la Fiscal hizo una exposición de los hechos imputados al procesado WELLINGTON RONALD WHEATLEY HURTADO, por su participación en el delito y de las pruebas rendidas durante la audiencia, indicando en lo principal: “…En primera instancia me referí a los hechos sobre los cuales se inició esta causa penal; dentro del testimonio que era el testigo principal de Fiscalía, el Sgto. Néstor López Aldaz, él indicó sobre que se encontró un arma cerca del señor procesado WELLINGTON RONALD WHEATLEY HURTADO, pero esta suposición nunca fue investigada por parte del fiscal titular de la causa, puesto que en esta causa estoy como fiscal interviniente porque en aquella época pertenecía a la unidad de gestión de audiencias que reemplazábamos a los titulares de las fiscalías de otros cantones que no podían acercarse a esta ciudad a realizar su audiencia por múltiples situaciones, en base a esto y al testimonio que sirvió de defensa también del señor WELLINGTON RONALD WHEATLEY HURTADO, quien estableció que él solamente fue contratado en calidad de trabajador y así mismo con el testimonio del señor dueño de la lancha, estableció que lo vio como trabajador, la Fiscalía tampoco puede indilgar una responsabilidad que no existe. Esta decisión comparto con el criterio objetivo del Fiscal de primer nivel, puesto que en estricto derecho, sin materialidad la Fiscalía no puede sustentar una acusación; este criterio lo elevo en calidad de Fiscal interviniente, sin afecto ni desafecto a las partes, la Fiscalía es un ente objetivo y a él es que me debo y por eso emito este criterio…”.- La acusación particular al exponer sus alegatos finales en torno al procesado WELLINGTON RONALD WHEATLEY HURTADO, en lo medular indica lo siguiente: “…He escuchado con detenimiento a la señora fiscal y efectivamente el fiscal de primera, que estuvo de titular emitió ese criterio, pero así mismo el Fiscal Provincial revocó ese pronunciamiento fiscal. No tengo nada más que decir en contra del procesado…”.- Por su parte la defensa del procesado WELLINGTON RONALD WHEATLEY HURTADO, expone los siguientes alegatos finales: “…tal como se ha escuchado a la representante de la Fiscalía, siendo la titular de la acción pública y al no existir acusación, no existiría ningún tipo de juicio, por lo que esta defensa aplaude el dictamen abstentivo ante el Tribunal, solicitándoles a ustedes que se levanten todas las medidas que pesan en contra de mi defendido WELLINGTON RONALD WHEATLEY HURTADO, y se ratifique su estado de inocencia…”.- OCTAVO: El Art. 169 de la Constitución de la República prescribe que el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia, que se desarrollará en base a los principios constitucionales que hacen efectivas las garantías del debido proceso; señalando expresamente la norma citada, que no se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades. El desarrollo de la audiencia se llevó a cabo de conformidad con los principios establecidos en el Art. 610 del COIP, que indica: “En el juicio regirán, especialmente los principios de oralidad, publicidad, inmediación y contradicción en la actuación probatoria. Así mismo, en su desarrollo se observarán los principios de continuidad del juzgamiento, concentración de los actos del juicio, identidad física de la o el juzgador y presencia obligatoria de la persona procesada y de la o el defensor público o privado, con las salvedades del juzgamiento en ausencia previstas en la Constitución”, concordante con lo mandado en la Constitución de la República, en el artículo 168, numeral 6, que establece: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”.- Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículos 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones  Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, el Tribunal para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que además las pruebas sean producidas en el juicio, de conformidad con las reglas establecidas en el Libro II, Procedimiento, Sección 3era. Etapa de Juicio, Parágrafo Segundo: Práctica de Pruebas, Arts. 615, 616 y 617 del Código Orgánico Integral Penal.- NOVENO: TEORÍA DE LA IMPUTACIÓN OBEJTIVA: FUNCIÓN Y CONFIGURACIÓN DE LA IMPUTACIÓN OBJETIVA: Nuestra legislación penal a través del Código Orgánico Integral Penal, en su Art. 22, establece: “Conductas penalmente relevantes.- Son penalmente relevantes las acciones u  omisiones que ponen en peligro o producen resultados lesivos, descriptibles y demostrables.- No se podrá sancionar a una Persona por cuestiones de identidad, peligrosidad o características personales”; al respecto, el reconocido penalista Percy García Cavero, realiza la siguiente explicación en cuanto a la IMPUTACIÓN OBJETIVA, que actualmente es la base de la normativa penal ecuatoriana: En tanto la imputación jurídico-penal del hecho constituye un proceso complejo, resulta posible distinguir determinadas partes al interior de la misma. La distinción entre una imputación objetiva y una subjetiva responde precisamente a esta idea. No obstante, este reconocimiento no puede llevarnos a la conclusión de que se trata de niveles autónomos con criterios propios de determinación orientados únicamente a permitir imputar un hecho a una persona. La imputación objetiva y la subjetiva se encuentran mutuamente condicionadas, como lo pone de manifiesto diversos temas como, por ejemplo, el tratamiento de los llamados conocimientos especiales. Por esta razón, tendría muy poco sentido hablar de una imputación objetiva sin presuponer el conocimiento del autor de los datos relevantes o llevar a cabo la imputación subjetiva sin reunir los requisitos mínimos para afirmar la relevancia objetiva del hecho. Ambos aspectos de la imputación sólo adquieren un sentido completo cuando son contemplados de manera conjunta.- Reproducimos las razones que justifican la normativización de las categorías jurídico-penales y, dentro de ello, el desarrollo de la teoría de la imputación objetiva, cómo debe configurarse la teoría de la imputación objetiva: 1. La función de prevención general de la norma penal: Conforme a la línea de pensamiento desarrollada por ROXIN, a las normas penales (como amenaza penal) se le atribuye la función de prevención general para impedir la lesión de bienes jurídicos. En este sentido, la norma penal se configura como una norma de determinación que se dirige a la voluntad humana con la finalidad de decirle qué debe hacer o no hacer para evitar lesionar bienes jurídicos. Aquellas lesiones a bienes jurídicos que no pueden ser evitadas por la norma de determinación, no podrán sancionarse penalmente debido a la ausencia de un desvalor de la acción (infracción de una norma de determinación). No obstante, para ROXIN la norma penal constituye también una norma de valoración informada por consideraciones político criminales, esto es, que LA REALIZACIÓN DE UN COMPORTAMIENTO PROHIBIDO DEBE PRODUCIR ADEMÁS UN RESULTADO CONTRARIO AL ORDENAMIENTO JURÍDICO. Por esta razón, PARA DETERMINAR LA CONDUCTA TÍPICA NO BASTA UN DESVALOR DE LA ACCIÓN, SINO QUE ES NECESARIO ADEMÁS UN DESVALOR DEL RESULTADO, PUES SI NO EXISTE UNA AFECTACIÓN DE LA PAZ JURÍDICA, NO HABRÁ NECESIDAD DE REACCIONAR PENALMENTE. En este sentido, la imputación objetiva debe comprender, en un primer momento, todas las acciones que desde una perspectiva previa al hecho hubiesen podido evitarse de haberse observado la norma de conducta (como norma de determinación). Pero la imputación objetiva debe además limitar la imputación a los casos en los que desde una perspectiva posterior al hecho siga siendo apropiada la norma de conducta para evitar la lesión del bien jurídico, de manera que se excluyan los casos en los que el peligro jurídicamente desvalorado no se ha realizado en el resultado, se trata de dos aspectos que se encuentran necesariamente vinculados.- 2. El injusto típico como hecho merecedor y necesitado de pena: Otro sector de la doctrina penal representado sobre todo por FRISCH considera que el Derecho penal reacciona ante injustos, entendidos éstos como desconocimiento de las relaciones de mutuo reconocimiento. No obstante, esta cualidad del injusto no determina aún el merecimiento y la necesidad de pena, sino que tal cuestión depende de criterios racionales y de justicia, e incluso, en algunos casos, de fórmulas de consenso. Hay que precisar, sin embargo, que los criterios de merecimiento y necesidad de pena de un injusto culpable no constituyen una categoría adicional de adecuación de la pena, sino, más bien, presupuestos del tipo penal. De esta manera, EL TIPO PENAL SE CONVIERTE EN EL RESULTADO DE UNA PONDERACIÓN ENTRE LA RESTRICCIÓN DE LA LIBERTAD DE ACCIÓN Y LA PROTECCIÓN DE BIENES JURÍDICOS QUE PERMITE DETERMINAR LAS CONDUCTAS PENALMENTE DESAPROBADAS. Los elementos de esa ponderación no forman parte de la tipicidad.- FRISCH pone la llamada “conducta típica” en el centro de su comprensión de la tipicidad. Esta conducta típica se corresponde de alguna manera con el nivel de la creación de un riesgo jurídicamente desaprobado de la teoría de la imputación objetiva defendida por la doctrina dominante, pero para FRISCH se trata de un aspecto independiente que no constituye un presupuesto de la imputación. La imputación objetiva se limita solamente a comprobar que la realización de un resultado se corresponda con el peligro penalmente desaprobado creado por el autor. Las perspectivas de análisis en cada uno de estos aspectos son distintas: mientras en la conducta típica se realiza una determinación ex ante, en la realización del resultado tiene lugar una determinación ex post.- 3. La infracción de un rol como defraudación de la norma: La teoría de la imputación objetiva adquiere una configuración distinta en el planteamiento de JAKOBS. Para este autor, el Derecho penal se encarga de devolver la vigencia a las expectativas sociales defraudadas. Estas expectativas garantizadas jurídicamente sólo pueden ser defraudadas por una conducta objetivamente defectuosa, sin tener en cuenta los distintos aspectos individuales del autor. LA TEORÍA DE LA IMPUTACIÓN OBJETIVA OFRECE PRECISAMENTE EL MATERIAL QUE PERMITE INTERPRETAR CUÁNDO SE HA REALIZADO OBJETIVAMENTE UN COMPORTAMIENTO DELICTIVO, esto es, cuándo se ha defraudado de manera objetiva una expectativa social institucionalizada: una norma. Como puede apreciarse, la teoría de la imputación objetiva de JAKOBS se deriva de la misión atribuida a la imputación jurídico-penal.- El criterio que permite determinar objetivamente que se ha infringido una norma se encuentra en el desempeño de un rol social. En este sentido un hecho sólo podrá imputarse objetivamente a un ciudadano si constituye una infracción de su rol. Aquellos aspectos que no forman parte del rol atribuido al ciudadano no podrán serle imputados, aun cuando éste haya podido fácticamente cumplir estos aspectos o evitar la producción de un resultado desvalorado. Si todas las personas fuesen competentes para evitar todos los daños posibles, se produciría una paralización inmediata de la vida social. La imputación jurídico-penal requiere, por tanto, de una base social objetiva.- PRESUPUESTOS DE LA IMPUTACIÓN OBJETIVA EN EL DERECHO PENAL: De las distintas líneas de interpretación de la imputación objetiva sólo la que se basa en la infracción de roles responde mejor a las necesidades punitivas del Derecho Penal actual. Un hecho puede imputarse a un sujeto solamente si constituye la infracción de un rol socialmente atribuido. En este sentido, lo determinante en la imputación es lo que el sujeto debe evitar conforme a roles o, lo que es lo mismo, su competencia por el hecho. Lo subjetivo tiene importancia únicamente como conocimiento de lo objetivamente relevante. El conocimiento subjetivo que va más allá de lo requerido no debería, en principio, tener efecto alguno en la imputación penal.- Los criterios objetivos de determinación de las competencias del autor dependen de los distintos roles asumidos. Por un lado, se encuentra el rol general de ciudadano y, por el otro, roles especiales que dan lugar a deberes vinculados a una concreta institución social. La infracción de los roles no se produce del mismo modo en ambos casos. La imputación objetiva en delitos de dominio (infracción del rol de ciudadano) sigue criterios de regulación distintos a los que rigen en los delitos de infracción de un deber (infracción de roles especiales).-LA IMPUTACIÓN OBJETIVA EN LOS DELITOS DE DOMINIO: El rol general atribuido a todo ciudadano contiene la obligación originaria de hacer uso de la libertad organizativa sin perjudicar al resto. A la libertad de organización asignada al ciudadano le corresponde una responsabilidad por las consecuencias derivadas de los actos concretos de organización. Pero el hecho que de la actuación de un sujeto se deriven causalmente daños a terceros, no da lugar aún a su responsabilidad penal. Solamente en caso que se haya infringido el rol de ciudadano, podrá atribuírsele objetivamente el hecho y, dado el caso, una responsabilidad penal. Este proceso de determinación objetiva se divide en dos partes: la imputación del comportamiento y la imputación objetiva del resultado: A. LA IMPUTACIÓN DEL COMPORTAMIENTO O CREACIÓN DE UN RIESGO PENALMENTE PROHIBIDO.- La imputación del comportamiento determina que un comportamiento lesivo pueda imputarse al sujeto como infracción de su rol general de ciudadano. Para llegar a establecer esto, debemos precisar cuándo una organización personal se encuentra prohibida por el ordenamiento jurídico. Una vez precisado este aspecto, estaremos en situación de mostrar los institutos dogmáticos que excluyen la imputación del comportamiento: a. EL RIESGO PERMITIDO.- UN COMPORTAMIENTO PUEDE IMPUTARSE A SU AUTOR CUANDO CREA UN RIESGO PROHIBIDO. Como puede derivarse de la propia denominación del criterio de determinación de la imputación del comportamiento, los riesgos prohibidos son aquellos que no se encuentran abarcados por el llamado riesgo permitido. El origen histórico del concepto de riesgo permitido se remonta a la época industrial en la que fue necesario, para no parar el progreso, permitir ciertas actividades a pesar de su peligrosidad. Así, pueden encontrarse ya en la doctrina penal de la segunda mitad del siglo XIX referencias doctrinales al problema de las acciones peligrosas, pero necesarias para el desarrollo de la sociedad. Sin entrar en las distintas soluciones dogmáticas que desde entonces se han ofrecido para resolver esta problemática, la doctrina penal actualmente dominante vincula el concepto de riesgo permitido con la teoría de la imputación objetiva como la faceta negativa de la imputación de comportamiento (o creación de un riesgo jurídicamente desaprobado). En cuanto a la imputación objetiva del comportamiento, el riesgo prohibido constituye un importante criterio de determinación, pues no forma parte del rol de ciudadano impedir todos los riesgos de lesión, sino solamente los que exceden el riesgo socialmente permitido. No obstante, no basta hacer la afirmación general de que no puede imputarse objetivamente riesgos permitidos, sino que se requiere concretar lo que califica un riesgo como prohibido, para lo cual resulta determinante tener en cuenta la actual configuración de nuestra sociedad. La concreción del riesgo prohibido constituye un proceso de determinación con base en normas jurídicas, normas técnicas y reglas de la prudencia que rigen en los distintos sectores sociales.- El primer paso para la determinación del riesgo prohibido consiste en PRECISAR LAS CONDUCTAS PELIGROSAS QUE EL PROPIO ORDENAMIENTO JURÍDICO CONSIDERA PROHIBIDAS. Estas conductas quedan excluidas del ámbito de lo permitido debido a su peligrosidad abstracta o concreta. Tal exclusión se lleva a cabo mediante las normas jurídicas que sancionan con penas o multas determinadas formas de actuación consideradas peligrosas. En este sentido, no son solamente los delitos de peligro abstracto los que permiten excluir una determinada forma de actuación del ámbito del riesgo permitido, sino también las reglamentaciones administrativas que prohíben expresamente bajo amenaza de sanción administrativa la realización de determinadas conductas. El siguiente paso consiste en TENER EN CONSIDERACIÓN LAS NORMAS JURÍDICAS Y EXTRAJURÍDICAS QUE REGULAN LA ACTIVIDAD CORRESPONDIENTE. Un primer referente lo ofrecen los criterios de ordenación establecidos por la regulación jurídico-administrativa del sector correspondiente (regulación primaria o normas especiales). No es necesario comprobar si en el caso concreto ha existido un interés preponderante sobre el riesgo generado por la conducta. No obstante, para la imputación del comportamiento no basta que se haya sobrepasado el límite de actuación general establecido por el ordenamiento jurídico, sino que SE REQUIERE DETERMINAR ADEMÁS LA COMPETENCIA DEL AUTOR POR ESTE RIESGO NO PERMITIDO. Esta determinación sólo puede tener lugar si se tiene en consideración la concreta situación de actuación y la concreta persona del autor. La referencia al autor concreto no debe entenderse, sin embargo, como una medida subjetiva, sino como una medida objetiva, esto es, como una persona libre y responsable frente al ordenamiento jurídico (ciudadano). Si se llega a demostrar que el autor ha infringido las competencias que en la situación concreta le eran exigibles, entonces cabrá una imputación del comportamiento.- b. EXCLUSIÓN DE LA IMPUTACIÓN DEL COMPORTAMIENTO: Ya que el hecho delictivo se presenta siempre en un contexto interactivo, la intervención de varios sujetos en el hecho puede oscurecer la determinación de los sujetos penalmente competentes. La competencia por el riesgo prohibido puede corresponderle no sólo al titular del ámbito de organización del que se deriva el riesgo prohibido, sino que puede plantearse también frente a terceros (principio de confianza y prohibición de regreso) o puede incluso ser atribuida a la propia víctima (ámbito de responsabilidad de la víctima). Si no es posible afirmar la competencia jurídico-penal de alguna persona, entonces cabrá tratar el hecho simplemente como un infortunio. Para la exclusión de la imputación del comportamiento se debe considerar lo que se conoce como Prohibición de Regreso: Dejando de lado la discusión sobre si resulta correcto o no utilizar el término prohibición de regreso en estos casos, SE TRATA DE DETERMINAR AQUÍ LA RESPONSABILIDAD DE QUIEN REALIZA UN COMPORTAMIENTO ESTEREOTIPADO INOCUO QUE FAVORECE AL HECHO DELICTIVO DE OTRO. La doctrina penal ha desarrollado desde hace mucho distintos criterios para justificar la irresponsabilidad penal del autor del aporte. En un primer momento se discutió esta cuestión en atención al supuesto de una contribución culposa en el hecho doloso de un sujeto plenamente responsable. Las razones que se ofrecieron en ese entonces para justificar la irresponsabilidad del contribuyente culposo fueron muy diversas: la negación de una relación de causalidad, la impunidad general de la participación culposa (cómplice e instigador) o la ausencia de una mediación de la voluntad. En la actual discusión sobre la prohibición de regreso se ha ubicado esta cuestión en el terreno de la imputación objetiva, lo que ha motivado no sólo que se amplíen los supuestos comprometidos, sino también que se desarrollen nuevos criterios de solución de este antiguo problema jurídico-penal. Es así que pueden apreciarse en el panorama doctrinal actual distintas fundamentaciones de la prohibición de regreso. Un sector de la doctrina considera que se trata de comportamientos socialmente adecuados y, por ello, no pueden dar lugar a una imputación objetiva. Otros autores recurren al viejo criterio de la previsibilidad objetiva utilizado por los defensores de la “teoría de la adecuación” y excluyen la responsabilidad en caso de intervenciones imprevisibles de terceros. Una referencia más objetiva ofrecen aquellos que sostienen que en los casos de prohibición de regreso no tiene lugar una “dominabilidad” o “controlabilidad” del hecho. Una parte de la doctrina penal justifica, con base en el principio de confianza, la confianza del primer actuante en que el tercero no realizará una conducta delictiva. Finalmente, un sector cada vez mayor de la doctrina penal recurre al criterio de los ámbitos de responsabilidad según el cual una persona no requiere representarse las distintas posibilidades de comportamiento ilícito de terceros derivados de su actuación.- De los distintos criterios que se barajan actualmente en la doctrina penal, consideramos que el más adecuado para justificar la prohibición de regreso es el criterio de los ámbitos de responsabilidad. En los delitos de dominio la responsabilidad penal se configura por una organización defectuosa que infringe el deber negativo de no lesionar a otros. Esta organización defectuosa puede tener lugar por una organización individual o ser producto de una organización conjunta. En este último supuesto se presenta una repartición del trabajo que vincula a los participantes y fundamenta, por tanto, que el injusto sea considerado una obra común. Esta participación no debe reducirse a los actos de ejecución, sino que debe incluir los actos de preparación, de manera que no debe caerse en el error naturalista de la doctrina penal dominante de considerar que el partícipe en la fase de preparación realiza un injusto propio que se vincula al injusto principal de los autores. El delito constituye una obra conjunta de todos los intervinientes en la preparación y en la ejecución del hecho. No obstante, no basta que se realice una aportación (dolosa) al hecho, sino que es necesario que ese aporte tenga el sentido objetivo de alcanzar consecuencias delictivas. Ese sentido objetivo lo suministra la infracción del rol general de ciudadano. Una actuación conforme al estereotipo de conductas socialmente permitidas no constituye una infracción del rol de ciudadano. El hecho de que el agente haya actuado dolosa o culposamente respecto de la futura utilización delictiva de su aporte por otro, no cambia en nada el carácter permitido de su actuación. Una imputación del comportamiento no resulta justificada sólo porque exista una conducta causal evitable, sino que es necesario que esta última constituya una infracción del rol general de ciudadano.- Las formas de aparición de la prohibición de regreso pueden clasificarse en dos grupos. En primer lugar, están los casos en los que no se hace responsable al sujeto que realiza un comportamiento cotidiano al que otro vincula unilateralmente un hecho delictivo o se sirve del mismo para su realización. El segundo supuesto de prohibición de regreso excluye la responsabilidad penal de quien realiza una prestación generalizada e inocua a otra persona que hace uso de ella para la materialización de un delito. En estos casos tiene lugar una comunidad con el autor, pero esta comunidad se encuentra limitada a la prestación de un servicio socialmente permitido que al autor no puede ampliar unilateralmente. LA AUSENCIA DE UNA IMPUTACIÓN DE COMPORTAMIENTO TENDRÁ LUGAR AUN CUANDO EL QUE REALIZA LA PRESTACIÓN CONOCE DE LOS PLANES DELICTIVOS DEL AUTOR, YA QUE OBJETIVAMENTE NO SE HA PRODUCIDO UNA CONDUCTA DIRIGIDA A FAVORECER UN DELITO, SINO UNA PRESTACIÓN CONSISTENTE EN LA ENTREGA DE BIENES, EN LA REALIZACIÓN DE SERVICIOS O EN EL SUMINISTRO DE INFORMACIÓN A LA QUE CUALQUIERA PUEDE ACCEDER.- Se recalca que la imputación del comportamiento, como primer elemento de la imputación objetiva, puede fundamentar por sí sola la realización objetiva de determinadas figuras delictivas como los delitos de mera actividad, los delitos de peligrosidad o la tentativa en los delitos de resultado. En estos casos no se requiere además de una imputación objetiva del resultado para fundamentar la responsabilidad penal, aunque su verificación puede traer consigo un cambio en la razón de la responsabilidad penal, o sea, que el delito de peligro cede ante un delito de resultado o la tentativa deja su lugar al delito consumado.- B. LA IMPUTACIÓN OBJETIVA DEL RESULTADO: El punto de partida para la determinación de la imputación objetiva del resultado es la existencia previa de una imputación del comportamiento. Sin embargo, no basta que tenga lugar una sucesión de estos dos aspectos de la imputación objetiva para poder hablar de un delito consumado, sino que es necesario la existencia de una relación objetiva entre estos aspectos. Ya que la consumación constituye no más que un aumento cuantitativo de la infracción de la norma producida ya por la imputación del comportamiento (tentativa), la imputación objetiva del resultado no puede quedar abandonada a simples criterios causales, sino que debe asentarse igualmente en criterios normativos. En este sentido, EL RESULTADO, PARA PODER SER IMPUTADO AL AUTOR, DEBE SER CONSIDERADO NORMATIVAMENTE COMO LA CONSUMACIÓN DEL COMPORTAMIENTO PREVIAMENTE IMPUTADO AL MISMO.-  Para poder imputar objetivamente a una persona un resultado, éste debe poder explicarse mediante un comportamiento prohibido. Esto quiere decir que de ENTRE LAS CONDICIONES DE PRODUCCIÓN DEL RESULTADO EL DERECHO PENAL CONSIDERA COMO FACTOR DETERMINANTE EL COMPORTAMIENTO PROHIBIDO DEL AUTOR. NO SE TRATA, POR TANTO, DE DESCRIBIR UNA VINCULACIÓN CAUSAL ENTRE  EL COMPORTAMIENTO Y EL RESULTADO; algo, por otra parte, especialmente difícil en los delitos de omisión y en ámbitos complejos como el medio ambiente o la responsabilidad por el producto. En nuestra sociedad, el comportamiento prohibido del autor solamente podrá aparecer como explicación de los daños producidos cuando pueden ser evitados de modo planificado. Una explicación del resultado no tendrá lugar, por el contrario, si los daños producidos por el comportamiento prohibido no pueden evitarse planificadamente. El resultado sólo podrá encontrar explicación en otro comportamiento prohibido, en la infracción de incumbencias de protección de la víctima o simplemente en el infortunio.- Se ha propuesto en la doctrina penal la llamada teoría del incremento del riesgo, la cual intenta resolver el problema de las consideraciones hipotéticas en el marco de la teoría de la imputación objetiva. Este reconocimiento en la doctrina penal, señala que el resultado debe imputarse como realización del riesgo típico si la conducta generó un riesgo desaprobado, aunque no sea seguro que su ausencia no hubiese evitado el resultado. Pese a los argumentos esgrimidos en favor de esta teoría, un sector importante de la doctrina le ha dirigido certeras críticas, las cuales en mayor o en menor medida pueden sintetizarse en el reproche de llevar a cabo una configuración excesivamente incriminadora de la imputación del resultado. La teoría del incremento del riesgo, AL CENTRARSE ÚNICAMENTE EN LA PROBABILIDAD GENERADA POR LA CONDUCTA DEL AUTOR Y RENUNCIAR A UNA VERIFICACIÓN DE LA RELACIÓN DE IMPUTACIÓN CON EL RESULTADO, NO SÓLO PERMITE UNA INFRACCIÓN AL PRINCIPIO DEL IN DUBIO PRO REO EN LA DETERMINACIÓN DE LA VINCULACIÓN DE LA CONDUCTA CON EL RESULTADO, sino que convierte también el resultado en una condición objetiva de punibilidad y, de esta manera, los delitos de lesión en delitos de peligro. Estas consideraciones críticas han llevado a un sector de la doctrina a defender la llamada teoría del fin de protección de la norma, la cual fue desarrollada en el Derecho penal por el Prof. español Enrique GIMBERNAT. La idea central de esta teoría es que la norma penal no pretende evitar la producción de todos los resultados posibles, sino solamente de algunos de ellos. La relación de imputación del resultado no se determina, por tanto, con base en el hecho de si un comportamiento alternativo conforme a derecho no hubiese podido evitar la producción del resultado, sino con base en el ámbito de protección de la norma. Si el resultado producido pertenece a la clase de aquellos resultados que la norma busca impedir, entonces deberá afirmarse la relación de imputación, aunque cualquier otro comportamiento alternativo tampoco hubiese podido evitar su producción. Por el contrario, si el resultado no forma parte de los resultados que la norma busca evitar, entonces se tratará de un reflejo de la protección y, por tanto, de una casual capacidad de evitar el resultado lesivo que no puede fundamentar la relación de imputación objetiva. En una comprensión normativa de la imputación objetiva, resulta patente que la teoría del fin de protección de la norma es la que mejor se ajusta a este punto de partida.- DÉCIMO: ABSTENCIÓN FISCAL: En la actualidad, rige en nuestro país, en materia penal, un sistema acusatorio adversarial, el cual se caracteriza, entre otros aspectos, por lo siguiente: separación de las funciones entre los sujetos procesales intervinientes en el proceso penal, a saber: investigación, acusación, defensa y resolución, garantizando así, la igualdad de armas de dichos sujetos y limitando el accionar del órgano juzgador; siendo que, cada una de estas actividades, se realizan de manera autónoma e independiente; precautelando entonces, el correcto e imparcial obrar del Estado, en su actuar punitivo. En este contexto, cabe precisar, que cuando se trata del juzgamiento de delitos de acción pública, como en el presente caso, el único sujeto encargado de realizar la facultad persecutoria y acusatoria, es la Fiscalía, quien ostenta el ejercicio exclusivo de la acción pública, por ende, encargada de investigar los presuntos hechos que con contenido delictivo se han puesto en su conocimiento, y acusar, o abstenerse de acusar según sea el caso, a los presuntos responsables. De ahí que, el órgano juzgador en materia penal, atendiendo el sistema acusatorio adversarial vigente, y en función de los principios procesales que rigen la administración de justicia a saber, de Imparcialidad y Dispositivo, está obligado a resolver, atendiendo únicamente, la acusación formulada por el órgano acusador y en función de las prueba actuada que sustente la misma; en este sentido, el artículo 195 de la Constitución de la República, señala que: “La Fiscalía dirigirá, de oficio o a petición de parte, la investigación pre procesal y procesal penal; durante el proceso ejercerá la acción pública con sujeción a los principios de Oportunidad y Mínima Intervención Penal, con especial atención al interés público y a los derechos de las víctimas. De hallar mérito acusará a los presuntos infractores ante el juez competente, e impulsará la acusación en la sustanciación del juicio penal. Para cumplir sus funciones, la Fiscalía organizará y dirigirá un sistema especializado integral de investigación, de medicina legal y ciencias forenses, que incluirá un personal de investigación civil y policial; dirigirá el Sistema de Protección y Asistencia a Víctimas, Testigos y Participantes en el proceso penal; y, cumplirá con las demás atribuciones establecidas en la ley.”.- En consecuencia, siendo que el núcleo del sistema acusatorio, es el Principio Dispositivo; el rol del Fiscal o de la Fiscal dentro del proceso penal, adquiere trascendental importancia, sin que pueda prescindirse de la participación de este órgano de investigación, que es el llamado a replicar la argumentación de la defensa del procesado y a desvirtuar la garantía de rango constitucional que le asiste al procesado, esto es, la presunción de inocencia, mediante la presentación de la teoría del caso y el aporte del acervo probatorio. El maestro Luigi Ferrajoli señala que: “(...) se puede llamar acusatorio a todo sistema procesal que concibe al juez como un sujeto pasivo rígidamente separado de las partes y al juicio como una contienda entre iguales iniciada por la acusación, a la que compete la carga de la prueba, enfrentada a la defensa en un juicio contradictorio, oral y público y resuelta por el juez según su libre convicción”.- Ahora bien, si el Principio Dispositivo y la acusación fiscal, constituyen principios rectores, que en conjunto, con los elementos que obran de las tablas procesales, limitan la actividad del juzgador, al momento de resolver, so pena, de tomar una decisión carente de motivación, arbitraria, ilegal o viciada de nulidad; conviene precisar, que esta acusación se realiza en dos momentos procesales, el primer momento, es en la audiencia preparatoria de juicio, en la cual, el Fiscal a cargo de la causa, luego de la respectiva instrucción fiscal, cuenta con elementos de convicción idóneos y suficientes que le permiten presumir la existencia de una infracción y la responsabilidad de los procesados, por ende, resuelve acusar a los sujetos procesados; siendo que, es esta acusación y el correspondiente auto de llamamiento a juicio -salvo que el Juez considere que los elementos en los que el Fiscal ha sustentado la presunción de existencia del delito o la participación del imputado, no son suficientes o concluya que los hechos no constituyen delito, o que los indicios existentes no conducen de manera alguna a presumir la existencia de la infracción- son los que permiten, pasar a la siguiente etapa del proceso, esto es, la audiencia de juicio, momento en el cual, obligatoriamente debe realizarse la segunda acusación; esto es, el Fiscal, luego de evacuada la prueba pertinente, debe señalar de manera expresa ante el Tribunal de juicio, que dicha prueba, le permite imputar al procesado ciertos hechos delictivos, así como su grado de participación; siendo que, en razón de esta acusación, al Tribunal le corresponde, calificar jurídicamente los supuestos fácticos probados y declarar la responsabilidad que corresponda, o en su defecto, ratificar el estado de inocencia de los procesados, al no tener certeza de la existencia de la infracción o de la responsabilidad del procesado. En todo caso, lo que debe tenerse en cuenta es que, de no existir acusación fiscal, por mandato expreso del Art. 609 del Código Orgánico Integral Penal, vigente a la fecha de la instrucción no hay juicio. En este supuesto, y atendiendo el momento en que se presenta esta falta de acusación al órgano jurisdiccional penal, no le corresponde sino, dictar un auto de sobreseimiento- cuando la abstención de acusar se da en la audiencia preparatoria de juicio- o una sentencia ratificatoria del estado de inocencia -cuando la abstención de acusar se presenta en la audiencia de juzgamiento.- En definitiva, una sentencia condenatoria, sólo puede obedecer a una pretensión acusatoria de Fiscalía, sin que, la falta de acusación, pueda ser suplida de manera oficiosa por el juzgador.- Este Tribunal respetando el debido proceso y las garantías básicas de los Arts. 75, 76 y 77 de la Constitución de la República, acudiendo el procesado a esta audiencia de juicio en estado de inocencia, representado con su abogado defensor, conforme lo establece el Art. 76 de la Constitución de la República del Ecuador, manda: “…En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas:…2. Se presumirá la inocencia de toda persona, y será tratada como tal, mientras no se declare su responsabilidad mediante resolución firme o sentencia ejecutoriada…”.- El señor Representante de Fiscalía cumpliendo con el principio de objetividad en su actuación durante la audiencia de juicio SE ABSTUVO de acusar a los procesados WHEATLEY HURTADO WELLINGTON RONALD, WISTON HERNÁN VALVERDE GARCÍA y EFRÉN EDUARDO GARCÍA GARCÍA; al respecto existe jurisprudencia de la Corte Nacional de Justicia Sala Especializada de lo Penal, dentro del Juicio Penal N° 0804-2012; Resolución N° 1596-2012 Procesado: Jorge Alfredo Cajamarca Malucín, Gladis Calle Regalado Ofendido: Sandra Patricia León Campaña Recurso: Casación Por: Delito Contra La Administración Pública, expresa: “...Por otro lado, el Art. 251, supra, es más expreso, al señalar que la etapa de juicio se sustanciará a base de la acusación fiscal. Si no hay acusación fiscal, no hay juicio; esta disposición legal se refiere exclusivamente a la etapa del juicio, dentro del proceso penal, su redacción es absolutamente clara, no tiene ambigüedades como para interpretar en sentido a que se refiera a otras etapas procesales en general, no, al contrario, hace relación expresamente a la etapa de juicio, y es allí, donde la disposición legal referida refiere a que si no hay acusación fiscal, no hay juicio; significando por tanto, que en la audiencia de juicio, luego de las exposiciones iniciales, presentación de pruebas y los debates, conforme a los Arts. 286 a 330, ibídem, para la prosecución del proceso, es necesario que el Fiscal, acuse al o los acusados, determinando el grado de responsabilidad de cada uno de ellos, en el hecho delictual, caso contrario, esto es, de abstenerse el fiscal de acusar, entonces no le queda otra alternativa al juzgador, que por falta de acusación fiscal, dictar sentencia confirmatoria de inocencia, lo cual no ha ocurrido en el caso que nos ocupa; claro está, que esta posibilidad, puede presentarse también en etapas anteriores a las de juicio; sin embargo, es de anotar, que según el caso concreto a que se refieran los hechos, la decisión adoptada por el Fiscal, puede decirse que es, en base al principio de objetividad, tomando en cuenta en esta etapa procesal, no solo la prueba por él presentada sino también la de los procesados, más allá que es de su exclusiva responsabilidad el acusar o abstenerse de hacerlo de manera independiente; en el caso, y de la sentencia objeto del recurso, consta en efecto, que el Fiscal, en sus argumentos dice que no encuentra responsabilidad de los procesados en base a los Arts. 11, 14, 15, 32 y 33, del Código Penal, previo análisis jurídico, determina que no hay prueba suficiente para acusar a los procesados; sin embargo, hay que dejar en claro, que el analizar exhaustivamente las causas que motivaron el dictamen fiscal absolutorio, no es materia de este recurso. Lo que corresponde en este recurso, es confrontar la sentencia recurrida con la ley, es lo que se conoce como el juicio del juicio, es decir, observar si en efecto en dicha resolución se ha violado la ley en cualquiera de las formas establecidas en el Art. 349, del Código de Procedimiento Penal; y del análisis realizado se observa que, la Sala Única de la Corte Provincial de Justicia de Pastaza, no obstante el Fiscal haberse abstenido de acusar a los acusados, dicta sentencia condenatoria, violando expresamente la ley, esto es el Art. 251 del Código de Procedimiento Penal. En consecuencia, la Sala Única de la Corte Provincial de Justicia de Pastaza, al haber dictado sentencia condenatoria a los procesados sin tener el sustento legal que es justamente la acusación fiscal, ha violado la ley, esto es por contravención expresa de la disposición del Art. 251, del Código de Procedimiento Penal; su actuación en la sentencia, ha sido contraria de lo que dispone el mencionado artículo, han inobservado el principio jurídico que sin acusación fiscal, no hay juicio, es la Fiscalía quien realiza las actividades de investigación y acusación, de tal manera, que está obligado a demostrar la culpabilidad del acusado, sin lo cual, no hay juicio…”.- De acuerdo al artículo 195 de la Constitución del Ecuador, es Potestad de la Fiscalía pronunciarse en cuanto a la acusación fiscal o de abstenerse en caso de no hallar méritos para hacerlo, por ser la titular de la acción penal pública, que indica: “La Fiscalía dirigirá, de oficio o a petición de parte, la investigación preprocesal y procesal penal; durante el proceso ejercerá la acción pública con sujeción a los principios de oportunidad y mínima intervención penal, con especial atención al interés público y a los derechos de las víctimas. De hallar mérito acusará a los presuntos infractores ante el juez competente, e impulsará la acusación en la sustanciación del juicio penal…”, facultades que guardan relación con los artículos 410 y 411 del Código Orgánico Integral Penal, así como el Art. 609 ibídem, que establece la NECESIDAD DE LA ACUSACIÓN.- En aplicación del Art. 28 tercer inciso del Código Orgánico de la Función Judicial que establece el principio de la obligatoriedad de administrar justicia, que indica los principios generales del derecho, la doctrina y la jurisprudencia, que servirán para interpretar y delimitar el campo de aplicación del ordenamiento legal, así como también para suplir la ausencia o insuficiencia de las disposiciones que regulan una materia, en concordancia con el Art. 129 numeral 2 del Código Orgánico de la Función Judicial que indica, la facultad y deberes de juezas y jueces, sobretodo de administrar justicia aplicando la norma jurídica pertinente; en acatamiento de las facultades otorgadas por el Código Orgánico de la Función Judicial que en su Art. 130 numeral 2 consagra la facultades jurisdiccionales de las juezas y jueces, quienes tenemos la facultad esencial de ejercer las atribuciones jurisdiccionales de acuerdo con la Constitución, los Instrumentos Internacionales de Derechos Humanos y las leyes, por lo tanto debemos velar por una eficiente aplicación de los principios procesales, respaldado en el principio de Independencia reconocido en el Art. 8 del Código Orgánico de la Función Judicial, que establece que las juezas y jueces sólo están sometidos en el ejercicio de la potestad jurisdiccional a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, al ejercerlas siendo independientes incluso frente a los demás órganos de la función judicial, puesto que ninguna función, órgano o autoridad del Estado podrá interferir en el ejercicio de los deberes y atribuciones de la función judicial, toda violación a este principio conllevará responsabilidad administrativa, civil o penal de acuerdo con la ley; en razón de todo lo ya analizado, aplicando el Principio Dispositivo y a lo establecido en el Art. 609 del Código Orgánico Integral Penal, en virtud de la ABSTENCIÓN FISCAL, este TRIBUNAL DE GARANTÍAS PENALES DEL GUAYAS CON SEDE EN EL CANTÓN GUAYAQUIL, por unanimidad, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA”, declara a WISTON HERNÁN VALVERDE GARCÍA, de nacionalidad ecuatoriano, con cédula de ciudadanía No. 0923323489, de 37 años de edad, de estado civil casado, de ocupación contador, domiciliado en la Ciudadela Santa Adriana, mz. A4, villa2, de esta ciudad de Guayaquil, ABSUELTO, de los cargos formulados en el auto de llamamiento a juicio, CONFIRMÁNDOLE, en consecuencia SU ESTADO CONSTITUCIONAL DE INOCENCIA, por ABSTENCIÓN FISCAL; a EFRÉN EDUARDO GARCÍA GARCÍA, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de ciudadanía No. 1309257804, de 41 años de edad, en unión libre, de ocupación albañil, domiciliado en la Cooperativa Voluntad de Dios, de esta ciudad de Guayaquil, de instrucción primaria, ABSUELTO, de los cargos formulados en el auto de llamamiento a juicio, CONFIRMÁNDOLE, en consecuencia SU ESTADO CONSTITUCIONAL DE INOCENCIA, por ABSTENCIÓN FISCAL; y a WELLINGTON RONALD WHEATLEY HURTADO, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de ciudadanía No. 1715706105, de 39 años de edad, de estado civil casado, de ocupación taxista, de instrucción secundaria, ABSUELTO, de los cargos formulados en el auto de llamamiento a juicio, CONFIRMÁNDOLE, en consecuencia SU ESTADO CONSTITUCIONAL DE INOCENCIA, por ABSTENCIÓN FISCAL.- En torno al procesado JAVIER GENARO PALACIOS VIERA, con cédula de ciudadanía No. 0918434424 , el Tribunal no se pronuncia por cuanto no se presentó a la reinstalación de la audiencia de juicio, dejándose sin efecto lo actuado en torno a él en la instalación.- En cuanto a la declaratoria de malicia y temeridad requerida por la defensa de los procesados WISTON HERNÁN VALVERDE GARCÍA y EFRÉN EDUARDO GARCÍA GARCÍA, el Tribunal NO ACOGE dicha petición, toda vez que la malicia y temeridad, se condicionan a un abuso del derecho y a una plena conciencia de no tener razón o el saberse actuando sin poseer razón legal, lo que no se observa en la actuación de la acusación particular, ya que ésta hizo uso de su derecho a la defensa dentro de los parámetros legales permitidos, en respeto a la normativa y control judicial; actuación que es independiente del resultado de la audiencia de juicio que culminó con una abstención fiscal netamemte apegada a derecho.- Así mismo, en cuanto a las devoluciones requeridas por la defensa de los procesados WISTON HERNÁN VALVERDE GARCÍA y EFRÉN EDUARDO GARCÍA GARCÍA, esto es, la devolución de la pesca del camarón, al tratarse éste de un producto perecible debió requerírselo oportunamente ante la Fiscalía; de igual forma, solicita la devolución de un arma y una la lancha denominada “Paloma”, los cuales no han sido objeto de este proceso ni constan en los documentos aportados como prueba por parte de Fiscalía, tales como, comprobante de ingreso de evidencia o pericia de reconocimiento de dichos objetos, consecuentemente dicha petición deberá ser direccionada ante la Fiscalía.- Ejecutoriado el presente fallo ofíciese al Director (a) del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley de Guayaquil No. 1 y Zonal 8; así como al señor Jefe de la Policía Judicial, haciéndoles conocer lo resuelto.- Se deja sin efecto todas las medidas cautelares de carácter real y personal que se hayan dictado en contra de los ciudadanos WHEATLEY HURTADO WELLINGTON RONALD, WISTON HERNÁN VALVERDE GARCÍA y EFRÉN EDUARDO GARCÍA GARCÍA, dentro de la presente causa.- Dese cumplimiento a lo previsto en el Art. 621 del Código Orgánico Integral Penal, notificación que se encuentra dentro del término legal, según lo dispuesto en el Art. 149 del Código Orgánico de la Función Judicial, que dice en lo relevante: “...En la Corte Nacional de Justicia, cortes provinciales y tribunales, el despacho se realizará en el término de noventa días más un día por cada cien fojas, a partir de que se venza el término judicial establecido en la Ley para resolver…”.- Sáquese copia de esta sentencia en el libro respectivo.- CÚMPLASE, PUBLÍQUESE Y NOTIFÍQUESE.-