VISTOS: Toda vez que el suscribiente Juzgador ha adoptado la decisión de manera oral en la audiencia celebrada el día 30 de agosto del 2017, a las 14h00, procede a motivarla de forma escrita conforme lo exige el Art. 76 numeral 7 letra l) de la Constitución de la República del Ecuador, en armonía con lo determinado en el numeral 4 del Art. 560 del Código Orgánico Integral Penal, y para hacerlo se considera lo siguiente: PRIMERO.- ANTECEDENTES: El ciudadano JOHN HENRY PEÑARANDA BARROSO, presentó una impugnación a la Citación PARTE No. CTE090100781644, realizada por el agente de tránsito Andrés Franco Cedeño, al tenor de lo siguiente: que, el día 10 de agosto del 2017, los señores agentes de tránsito le detienen la marcha de su vehículo por una supuesta contravención que había cometido manifestándole que había excedido el límite de velocidad, ante lo cual, impugna indicando que está alejada a la realidad.- Por su parte el agente de tránsito ANDRES FRANCO CEDEÑO con código institucional No. 6990, no compareció a la audiencia de juzgamiento pese haberse encontrado notificado en legal y en debida forma, conforme se verifica en el oficio constante a fojas 7 del cuaderno procesal. SEGUNDO: En mi calidad de Juez Multicompetente del Cantón el Triunfo, mediante acción de personal No. 6765-DNTH-2015-SBS, con fecha 20 de mayo del 2015, y en uso de mis facultades que me confieren los Arts. 244 y 245 del Código Orgánico de la Función Judicial  y Art. 3 numeral 9 de la Resolución No. 108-2015 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura, publicada en el Registro Oficial (SEGUNDO SUPLEMENTO) No. 508  martes 26 de mayo de 2015, y por los términos dispuestos en los artículos 167 y 226 de la Constitución de la República, soy competente para conocer y resolver la presente causa; TERCERO: Dentro de la tramitación del expediente, se ha observado y respetado la aplicación de los derechos humanos, del debido proceso y del procedimiento previsto en la ley, al no haber omisión de solemnidades sustanciales, ni vulneración de derechos, el trámite se lo declara completamente válido; CUARTO: El procedimiento expedito para las contravenciones de tránsito establecido en el Art. 641 y 644 del Código Orgánico Integral Penal, por su naturaleza tiene el objeto de permitir a la persona citada impugnar la boleta de tránsito. Conforme se observa en el breve relato del parte de Citación PARTE No. CTE090100781644, el señor JOHN HENRY PEÑARANDA BARROSO, fue citado por el vigilante de tránsito ANDRES FRANCO CEDEÑO, por “velocidad excedida 111 km/h”. Situación que motivó al señor JOHN HENRY PEÑARANDA BARROSO interponer su recurso de impugnación ante el Juzgador y como en efecto, se celebró la audiencia oral, pública y contradictora. Ahora bien, el acto de impugnación de citación de tránsito es un medio por el cual se le da al infractor del legítimo derecho a la defensa, quien a su vez debe probar todos los asertos plasmados en su impugnación, es decir, probar que no ha cometido la contravención por el cual se lo ha procedido a citar,  en razón de que las citaciones por contravención de los agentes de tránsito gozan de presunción de legalidad y legitimidad, mientras no se demuestre lo contrario.  En la especie, al haberse planteado la impugnación respecto de la contravención tipificada y sancionada en el Art. 389 numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal, “La o el conductor que con un vehículo automotor exceda dentro de un rango moderado los límites de velocidad permitidos, de conformidad con los reglamentos de tránsito correspondientes.” Reglamento a Ley de Transporte Terrestre, Transito y Seguridad Vial (Decreto Ejecutivo 1196; Registro Oficial Suplemento 731 de 25-jun.-2012, en su Art. 237, determina: “El procedimiento para la notificación de una contravención es el siguiente:1. La citación o parte se notificará personalmente al momento de cometer la infracción; en la misma deberá constar el nombre del agente de tránsito, su firma o rúbrica. […] 11. Las citaciones o partes que contengan pruebas practicadas mediante dispositivos electrónicos, magnéticos, digitales, constituyen evidencias en el proceso.” Ahora bien, el Reglamento Homologación Equipos Detección Infracciones de Tránsito (Resolución de la Agencia Nacional de Tránsito 174, Registro Oficial Edición Especial 105 de 28-feb.-2014), en su Art. 3 determina: “La detección de infracciones por medios electrónicos es un proceso tecnológico que trasmitido por un sistema de medios magnéticos, permite registrar automáticamente, con o sin intervención del agente de control de tránsito, en forma simultánea y con precisión, en imágenes fijas o videos de hechos reales producidos, por uno o más vehículos de igual o diferente tipo y características, el cometimiento de una infracción de tránsito estipulada en el Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, quedando constancia del hecho con los datos de fecha y hora ciertos y determinados, el lugar donde se produjeron, el vehículo infractor, las condiciones en las que se encontraba el mismo y más detalles que permitan a la autoridad de tránsito, sus agentes de control y autoridades judiciales, establecer las circunstancias y tipo de infracción conforme lo determina la normativa.”, y el Art. 4, estable que: “Constituyen medios de prueba la información emitida y registrada por los dispositivos de control de tránsito y transporte debidamente calibrados y respectivamente homologados por la ANT, sean éstos electrónicos, magnéticos, digitales o analógicos, fotografías, videos y similares, cuyos parámetros técnicos serán determinados por la Agencia Nacional de Tránsito.” Con lo que se traduce que este tipo de contravención por su naturaleza debe ser captada por un dispositivo electrónico, que es, en este caso, debió ser operado por el agente de tránsito que efectuó la citación, y que desde luego  debía ser obligatoria su comparecencia a la audiencia de juzgamiento, porque es la persona llamada a sustentar la conducta contravencional afirmada en la boleta de citación, en cuestión; debiendo haber presentado, como una de las  pruebas válidas y plena, la información registrada en el dispositivo electrónico que usó al momento de haber detectado la contravención. No existiendo, de esta manera, prueba plena que logre destruir la presunción de inocencia del impugnante y estando dentro de un Estado Constitucional de Derechos y Justicia, y con base en el principio establecido en el numeral 3 del Art. 5 del Código Orgánico Integral Penal, esto es que para que el juzgador pueda dictar sentencia condenatoria debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable. Por tales consideraciones, AB, Ronald Leonardo Cevallos Bravo, Mgs., Juez Multicompetente de la Unidad Judicial del Cantón El Triunfo, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, se ratifica el estado de inocencia de JOHN HENRY PEÑARANDA BARROSO, con cedula de ciudadanía No. 0917804221; en tal virtud, se deja sin efecto la sanción contenida en la Citación PARTE No. CTE090100781644, de fecha 10 de agosto de 2017, elaborada por el Agente de Tránsito, Andres Franco Cedeño, con código No. 6990. Hágase Saber al señor Jefe del Departamento de Citaciones y Partes de la  Comisión de Tránsito del Ecuador.- Este juzgador ordena que se oficie al Jefe de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial para poner a su conocimiento la presente resolución, y que se notifique a la Comisión de Transito del Ecuador para que ejerzan la respectiva sanción contra el Agente de Tránsito, Andres Franco Cedeño, con código No. 6990, por su inasistencia a la audiencia de juzgamiento que fue oportunamente convocada.- Ejecutoriada la presente resolución, que el actuario del despacho tome nota del particular y proceda a dar de baja en los libros respectivos y envíe el expediente  al Archivo del Juzgado. Intervenga la Ab. Diana Zambrano Aguilar como actuaria encargada del despacho.- Cúmplase, notifíquese y ofíciese.-