VISTOS: Mediante audiencia  de Calificación de Flagrancia y  Formulación Cargos  efectuada el 31 de diciembre a las 10h10, con la comparecencia del suscrito Juez,  la fiscal de flagrancia Ab. Belinda Lomas Franco, se dio inicio a la presente causa en contra de BARRAGÁN CEDEÑO DOUGLAS DAVID y HERRERA ARÉVALO JUAN ALBERTO, por la presunción en el cometimiento del delito descrito y reprimido en el Art. 379 en relación con el Art. 152,  numeral 3, del Código Orgánico Integral Penal, en adelante también se lo podrá denominar COIP,  se convocó a juicio directo, por tratarse de una infracción constante en las previstas en el art. 640 numeral 2do del COIP.- A petición de la fiscalía, se ordenó medidas cautelares contenidas en el Art. 522 numeral 1 y 2 del COIP, el procedimiento fue el directo y la instrucción duró 10 días.- La audiencia de juicio directo, tuvo lugar el día 08  de enero del 2016, a las 16h20, reinstalándose luego de una suspensión el día 27 de enero a las 15h00, en la que, la señora fiscal, manifestó, que había existido un acuerdo con la defensa del procesado HERRERA ARÉVALO JUAN ALBERTO, para la aplicación de un procedimiento abreviado, sugiriendo una pena negociada de 3 meses de privación de la libertad; y, en relación a BARRAGÁN CEDEÑO DOUGLAS DAVID, se abstiene de acusarlo.- Habiéndose constatado el cumplimiento a las reglas establecidas en el Art. 635 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que la Audiencia se tramitó en la forma prevista en el Art. 637 de la norma ibídem.- En esta audiencia, el procesado HERRERA ARÉVALO JUAN ALBERTO, admitió su participación en el delito cometido, así también su consentimiento de someterse a este procedimiento, sus efectos y consecuencias, estando en compañía de su defensor técnico, dejando expresa constancia que se dieron todas las explicaciones del caso al procesado.- El suscrito Juez, dictó sentencia condenatoria en contra del procesado, declarando su culpabilidad y responsabilidad por el delito que describe y reprime el Art. 379 en concordancia con el Art. 152, numeral 3 del COIP.- Siendo el estado del proceso, el reducir a escrito la sentencia debidamente motivada, de conformidad a lo estatuido en el Art. 76 numeral 7), literal l) de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con lo prescrito en el Art. 130 numeral 4 del Código Orgánico de la Función Judicial.- PRIMERO: El Juzgador tiene jurisdicción y competencia para sustanciar el juicio y dictar sentencia en esta causa, de conformidad con lo dispuesto en los Arts. 398 y 402 del Código Orgánico Integral Penal y Arts. 224 y 225 numeral 6to  del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO:  El proceso es válido y así se lo declara, en razón de que en su desarrollo se han observado las normas del debido proceso y las que regulan el procedimiento común, en especial el procedimiento abreviado, es decir no se ha omitido solemnidad sustancial alguna, que pueda influir en la decisión de la causa, más aún si se ha garantizado lo establecido en el Art. 635 del Código Orgánico Integral Penal.- TERCERO: IDENTIFICACIÓN DEL SUJETO ACTIVO DEL DELITO.- El procesado responde a los nombres de: JUAN ALBERTO HERRERA ARÉVALO, ecuatoriano, con cédula de ciudadanía Nº 0909816363, soltero, domiciliado en este cantón Durán; CUARTO: GARANTÍAS DEL DEBIDO PROCESO: El artículo 75 de la Constitución de la República del Ecuador, en forma expresa señala: “ Toda persona tiene derecho al acceso gratuito a la justicia y a la tutela efectiva, imparcial y expedita de sus derechos e intereses, con sujeción a los principios de inmediación y celeridad; en ningún caso quedará en indefensión...”, tutela efectiva que de acuerdo a la jurisprudencia constitucional, se fundamenta en el derecho que tiene toda persona, no sólo a acudir a los órganos jurisdiccionales, sino a que a través de los debidos causes procesales y con mínimas garantías, obtenga una decisión fundada en derecho respecto de sus pretensiones. El artículo 190 de la Norma Suprema, permite otros procedimientos alternativos para la solución de conflictos; el artículo 195 de la misma norma constitucional, trae consigo los principios de mínima intervención penal y de oportunidad, esto es que el Estado a través de la Fiscalía debe intervenir en lo menos en un asunto penal y se le debe dar la oportunidad a los procesados para que se reinserten a la sociedad y sean útiles a la misma, claro está en delito menores que no causan alarma a la sociedad y que no se revista peligrosidad en los procesados, por ello es que bajo estos principios también acoge al procedimiento abreviado como salida alternativa al procedimiento ordinario penal. QUINTO.- ANÁLISIS SOBRE LA PROCEDIBILIDAD DE APLICACIÓN DEL PROCEDIMIENTO ABREVIADO: Al hablar de esta figura jurídica de procedimiento abreviado, se debe indicar que es un mecanismo eficaz para la solución alternativa de conflictos penales, que dejando de lado el procedimiento ordinario, permite que los sujetos procesales, en este caso la Fiscalía en representación del Estado y la sociedad y el procesado, convengan previa una negociación, por un lado la fiscalía apartándose de la pena prevista en el tipo penal, accede modificar dicha pena aceptando solicitar una pena disminuida, sin que esta rebaja sea menor al tercio de la pena mínima prevista en el tipo penal, por lo tanto no queda a discreción del fiscal sino con sujeción a la ley (inciso tercero del Art.636 Ibidem); mientras que por el lado del procesado, para negociar esta rebaja a su vez admite el hecho que se le atribuye en forma libre y voluntaria, lo cual tampoco puede considerarse que el procesado ha aceptado en contra de sí mismo sobre un asunto que le acarrea responsabilidad penal o violentando su estado constitucional de presunción de inocencia, lo que vendría a ser inconstitucional, sino que despojándose de estas garantías constitucionales, se hace acreedor a una disminución de la pena, apartándose de la prevista en el tipo penal. En fin, para la procedencia de este instituto, se rige por los siguientes presupuestos legales: a) Que la infracción que se persigue no pase con una pena privativa de libertad de hasta diez años, el caso que nos ocupa la sanción va de uno a tres años, reducidos en un cuarto; b) Que la propuesta del fiscal, sea desde la formulación de cargos hasta la audiencia de evaluación y preparatoria de juicio, pudiendo presentarse hasta en las audiencias respectivas; esto se ha garantizado, ya que al iniciar la audiencia de juicio directo, se conoció sobre el pedido de procedimiento abreviado propuesto por los sujetos procesales; por lo tanto cumple con dicho requisito; c) El procesado debe consentir expresamente tanto en la aplicación del procedimiento como en la admisión del hecho que se le atribuye; este particular se ha garantizado, concediéndoles en la audiencia la palabra al procesado, para que manifiesten expresamente y de forma individual aquello. d) Que la defensa del procesado acredite que el procesado ha prestado su consentimiento libremente sin violación a sus derechos constitucionales; esto también se expuso de forma oral en la audiencia por parte de su abogada defensora, que su defendido está presto a someterse al procedimiento, como en efecto se ratificó de forma expresa el procesado. e) Que no impide este procedimiento, en el caso de la existencia de varios procesados, esto es muy claro, en la presente causa no existe pluralidad de procesados, pero como dice la regla no es impediente para su tratamiento; y, f) Que al momento de decidir el juzgador, en ningún caso, la pena a aplicarse podrá ser superior o más grave a la sugerida por el fiscal. En mérito a ello, estimo que en la audiencia respectiva todos estos requisitos fueron acreditados por la fiscalía y el procesado; en consecuencia, es legítimo que por la facultad atribuida por la ley a los sujetos procesales para que hayan acordado esta negociación, es justo que el suscrito acepte el acuerdo mediante la presente resolución; SEXTO.- ANÁLISIS JURISPRUDENCIAL Y DOCTRINARIO RESPECTO AL PROCEDIMIENTO ABREVIADO: Es importante, también realizar un análisis sobre el procedimiento abreviado, ya que como se dijo en el considerando CUARTO, es un procedimiento alternativo establecido en el COIP para de una u otra manera se concluya de una forma rápida y oportuna una causa penal. De la misma forma, hay que anotar que el procedimiento especial, establecido en el Art. 634 Nral. 1 del Código Orgánico Integral Penal, es el mecanismo que permite a la Función Judicial por intermedio de los Jueces, la imposición de una pena o sanción sin la realización del clásico juicio penal. El juicio abreviado es uno de esos mecanismos que el derecho procesal penal moderno nos pone a nuestro alcance para agilizar y eficientizar la administración de justicia penal, buscándose con ello también el descongestionamiento de los tribunales. Este modelo de procedimiento tiene una función interesante dentro de lo que podemos llamar políticas en la administración de justicia y se orienta en criterios puramente económicos, tales como aprovechamiento de los recursos, tanto económicos como humanos, descongestionamiento de los tribunales, reducir la inflación en el volumen de los procedimientos orales, en fin, lo que el legislador ha buscado con este procedimiento es rapidez y eficiencia. También el juicio abreviado tiene su fundamento sustancial en el consentimiento que hace el imputado de forma libre y sin presión alguna a la Fiscalía, esta confesión le da la oportunidad al imputado de que el fiscal tenga que solicitarle al Juez la imposición de la pena mínima del delito imputable. O sea, que con la aceptación que le proporciona el acusado por la comisión de un delito penal, el fiscal a cambio le garantiza que el Juzgador le impondrá solo la pena solicitada por la Fiscalía, de ahí el concepto de justicia negociada. Con esta forma de juicio el imputado previo su consentimiento evita someterse a un juicio ordinario y así no tiene la incertidumbre de que se le va aplicar una pena máxima, todo lo contrario, sabe de antemano y tiene la certeza que pena se le va aplicar, siendo en este caso la aplicación de una pena menor que la que recibiría si se realizara el juicio oral y público; esto, coincide con el pronunciamiento que ha realizado ya la Corte Constitucional, mediante SENTENCIA N.º 289-15-SEP-CC CASO N.º 0774-12-EP CORTE CONSTITUCIONAL DEL ECUADOR, publicada en el registro Oficial Año III - Nº 607 Quito, miércoles 14 de octubre de 2015, en la que también explica sobre el procedimiento abreviado: “…En lo concerniente al tema, cabe indicar que la aplicación del procedimiento abreviado estuvo vigente en el Código de Procedimiento Penal y actualmente se encuentra reproducido en el Código Orgánico Integral Penal a partir del artículo 635, con la finalidad de humanizar la actuación procesal y la pena, y de esta manera obtener de ella una pronta y cumplida justicia que coadyuve a la solución de los litigios que se encuentran sustanciándose en la etapa intermedia o del juicio, a fi n de propiciar la reparación integral de los perjuicios ocasionados a la víctima y lograr la participación del procesado en la definición de su caso. Una vez adoptado este procedimiento, tanto la Fiscalía y el procesado podrán llegar a preacuerdos que impliquen la terminación del proceso. En términos generales, se considera como la aplicación de la pena al justiciable, pero utilizando un procedimiento más rápido y eficaz, que determine la existencia del delito y la responsabilidad del procesado, pero ya no recurriendo o empleando los medios probatorios que determina la normativa adjetiva penal, pues es condición sine qua non que el acusado acepte o consienta expresamente el cometimiento o participación en el delito, es decir, el acusado debe admitir los hechos materia de la imputación o acusación y aceptar ser juzgado por los jueces de garantías penales, conforme a los antecedentes de la investigación que la fundan. Por otra parte, en la jurisdicción penal todo delito está sujeto a una sanción, por ende el fin último del Derecho Penal y del procedimiento abreviado es la de procesar al culpable buscando resarcir de alguna manera los derechos infringidos a la víctima. Este recurso es el principal procedimiento adoptado por la Fiscalía para acortar los plazos ordinarios de un proceso judicial y obtener sentencias en pro de una justicia oportuna. En tal virtud, en el procedimiento abreviado no se aporta prueba alguna, tampoco se realiza una audiencia en donde se exponen las alegaciones pertinentes como ocurre en un proceso ordinario, ya que lógicamente existe un consenso entre el agente fiscal y procesado, y al existir este acuerdo, sería ilógico pensar que los mencionados sujetos procesales puedan llegarlas a contradecir dentro de la audiencia. Esta herramienta legal cumple con los principios de mínima intervención penal y celeridad establecidos en la Constitución de la República, por lo que asegura un juzgamiento rápido y sin retardos; además de ahorrarle al Estado y a las partes procesales recursos económicos….”; 9.2. Para abundar, tenemos que éste modelo de procedimiento, según el Dr. Richard Villagómez Cabezas, (El Fiscal en el Procedimiento Penal Abreviado 2009, pág. 23), menciona que la conceptualización del procedimiento abreviado descansa sobre la “Rentabilidad Social”, y por ende justifica la existencia del procedimiento abreviado desde un punto de vista económico ya que al momento en que se lo aplica se ahorra tiempo y dinero tanto para el Estado como para las partes en conflicto, sin que  por ello se descuiden el aspecto más importante en cuanto a la relación jurídica delito y sanción, ya que de hecho se garantiza una para el infractor por el hecho antijurídico en el que incurrió. Por su parte el  Dr. Alberto Binder, Justicia Penal y Estado de Derecho, concluye que “para enmarcar conceptualmente el análisis de los mecanismos de simplificación (abreviación) del proceso, es necesario tener en cuenta que estos mecanismos siempre significarán: a) una modificación en la formulación y en la configuración de la política criminal; b) un nuevo punto de equilibrio en la dialéctica eficiencia - garantía; y c) una modificación del proceso de redefinición del conflicto y de sus tres procesos subsidiarios: obtención de hechos, obtención de normas y obtención de valores; y, finalmente el Dr. José I. Cafferata Nores, en Cuestiones actuales sobre el Proceso Penal, ve al procedimiento abreviado como “la idea de lograr sentencias en un lapso razonable, con fuerte ahorro de energía y recursos judiciales y sin desmedro de la justicia tradicional aceptada para delitos leves...”.- Con ello, se puede establecer que en nuestra legislación penal, se garantiza esos principios de orden penal y que en nuestro país son parte de principios Constitucionales, más aún si ha sido recogido en el Art. 636, donde indica la forma como se debe tramitar el procedimiento especial – abreviado; la forma como se debe negociar o acordar la pena estrictamente entre Fiscalía – procesado; sin olvidarnos obviamente de la víctima, más aún si en éste tipo de delitos el directamente perjudicado es el Estado; dicho acuerdo, es necesario también anotar que principalmente se debe garantizar lo establecido en el inciso tercero del Art. 636 ibídem, pues claramente indica que: “La pena sugerida será el resultado del análisis de los hechos imputados y aceptados y de la aplicación de circunstancias atenuantes, conforme lo previsto en este Código, sin que la rebaja sea menor al tercio de la pena mínima prevista en el tipo penal”; entonces, estamos aplicando del principio de legalidad que constitucionalmente se debe garantizar (Art. 76 numeral 3 de la Constitución). SÉPTIMO:- ELEMENTOS DE CONVICCIÓN SOBRE LA EXISTENCIA DE LA INFRACCIÓN Y SU RESPONSABILIDAD: De conformidad con lo que determina el Art. 637 del Código Orgánico Integral Penal, señala que la fiscalía presentará en forma clara los hechos de la investigación con la respectiva fundamentación jurídica. Presentar los hechos no equivale a la obligatoriedad de que se presente pruebas, pues, la Sala Especializada de lo Penal, Penal Militar, Penal Policial y Tránsito de la Corte Nacional de Justicia, en la causa Nº 197-2015 que siguió la Fiscalía contra Julio Francisco Arévalo, ha manifestado que: “Este procedimiento, como forma de justicia negociada, tiene su fundamento en la propuesta fiscal y en la admisión expresa y voluntaria, de la persona procesada, siempre con la asistencia de su defensa técnica pública o particular, tanto del procedimiento abreviado, como de los hechos que se le atribuyen...” “La respuesta consensuada que exige la aplicación del procedimiento abreviado, no implica que siempre proporcionará verdad histórica, pero si otorga verdad procesal”; en sentencia la Sala de lo Penal de la Corte Nacional de Justicia, en la causa Nº 008-2013, manifiesta: “…el procedimiento abreviado, fundamentado en los principios de eficacia, celeridad, oralidad y economía procesal, establece un trámite procesal especial para los casos en lo que el procesado admite el hecho factico que se le atribuye, lo que alivia la carga probatoria que pesa sobre la Fiscalía, única titular del monopolio de la acción penal, debiendo el procesado por esta acción merecer una pena menor a la que hubiese recibido de haber optado por activar el aparato estatal de administración de justicia en un juicio ordinario.”, consiguientemente de los hechos presentados por fiscalía, en lo principal son los siguientes: La fiscalía ha determinado mediante parte policial Nº 09-001259, versión libre y voluntaria del agente aprehensor, reconocimiento médico legal del señor Douglas David Barragán Cedeño, en la que se determina una recuperación de 31 a 90 días, consta el avalúo de daños materiales de la motocicleta, informe técnico investigativo en la que se determina que el participante 1, esto es el señor JUAN ALBERTO HERRERA ARÉVALO, ingresa a la intersección sin respetar el derecho de vía, siendo el causante del accidente de tránsito. A luz del juzgador la calificación jurídica del hecho punible y de la pena sugerida al juzgador corresponde a la verdad procesal,  llevando al juzgador a establecer el nexo causal, entre la infracción acusada y el procesado, dejando de ser una presunción. OCTAVO.- ACTO PUNIBLE Y ADECUACIÓN TÍPICA: Del análisis efectuado en el considerando anterior, se tiene la certeza y convicción que el procesado JUAN ALBERTO HERRERA ARÉVALO, en calidad de AUTOR, ha adecuado su conducta al tipo penal previsto en el Art. 379 en relación al Art. 152, numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal, esto es, el delito de lesiones causadas por accidente de tránsito, pues de los elementos de convicción constantes en el cuaderno procesal y la admisión de los hechos por parte del procesado se evidencia la existencia de dolo, voluntad y conciencia de parte del sujeto activo del delito, sin que exista por lo tanto causas de exclusión de la antijuridicidad. No se ha justificado que existan circunstancias atenuantes de la infracción, como para que beneficie de la rebaja de un tercio más de la pena mínima prevista para el tipo penal, por lo tanto solo le correspondería aplicarle la pena negociada que le corresponde; y, que de acuerdo a la imputación de la Fiscalía en base a las HECHOS DE LA INVESTIGACIÓN en contra del autor del ilícito, aplicando la regla del procedimiento abreviado le corresponden al tercio de nueve meses, esto es tres meses de privación de libertad; NOVENO.- BIEN JURÍDICO PROTEGIDO: Se tiene en cuenta que a través de la comisión del delito tipificado en el Art. 379 en relación al Art. 152, numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal, el procesado JUAN ALBERTO HERRERA ARÉVALO, en calidad de AUTOR,  ha vulnerado el bien jurídico relacionado con la seguridad vial, pero lo más trascendente de nuestra legislación constitucional y legal, se pretende proteger los bienes jurídicos individuales como la vida y la integridad física de las personas. Podría decirse así que el bien jurídico protegido es el mantenimiento de la seguridad vial como presupuesto de la protección de la vida e integridad física de las personas. Pues según el Art. 3 de la Constitución de la República: “Son deberes primordiales del Estado: (…) 8. Garantizar a sus habitantes el derecho a una cultura de paz, a la seguridad integral y a vivir en una sociedad democrática y libre de corrupción”. Es más, el Art. 393 ibidem, señala que: “El Estado garantizará la seguridad humana a través de políticas y acciones integradas, para asegurar la convivencia pacífica de las personas, promover una cultura de paz y prevenir las formas de violencia y discriminación y la comisión de infracciones y delitos. La planificación y aplicación de estas políticas se encargará a órganos especializados en los diferentes niveles de gobierno.”. Por lo tanto, a las autoridades judiciales nos corresponde sancionar cualquier acto lesivo que vulnere este bien jurídico protegido.  Consecuentemente, a las autoridades judiciales nos corresponde sancionar cualquier acto lesivo que vulnere este bien jurídico protegido. DECIMO.- NORMAS CONSTITUCIONALES Y LEGALES APLICABLES: Finalmente, es importante indicar las normas constitucionales y legales aplicables en la presente causa son: Arts. 3 numeral 8, 167, 169, 339, 425, 426 y 427 de la Constitución de la República del Ecuador; Art. 635 y 265, del Código Orgánico Integral Penal; Arts. 18,19, 20 y 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial. UNDÉCIMO.- RESOLUCIÓN: Por lo anotado, el suscrito Juez de la Unidad Judicial Penal en el cantón Durán, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y DE LAS LEYES DE LA REPUBLICA, A través de la aplicación de éste procedimiento abreviado, aceptándose lo convenido por los sujetos procesales, al haberse comprobado la existencia del delito previsto en el Art. 379 en relación del Art. 152, numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal, la culpabilidad y responsabilidad penal del procesado en la ejecución del mismo, más allá de toda duda razonable, se revoca la presunción de inocencia y se dicta sentencia condenatoria en contra del señor JUAN ALBERTO HERRERA ARÉVALO, ecuatoriano, con cédula de ciudadanía Nº 0909816363, soltero, domiciliado en este cantón Durán;  a quien por tener a su favor el procedimiento abreviado, y en su calidad de autor, se le impone 3 meses  de privación de libertad y la reducción de 10 puntos en su licencia de conducir. Esta pena corporal el sentenciado la cumplirá en el Centro de Rehabilitación Social y Privación de Libertad para Personas Adultas de la ciudad de Guayaquil, o en el Centro que dispongan las autoridades penitenciarias, para lo cual se dispone se gire boleta de estilo una vez ejecutoriada esta sentencia. De conformidad con lo que determina el Art. 56 del Código Orgánico Integral Penal, se dicta la interdicción del sentenciado JUAN ALBERTO HERRERA AREVALO.- En lo demás, con respecto a las penas pecuniarias que dada la naturaleza del ilícito corresponde imponerle, se dispone: 1) De conformidad con lo que dispone el Art. 70 numeral 3, se les impone: al sentenciado JUAN ALBERTO HERRERA AREVALO,  por su calidad de autor, la multa de dos salarios básico unificado del trabajador en general del año que sucedieron los hechos, esto es setecientos ocho Dólares de los Estados Unidos de América. Para el pago de la multa impuesta, el sentenciado deberá proceder a consignar el pago de la misma, en las cuentas de las entidades financieras correspondientes, para que se realice los depósitos respectivos, del 50% de la multa aplicada, en la cuenta del Ministerio de Justicia en el Banco del Pichincha Cuenta No. 3398221104 SUBLINEA 170405 y el 50% restante, en la cuenta de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura del Guayas, en el Banco del Pacífico Cuenta No. 750006-8, en cumplimiento a lo dispuesto por el Consejo Nacional de la Judicatura, dentro del proceso para el depósito de las multas impuestas por las distintas Unidades Judiciales, así como las cuentas a las cuales se deben de realizar los depósitos, debiendo entregar el respectivo comprobante de depósito una vez cancelado, a la actuaria o secretaria del despacho, para su respectivo control.- Téngase en cuenta los efectos de esta condena por lo que, una vez que esta Sentencia se encuentre ejecutoriada, deberá oficiarse al Consejo Nacional Electoral, haciéndole conocer de conformidad con lo dispuesto en el Art. 81 de la Ley Orgánica Electoral y de Organizaciones Políticas de la República del Ecuador, Código de la Democracia; y, Art. 64 numeral 2 de la Constitución de la República; esto es la pérdida de los derechos políticos del sentenciado por el tiempo de la condena.- REPARACIÓN INTEGRAL.- El imperativo del Constitucional del Art. 78 establece “Se adoptaran mecanismos para una reparación integral que incluirá, sin dilaciones, el conocimiento de la verdad de los hechos y la restitución, indemnizaciones, rehabilitación, garantía de no repetición y satisfacción del derecho violado.”, esto en concordancia, con lo previsto en el numeral 2 del Art 11, con relación a los Arts. 77, 78 y 628 del COIP; por lo que, este Juzgador, garantista del derecho de las víctimas en cuanto se refiere a la reparación integral, en virtud del derecho a conocer la verdad de los hechos, cosa que se ha cumplido con la investigación realizada por parte de la Fiscalía General del Estado; y, siguiendo la línea jurisprudencial de la Corte Interamericana de Derechos Humanos en sus varios pronunciamientos, que se estima que esta sentencia, constituye un acto de reparación como una garantía de no repetición. En toda infracción existe un daño material e inmaterial; y para fijar el momento de indemnización, el Tribunal ha efectuado un análisis del caso y la situación económica del procesado, para que esta indemnización no quede en un simple enunciado por los daños que se ocasionan; pero sin embargo, es necesario fijarlos por mandato legal, y para ello el sentenciado JUAN ALBERTO HERRERA ARÉVALO, pagará al señor BARRAGAN CEDEÑO DOUGLAS DAVID, la cantidad de DOSCIENTOS DÓLARES DE LOS ESTADOS UNIDOS DE AMÉRICA, conforme se ha demostrado ha sido enteramente cancelado mediante acta transaccional presentada ante el juzgador, cumpliéndose la obligación jurisdiccional de protección a la víctima. En atención a lo solicitado por el sentenciado, en cuanto a la suspensión condicional de la pena, de conformidad con el Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal se convoca a las partes procesales a la audiencia de Suspensión Condicional de la Pena para el día jueves 11 de febrero de 2016, a las 15H00 en este Complejo Judicial de Durán.- Intervenga la Ab. Cecilia Toro Jacome, secretaria del despacho.- Publíquese y Notifíquese.-