Identificación del órgano jurisdiccional:

Órgano Jurisdiccional: UNIDAD JUDICIAL DE GARANTÍAS PENALES 
CON COMPETENCIA EN  DELITOS FLAGRANTES DEL CANTÓN GUAYAQUIL.-

Juez/Jueza/Jueces:                         AB. RICARDO BARRERA PEÑAFIEL.

Nombre del Secretario/a (E): AB.  ALEXANDRA ZHANGALLIMBAY CHERREZ.

Identificación del Proceso:

Número de Proceso:09281-2018-01855.-

Lugar y Fecha de Realización:       GUAYAQUIL 16 de abril del 2018.-

Hora de Inicio/reinstalación: 11H00

Presunta Infracción: ROBO PRIMERA PARTE ART. 189 DEL CODIGO ORGANICO INTEGRAL PENAL.- 

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de Audiencia:
Audiencia de Calificación de Flagrancia: ( x)
Audiencia de Formulación de Cargos: (   x)
Audiencia Preparatoria de Juicio:  (   )
Audiencia de Juicio: (      )
Audiencia de Juzgamiento:  (     )
Audiencia de Sustitución de Medidas:  (    )
Audiencia de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Acuerdos Reparatorios:  (    )
Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva: (    )
Audiencia de Procedimiento Abreviado:  (  )
Audiencia de Procedimiento Simplificado: (    )
Audiencia de Legalidad de Detención: ( X  )
Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: (    )
Audiencia de Apelación de Medidas Cautelares:  (    )
Otro: (Especifique) 
_______________________________________________________

Intervinientes en la Audiencia:

Nombre del Fiscal:	Casilla Judicial y correo electrónico:
AB. BLANCA NOBLECILLA GUERRERO - DE TURNO	3130

Nombre del Ofendido/ Acusador Particular:	Nombre del Abogado Patrocinador:	Casilla Judicial y correo electrónico:
		
Procesado/s:	Nombre del Ab. Defensor:	Casilla Judicial y correo electrónico:

OLIVERIO CASTRO JULIO XAVIER
	AB. MURILLO VITERI  WESNER ANTONIO
DEFENSOR PARTICULAR
	
ab.wesner.1949@hotmail.com 


Actuaciones:

Actuaciones del Procesado:

Justifica Arraigo Social:  		 (    )   
Medidas Sustitutivas:		 (    )   
Solicita Pericia:  			 (    )   
Vicios de Procedibilidad:  		 (    )   
Vicios de Competencia Territorial: 	 (    )   
Existen Vicios Procesales:  		 (    )   
Solicita Procedimiento Abreviado:  	 (    )   
Solicita Acuerdo Reparatorio: 	 (   )   
Otro (Especifique)

Defensora:
Indica que no hay nada que alegar, en cuanto a la detención de mi patrocinado. en cuanto a la apertura de la instrucción fiscal la defensa no objeta nada, solicita medidas cautelares distintas a la prisión preventiva de conformidad con el art. 522 numerales 1 y 2 del COIP. 
Presenta varios documentos para tratar de justificar un arraigo social respectivo.

Actuaciones de Fiscalía:

Acusa:  					 (  )
Solicita Prisión Preventiva:  		 ( si )
Solicita Pericia:  				 (    )
Dictamen Acusatorio:  			 (    )
Dictamen Abstentivo: 			 (    )
Acepta Procedimiento Abreviado:  		 (    )
Solicita Procedimiento Simplificado:  	(    )
Acepta Acuerdo Reparatorio: 		 (    )
Solicita Medidas Cautelares reales: 	 (  )
Solicita Medidas Cautelares 
Personales: 				(   )
Otro ( Especifique)

El señor fiscal procede a relatar el parte de detención del ciudadano OLIVERIO CASTRO JULIO XAVIER, por encontrase reunido los requisitos del art. 527,  y 529 del COIP, solicita se declare calificada la flagrancia y de legal la detención del detenido. En virtud de tener elementos suficientes que obran del expediente, y al amparado al art. 195 de la Constitución de la República, en concordancia con los arts.  442 y 595, del Código Orgánico Integral Penal, da inicio a la etapa de instrucción fiscal en contra del OLIVERIO CASTRO JULIO XAVIER, esta fiscalía, tipifica y reprimido en el  art.  189 primer inciso  del Código Orgánico Integral Penal,  por el presunto delito de ROBO, en el grado de autor, de conformidad con el art. 42 numeral 1) literal a) ley ibídem. 

Solicita la prisión preventiva, de conformidad con el art. 534 del COIP, en concordancia con el art. 522 numeral 6) del COIP. 

En cuanto a la petición que hace la defensa esta fiscalía se mantiene por cuanto de los  documentos que  presenta no alcanzan a justificar un arraigo, por lo que de manera muy comedida se ratifica en la petición de prisión preventiva antes indicada. 



Actuaciones del Acusador Particular:

Solicita conversión de la acción: 		(   )
Solicita prisión preventiva:
Solicita se condene al pago 			(   )
De daños y perjuicios:			(   )
Otro (Especifique)


Extracto de la resolución: 

De conformidad con el  art. 527 del Código Orgánico Integral Penal, y declara legal la flagrancia, y detención, Una vez escuchado a los señores sujetos procesales, la fiscalía con fundamento en lo establecido en el art. 195 de la constitución  de la República del Ecuador,  de la en concordancia con el art. 590, y 591, del Código Orgánico Integral Penal, da inicio a la etapa de instrucción fiscal en contra del procesado OLIVERIO CASTRO JULIO XAVIER, por el presunto delito tipificado y reprimido  el art. 189 primer inciso  del Código Orgánico Integral Penal,  por el presunto delito de ROBO, se dispone que la señora secretaria notifique al procesado a través de su defensor. La fiscalía  en esta diligencia  ha solicitado la prisión preventiva,  en contra del procesado OLIVERIO CASTRO JULIO XAVIER, la misma que cumple con los requisitos del art. 534 del COIP, por lo que se dicta auto de prisión preventiva, quedando a órdenes de esta autoridad, por lo cual se dispone se oficie al Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la ley de Guayaquil, sección varones, haciéndole conocer del particular. De conformidad con el numeral 4 del art. 640 se convoca a los sujetos procesales para la audiencia de juicio directo para el lunes 23 de abril del 2018 a las 09h30 minutos de la mañana, se les indica a los sujetos procesales quedan legalmente notificados, además se les indica a los sujetos procesales que de conformidad con el art. 640 numeral 5 del COIP, las partes “hasta tres días antes de la audiencia, las partes realizaran el anuncio de pruebas por escrito”, es decir tienen hasta el día 20 de abril del 2018, para presentar sus anuncios de prueba por escrito. Además  se les indica a los sujetos procesales que de conformidad con art. 611, del C.O.I.P, esto es “Notificaciones.- La o el juzgador notificará a los testigos o peritos para su comparecencia a la audiencia, siendo responsabilidad de los sujetos procesales el llevar a dichos peritos o testigos a la misma. De igual forma oficiará las certificaciones solicitadas a efectos de que la parte solicitante pueda obtener la presencia de los testigos y peritos, así como la información requerida o solicitada documentalmente”. Se dispone oficiar al Directo del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley, sección varones, para que traslade con todas las seguridades del caso, al señor procesado OLIVERIO CASTRO JULIO XAVIER, hasta las salas de audiencias de esta Unidad Penal, para el día y hora antes indicada, para efecto de que se realice la audiencia antes indicada. Hasta aquí la presente diligencia. Con lo que se declara concluida la presente audiencia firmando para constancia la señora Secretaria que certifica.- 

Razón:
El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por la/el Secretario/a del/de la Unidad de Garantías Penales del Cantón Guayaquil, el mismo que certifica su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto de su notificación escrita en las casillas judiciales que las partes procesales han señalado para tal efecto.




AB. ALEXANDRA ZHANGALLIMBAY CHERREZ
SECRETARIA 
UNIDAD JUDICIAL DE GARANTÍAS PENALES
ON COMPETENCIA EN DELITOS FLAGRANTES DEL GUAYAS



RAZON: Dando cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 6 numeral 7 del Reglamento para la Grabación, Archivo, Custodia y Conservación de las Audiencias en Materia Penal, siento como tal que se llevó a cabo la Audiencia de Flagrancia, dentro del Expediente, en la ciudad de Guayaquil, el 16 DE ABRIL DEL 2018, teniendo una duración de 30 minutos, en donde el señor  Ab. Ricardo Barrera Peñafiel, Juez de esta Unidad Judicial, dejando constancia además que la audiencia fue grabada y consta el acta resumen de la misma en el proceso, además que se le otorga copia del audio al señor fiscal en mención.- Lo certifico.-


ABG. ALEXANDRA ZHANGALLIMBAY
SECRETARIA 