Guayaquil, lunes 7 de mayo del 2018, las 21h06, VISTOS: Con fecha 16 de Abril del 2018, en la audiencia donde se calificó como flagrante y legal la detención del ciudadano JULIO XAVIER OLIVERIO CASTRO, la Ab. Blanca Noblecilla Guerrero, Fiscal de lo Penal del Guayas, ante el juez de turno Ab. Ricardo Barrera Peñafiel, formuló cargos por el delito de ROBO, tipificado y reprimido en el Art. 189 primer inciso del Código Orgánico Integral Penal. Con fecha 23 de Abril del 2018, a las 09h30, se realizó la audiencia de procedimiento directo, la misma que se instaló con la presencia del Ab. Washington Suárez Saltos, Fiscal de la causa, el procesado JULIO XAVIER OLIVERIO CASTRO junto a su patrocinadora Ab. Carolina Anzules Rodríguez, Defensora Particular. Instalada la audiencia, en su primera intervención, la defensa expresó que no existían vicios que pudieran afectar la validez de lo actuado. En igual sentido se pronunció la Fiscalía, agregando que, se declare válido todo lo actuado y que en efecto existe un acuerdo con el procesado y la defensa para la aplicación de un procedimiento abreviado. En efecto el procesado JULIO XAVIER OLIVERIO CASTRO y su abogada patrocinadora acreditaron en su referido petitorio los requisitos de admisibilidad del procedimiento abreviado, esto es, que el delito tiene prevista una pena privativa de libertad inferior a diez años, la persona procesada consintió expresamente tanto en la aplicación de este procedimiento como en la admisión del hecho que se les atribuye; la defensa acreditó que la persona procesada prestó su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos constitucionales. El Juzgador, tomando en cuenta los principios constitucionales y procesales de oralidad, celeridad, concentración, inmediación y contradicción, y, considerando que en el sistema acusatorio-adversarial son las partes las que brindan la información al Juzgador acorde al numeral 12 del artículo 5 del Código Orgánico Integral Penal, admitió a trámite el planteamiento realizado por las partes proponentes y aceptantes, por estar el pedido en estricto apego a lo establecido en el artículo 635 del Código Orgánico Integral Penal, artículo 225 del Código Orgánico de la Función Judicial y 169 de la Constitución de la República. El Juez escuchó detenidamente a las partes en la audiencia, quienes se afirmaron y ratificaron tanto en el planteamiento como en la aceptación. El Juez le consultó directamente al procesado JULIO XAVIER OLIVERIO CASTRO si se le informó sobre la naturaleza y  las consecuencias del procedimiento abreviado, si consiente expresamente tanto en la aplicación de este procedimiento como en la admisión del hecho que se le atribuye, esto es, en cuanto a la renuncia de su derecho a: a) Su defensa material, en cuanto no será escuchado por parte de un tribunal de juzgamiento; b) presentar, a través de su defensa técnica, una teoría del caso propia ante un tribunal de juzgamiento; así como también, su derecho a contradecir los alegatos presentados por sus contrapartes procesales; c) presentar elementos probatorios ante un tribunal de juzgamiento, para su análisis; y de la misma forma, contradecir e impugnar los elementos probatorios que presentasen sus contrapartes; d) a acogerse al silencio, como una forma de manifestar su defensa material; y, e) En virtud de la Resolución Interpretativa Nro. 02-2016 del Pleno de la Corte Nacional de Justicia, su derecho a acogerse a la suspensión condicional de la pena, al ya haberse beneficiado de la disminución de sanción prevista en el procedimiento abreviado; quien a viva voz expresaron que sí, que había cometido el hecho fáctico narrado por la Fiscalía en su intervención, que era su deseo someterse al procedimiento abreviado, y además expreso que su consentimiento era voluntario y que no ha recibido coacción de ninguna naturaleza, pidiendo disculpas a la sociedad. Considerando que no existió controversia en éste punto, se declaró la validez de lo actuado. Se admitió a trámite la solicitud de procedimiento abreviado formulado por las partes, se tomó la resolución de manera oral y se ofreció a las partes dictar la sentencia respectiva. Para cumplir con esa disposición, se considera lo siguiente: PRIMERO.- El suscrito Juez de Garantías Penales es competente para conocer y resolver la presente causa, en virtud de lo dispuesto en los artículos 398, 399, 402, 404 numeral 1, 635 y 637 del Código Orgánico Integral Penal, y del artículo 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO.-  De lo expuesto por las partes durante la audiencia, y de la revisión minuciosa de las tablas procesales, no se observa que se ha incurrido en omisión de solemnidad sustancial alguna que pudiere influir en la decisión final de la causa, por el contrario, se han observado las garantías del debido proceso, por lo que el suscrito Juez declara la validez formal de éste proceso.- TERCERO.- El procedimiento abreviado es un  mecanismo jurídico que tiene fundamento en los principios constitucionales de inmediación, oralidad, celeridad, economía procesal,  debido proceso, admisible siempre que el tipo penal lo permita y el procesado consienta expresamente tanto la aplicación de este procedimiento como la admisión del hecho que se le atribuye,  y además, que su defensor acredite que la persona procesada ha prestado su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos constitucionales.- CUARTO.- En su exposición, la Fiscalía presentó el hecho factico, y sus elementos de cargo: a).- Parte de aprehensión de fecha 15 de abril del 2018, a las 16h00, suscrito por los agentes de policía Tnte. Loaiza Balcazar Jorge Arturo, Sgos. Morejón Gómez Leoncio Adalberto, Cbop. Alomoto Pilamonta Edgar Rene, Poli. Rodríguez Choez Jean Carlos, Poli. Cevallos Campoverde Jorge Javier, y Poli. Pina Villegas Carlos Enrique, quienes en lo principal manifiestan: “…encontrándonos de servicio como JC Alborada en el vehículo D-Max 1281 y Alborada 3 en el vehículo Kia Cerato 1936 en circulación normal en el sector de responsabilidad y por disposición del ECU-911 avanzamos a verificar una novedad en la Alborada 5ta Etapa Mz. CJ V.7 de un posible robo a un domicilio, una vez llegando al lugar se pudo visualizar que se encontraba un vehículo a las afueras de un domicilio en la Mz. CJ V.7 con similares características impartidas por el ECU-911, así mismo correspondía a un vehículo color blanco de marca Hyundai Tucson, mismo que al notar la presencia de las unidades policiales pone en marcha el automotor a precipitada carrera comenzando la persecución desde la dirección antes en mención dirigiéndose por la Av. José María Egas, haciendo caso omiso a nuestras señales y voz de alto policía, así mismo cogiendo por la Av. Baquerizo Nazur hasta la Av. Hermano Miguel en dirección a la Av. De las Américas en donde se nos pierde de vista e inmediatamente impartimos las características al ECU-911 para que las unidades aledañas nos colaboraran con la localización y captura del vehículo color blanco; y es así que las unidades motorizadas del circuito atarazana, Atarazana 2 Alfa policía Piña Carlos, Atarazana 5 Alfa policía Rodríguez Jean, por medio del ECU-911 fuimos alertados que la unidad de Alborada 3 al mando del Sr. Sgtos. Morejón Leoncio venía en persecución de un vehículo Tucson blanco de placas GRD-017 los mismos que evadieron la presencia policial en la Alborada 5 etapa Mz CJ V.7, por lo que las motocicletas de la Atarazana localizamos el vehículo a la altura de transporte Ecuador, intentando en varias ocasiones en detener su marcha el mismo que hacía caso omiso en varias llamadas de atención, y es así que producto de la persecución de dicho vehículo se impacta en la esquina de la empresa Inter-Car ubicada en la Av. De las Américas en la Cdla. Adace frente al Centro de Convenciones de Guayaquil Simón Bolívar, logrando la captura del vehículo color blanco de marca Hyundai Tucson de placas GRD-017 de lado posterior y en la parte frontal de placas GRG-380, del cual se bajó un individuo a precipitada carrera sin rumbo fijo logrando interceptarlo al otro lado de la calle donde se produjo el impacto del vehículo en la Av. De las Américas diagonal al Centro de Convenciones de Guayaquil, el cual responde a los nombres de JULIO XAVIER OLIVERIO CASTRO C.C. 0921003802 de 35 años de edad, el mismo que aparentemente venía cometiendo un robo a domicilio en la dirección antes indicada. De la misma manera se solicitó la colaboración de las unidades pertinente llegando al punto la unidad de UCM 2 al mando Cbos. Eduardo Darío Patiño Villón, el mismo que hace el fijamiento de los indicios que se encontraban en el interior del vehículo Hyundai Tucson color blanco encontrando los siguientes objetos: 01 teléfono celular marca LG color negro con IMEI digital 01282900342447800 encendido. 01 un placa metálica con leyenda que se lee “Ecuador”, “GRD-017”. 01 un objeto plástico color azul tipo radio Motorola. 01 teléfono celular marca IPRO color negro y verde con IMEI 352068090899010, 352068090849028 con chip de operadora Claro con serie 895930100069812968, con batería. 01 par de guantes de tela color blanco. 01 objeto metálico tipo pata de cabra de aproximadamente 65cm. 01 televisor color negro marca Rivera modelo RLED-DSG32CHD1000 con código de barras No. 8731000056392. 01 accesorio de vestir tipo gorra color azul con logotipos Adidas. 01 accesorio de vestir tipo sombrero color café. 01 funda de tela color rosado, conteniendo una caja plástica color azul con compartimientos plásticos transparentes con una etiqueta que se lee Rimax con código de barras 7705152034424 conteniendo: 16 pares de aretes color rosado; 21 manillas de diferentes colores; 5 pares de aretes color plateado; 3 unidades de aretes color dorado y plateado; 11 anillos de color dorado; 16 anillos color plateado; 1 cadena color dorado; 2 cadenas metálicas color plateado; 4 relojes: dos color dorado, un color plateado, un color blanco; 1 funda de tela conteniendo 6 manillas color plateado, 1 funda de tela conteniendo 3 manillas, 3 anillos dorados y plateados, 1 funda de tela conteniendo una manilla color dorado. De igual forma al realizarle un registro corporal al ciudadano JULIO XAVIER OLIVERIO CASTRO entres sus pertenencias personales se le encuentra: 01 teléfono celular marca Alcatel de color negro modelo One Touch 1052G con IMEI 014837001100113 con su respectiva batería, tapa posterior y chip de la operadora Claro de serie 895930100073255464. 01 billete de 20 dólares americanos con serie MG35487447B. 01 billete de 2 dólares americanos con serie E 05637092A. 01 billete de 1 dólar americano con serie E 40612643F. 01 billete de 1 dólar americano con serie F 65312811K. 01 billete de 1 dólar americano con serie F 34249283M. 01 billete de 1 dólar americano con serie K 92479709E. 01 credencial de la policía nacional perteneciente al Sr. JULIO XAVIER OLIVERIO CASTRO con C.C. 0921003802. 01 permiso de arma de la policía nacional perteneciente al Sr. JULIO XAVIER OLIVERIO CASTRO con C.C. 0921003802. 01 copia de permiso de arma de la policía nacional perteneciente al Sr. JULIO XAVIER OLIVERIO CASTRO con C.C. 0921003802. De igual forma al hoy aprehendido al solicitarle que justifique la legalidad y procedencia de los objetos y documentos respectivos del automotor supo manifestar que desconocía, ya que había sido contratado para conducir el vehículo antes en mención por un ciudadano conocido como el gato Terry alias El Patrón a quien lo había conocido en la Zona Rosa, de igual forma indicó que hace dos días alias El Patrón había salido en libertad de la cárcel en virtud que se había encontrado detenido en la ciudad de Machala por un caso similar. Posterior se tomó contacto con el Sr. Jaime David Arellano Kuhn con C.C. 0924361538 el mismo que es propietario del domicilio en la Alborada 5ta etapa Mz. CJ V.7 el cual había sido objeto de robo, por tal razón identificando una de las evidencias que se encontraba en el interior del automotor, para lo cual se le indicó que presentara la respectiva denuncia ante la autoridad competente. Así mismo se tomó contacto con el Sr. Cantos Palacios Marlon Michell manifestando que también el día sábado 14 de abril del 2018, habría sido objeto de robo de su domicilio aproximadamente a las 19h00 y el mismo que hace constar en la denuncia respectiva que un auto Tucson de color banco estuvo parqueado a las afueras de su casa sacando objetos del inmueble. Por tal motivo con todos estos antecedentes se avanzó hasta el Complejo Judicial Albán Borja en donde se toma contacto con el Sr. Ab. Darwin Muñoz Mora Fiscal de lo Penal del Guayas de la Unidad Especializada de Investigaciones de Flagrancia, quien luego de avocar y tener conocimiento de todo el procedimiento adoptado ordena la detención del ciudadano JULIO XAVIER OLIVERIO CASTRO. Cabe indicar que al momento de verificar el número de chasis KMHJM81BP6U304150 del vehículo antes en mención en el sistema informático SIIPNE 3W de la policía nacional de fecha 17/02/2018 refleja otro número de placas PDA-6136 reportado como robado, (SIC)…”.- b).- Comprobante de ingreso de vehículo No. GPJ1800582, en el que consta el vehículo tipo jeep marca Hyundai modelo Tucson GL GAA 4X2 T/A BHNDS6B 2624, color plateado de placas PDA6136.- c).- Comprobante de ingreso de evidencias No. 0495-C, en el que constan las evidencias descritas en el parte de aprehensión.- d).- La denuncia No. 010101818020441 presentada por el señor Ochoa Cabrera Juan Diego, quien en lo principal manifiesta: “…el día sábado 10 de febrero del 2018, entre las 22h30 yo le recogí a una amiga de nombres Andrea Echeverría, quien estaba acompañada de dos amigas más quienes decían llamarse Diana Vásquez y Mónica Vásquez, nos dirigimos a dar una vuelta por a Remigio Crespo compramos una botella de trago de Sandía, estuvimos andando por la remigio nos fuimos a Turi, estas chicas me comentaron que tienen una fábrica de zapatos en Gualaceo, calzado Vásquez que queda donde era la discoteca Las Juanas, de ahí me dirigí a Gualaceo me pararon los agentes de tránsito, llegue a Gualaceo estas señoritas compraron otra botella más, regresamos a Cuenca, pararon a comprar tabacos en la Av. Los Andes y Yanahurco, de ahí no recuerdo más, recobrando el conocimiento en la Y de Sayausi y la Vía al Cajas, esto entre las 02h00 a 03h00 recobrando la conciencia cuando me encontraba solo en este lugar golpeado en el rostro la pierna y en la espalda, y sin mis pertenencias personales como reloj, celular Samsung Galaxy J Pro 5, dinero en efectivo 750.00 dólares, documentos personales como cédula de ciudadanía, licencia de conducir, tarjetas de débito, certificado de votación y se habrían sustraído el vehículo marca Hyundai Tucson año de fabricación 2006, color plata de placas PDA6136, de propiedad de mi esposa Carmita Johana Vivar Andrade, como su licencia de conducir y matrícula del vehículo que se encontraba en el interior del mismo, (SIC)…”.- e).- Consta la denuncia y versión libre y voluntaria presentada por el ciudadano Jaime David Arellano Kuhn, quien en lo principal manifiesta: “…el día 15 de abril del 2018, aproximadamente a las 15h30, me encontraba fuera de mi domicilio recibí una llamada de mi vecino Carlos Noriega indicándome que habían entrado a mi domicilio a robar, por lo que regresé a mi casa y pude darme cuenta que todas las puertas estaban forzadas y que se me habían llevado un plasma de 32 pulgadas marca Riviera, lo que me supo indicar mi vecino Carlos Noriega que también le habían forzado la puerta de su casa pero no pudieron entrar y que la Policía los había capturado frente al Centro de Convenciones en la Avenida de las Américas con las evidencias del robo, (SIC)…”.- f).- La denuncia presentada por el ciudadano Marlon Michell Cantos Palacios, quien en lo principal manifiesta: “…el día 14 de abril del presente año, aproximadamente 19h00, en circunstancias que recibí una llamada de un vecino del sector informándome que las puertas de mi domicilio estaban abiertas violentadas, noto que al pie de la puerta había un cuchillo y adentro todo desbaratado. Inmediatamente me dirigí a mi domicilio esto es en la Alborada quinta etapa Mz. CE villa 12 y al ingresar verifiqué que han forzado las cerraduras de 3 puertas y al verificar se robaron 2 televisores uno de 55 y otro de 60 pulgadas de marca LG y Samsung, un CPU de la computadora con información totalmente personal; un play station color rojo; un Ipad color plomo; un teclado; un auricular color negro; una laptop color blanca HP; 2 relojes uno marca Seiko y otro de marca Citycen; una cadena de oro de 14 kilates y con un digen de Dios de 18 kilates; un juego de perfumes Guess; 2 discos duros externos con información personal; un amplificador marca Boss con una caja Subwoofer marca Sony Xplod y 5000 dólares en efectivo en billetes de a 20. Así mismo, mi vecino me dijo que había un Tucson blanco antiguo fuera de la casa parqueados alcanzando a ver alrededor de 3 tipos sacando las cosas, (SIC)…”.- g).- El informe pericial de identificación de grabados y marcas seriales No. DCG51801239, suscrito por Sargento Segundo de Policía César Ganan Paredes, en cuyas conclusiones indica: “…la serie G4GC5415266, que se encuentra grabada sobre el motos del vehículo analizado, SI corresponde a una marca serial original”; “la serie KMHJM81BP6U304150 que se encuentra grabada sobre el chasis del vehículo analizado, SI corresponde a una marca serial original”; y “continuando con la inspección física sobre la superficie de la carrocería (chasis), se localizó una plaquilla metálica en la cual se encuentra grabada la serie de chasis KMHJM81BP6U304150, elemento que presenta características de tipo original, cabe indicar que dicha plaquilla es un elemento ajeno a la estructura propia del compacto (chasis), la misma que pudo o puede ser reemplazada o manipulada con relativa facilidad”.- h).- Informe pericial de reconocimiento del lugar de los hechos No. 407-2018, suscrito por Cbop. de Policía Cristian Macay Cerezo, en cuyas conclusiones indica: “…el lugar motivo del reconocimiento constante al parte de aprehensión de fecha 15 de abril del 2018, en el cual dan a conocer de la aprehensión del procesado JULIO XAVIER OLIVERIO CASTRO, el lugar del hecho si existe y se encuentra ubicado sector norte de la ciudad de Guayaquil, esto es en el sector Alborada quinta etapa Mz CF Cazaderos y 2 Paseo 17 y la aprehensión a la altura según lo manifestado por el señor aprehensor Sgos. Morejón Gómez Leoncio, se la realizó a la avenida América a la altura de la empresa Servientrega…”.- i).- La versión libre y voluntaria del agente aprehensor Rodríguez Choez Jean Carlos, quien en lo principal se ratifica en el contenido íntegro del parte de aprehensión.- QUINTO.- El Juzgador le concedió la palabra al procesado JULIO XAVIER OLIVERIO CASTRO para que se pronuncie acerca del procedimiento abreviado, mismo que manifestó que de forma libre y voluntaria se acoge al procedimiento abreviado, así como haber cometido el hecho fáctico que se investiga pidiendo disculpas a la sociedad, y que no ha recibido coacción de ninguna naturaleza.- SEXTO.- En su exposición final la Fiscalía acusó al procesado JULIO XAVIER OLIVERIO CASTRO de conformidad con el Art. 42 numeral 1 literal a) del Código Orgánico Integral Penal, en calidad de AUTOR, por el delito de ROBO, tipificado y reprimido en el Art. 189 primer inciso del Código Orgánico Integral Penal; solicita que se le imponga una pena de VEINTICUATRO MESES DE PRIVACIÓN DE LIBERTAD; solicita que se le imponga la multa de acuerdo a lo que determina el Art. 70 del Código Orgánico Integral Penal y como reparación integral a la víctima solicita que se fije el monto de CINCO SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL.- SÉPTIMO.- La Constitución de la República en el artículo 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”, el Art. 169 del mismo texto señala que: “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades”. Con sujeción a la norma constitucional, el artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal establece: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada”. Por su parte el artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal establece que: “la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones”. Estas disposiciones rectoras del juicio guardan armonía con los principios de la prueba contemplados en el Art. 454 del mismo cuerpo legal. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución del Ecuador y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, la Judicatura para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean debidamente anunciadas y producidas en el juicio.- OCTAVO.- En la sustanciación de la audiencia de procedimiento abreviado, se ha cumplido conforme a derecho con lo dispuesto en las garantías básicas de los Art. 76 y Art. 77 de la Constitución de la República, analizando la prueba incorporada al juicio, la cual ha sido practicada en aplicación a los principios de contradicción, inmediación, concentración, publicidad, oralidad, dispositivo e inviolabilidad de la defensa del acusado.- En virtud de las pruebas practicadas en la audiencia, las que han sido analizadas objetivamente, el suscrito Juez de la Unidad Penal de Delitos Flagrantes de Guayaquil, estima probado: Lo relatado en el parte de aprehensión de fecha 15 de abril del 2018, a las 16h00, suscrito por los agentes de policía Tnte. Loaiza Balcazar Jorge Arturo, Sgos. Morejón Gómez Leoncio Adalberto, Cbop. Alomoto Pilamonta Edgar Rene, Poli. Rodríguez Choez Jean Carlos, Poli. Cevallos Campoverde Jorge Javier, y Poli. Pina Villegas Carlos Enrique, quienes en lo principal manifiestan: “…encontrándonos de servicio como JC Alborada en el vehículo D-Max 1281 y Alborada 3 en el vehículo Kia Cerato 1936 en circulación normal en el sector de responsabilidad y por disposición del ECU-911 avanzamos a verificar una novedad en la Alborada 5ta Etapa Mz. CJ V.7 de un posible robo a un domicilio, una vez llegando al lugar se pudo visualizar que se encontraba un vehículo a las afueras de un domicilio en la Mz. CJ V.7 con similares características impartidas por el ECU-911, así mismo correspondía a un vehículo color blanco de marca Hyundai Tucson, mismo que al notar la presencia de las unidades policiales pone en marcha el automotor a precipitada carrera comenzando la persecución desde la dirección antes en mención dirigiéndose por la Av. José María Egas, haciendo caso omiso a nuestras señales y voz de alto policía, así mismo cogiendo por la Av. Baquerizo Nazur hasta la Av. Hermano Miguel en dirección a la Av. De las Américas en donde se nos pierde de vista e inmediatamente impartimos las características al ECU-911 para que las unidades aledañas nos colaboraran con la localización y captura del vehículo color blanco; y es así que las unidades motorizadas del circuito atarazana, Atarazana 2 Alfa policía Piña Carlos, Atarazana 5 Alfa policía Rodríguez Jean, por medio del ECU-911 fuimos alertados que la unidad de Alborada 3 al mando del Sr. Sgtos. Morejón Leoncio venía en persecución de un vehículo Tucson blanco de placas GRD-017 los mismos que evadieron la presencia policial en la Alborada 5 etapa Mz CJ V.7, por lo que las motocicletas de la Atarazana localizamos el vehículo a la altura de transporte Ecuador, intentando en varias ocasiones en detener su marcha el mismo que hacía caso omiso en varias llamadas de atención, y es así que producto de la persecución de dicho vehículo se impacta en la esquina de la empresa Inter-Car ubicada en la Av. De las Américas en la Cdla. Adace frente al Centro de Convenciones de Guayaquil Simón Bolívar, logrando la captura del vehículo color blanco de marca Hyundai Tucson de placas GRD-017 de lado posterior y en la parte frontal de placas GRG-380, del cual se bajó un individuo a precipitada carrera sin rumbo fijo logrando interceptarlo al otro lado de la calle donde se produjo el impacto del vehículo en la Av. De las Américas diagonal al Centro de Convenciones de Guayaquil, el cual responde a los nombres de JULIO XAVIER OLIVERIO CASTRO C.C. 0921003802 de 35 años de edad, el mismo que aparentemente venía cometiendo un robo a domicilio en la dirección antes indicada. De la misma manera se solicitó la colaboración de las unidades pertinente llegando al punto la unidad de UCM 2 al mando Cbos. Eduardo Darío Patiño Villón, el mismo que hace el fijamiento de los indicios que se encontraban en el interior del vehículo Hyundai Tucson color blanco encontrando los siguientes objetos: 01 teléfono celular marca LG color negro con IMEI digital 01282900342447800 encendido. 01 un placa metálica con leyenda que se lee “Ecuador”, “GRD-017”. 01 un objeto plástico color azul tipo radio Motorola. 01 teléfono celular marca IPRO color negro y verde con IMEI 352068090899010, 352068090849028 con chip de operadora Claro con serie 895930100069812968, con batería. 01 par de guantes de tela color blanco. 01 objeto metálico tipo pata de cabra de aproximadamente 65cm. 01 televisor color negro marca Rivera modelo RLED-DSG32CHD1000 con código de barras No. 8731000056392. 01 accesorio de vestir tipo gorra color azul con logotipos Adidas. 01 accesorio de vestir tipo sombrero color café. 01 funda de tela color rosado, conteniendo una caja plástica color azul con compartimientos plásticos transparentes con una etiqueta que se lee Rimax con código de barras 7705152034424 conteniendo: 16 pares de aretes color rosado; 21 manillas de diferentes colores; 5 pares de aretes color plateado; 3 unidades de aretes color dorado y plateado; 11 anillos de color dorado; 16 anillos color plateado; 1 cadena color dorado; 2 cadenas metálicas color plateado; 4 relojes: dos color dorado, un color plateado, un color blanco; 1 funda de tela conteniendo 6 manillas color plateado, 1 funda de tela conteniendo 3 manillas, 3 anillos dorados y plateados, 1 funda de tela conteniendo una manilla color dorado. De igual forma al realizarle un registro corporal al ciudadano JULIO XAVIER OLIVERIO CASTRO entres sus pertenencias personales se le encuentra: 01 teléfono celular marca Alcatel de color negro modelo One Touch 1052G con IMEI 014837001100113 con su respectiva batería, tapa posterior y chip de la operadora Claro de serie 895930100073255464. 01 billete de 20 dólares americanos con serie MG35487447B. 01 billete de 2 dólares americanos con serie E 05637092A. 01 billete de 1 dólar americano con serie E 40612643F. 01 billete de 1 dólar americano con serie F 65312811K. 01 billete de 1 dólar americano con serie F 34249283M. 01 billete de 1 dólar americano con serie K 92479709E. 01 credencial de la policía nacional perteneciente al Sr. JULIO XAVIER OLIVERIO CASTRO con C.C. 0921003802. 01 permiso de arma de la policía nacional perteneciente al Sr. JULIO XAVIER OLIVERIO CASTRO con C.C. 0921003802. 01 copia de permiso de arma de la policía nacional perteneciente al Sr. JULIO XAVIER OLIVERIO CASTRO con C.C. 0921003802. De igual forma al hoy aprehendido al solicitarle que justifique la legalidad y procedencia de los objetos y documentos respectivos del automotor supo manifestar que desconocía, ya que había sido contratado para conducir el vehículo antes en mención por un ciudadano conocido como el gato Terry alias El Patrón a quien lo había conocido en la Zona Rosa, de igual forma indicó que hace dos días alias El Patrón había salido en libertad de la cárcel en virtud que se había encontrado detenido en la ciudad de Machala por un caso similar. Posterior se tomó contacto con el Sr. Jaime David Arellano Kuhn con C.C. 0924361538 el mismo que es propietario del domicilio en la Alborada 5ta etapa Mz. CJ V.7 el cual había sido objeto de robo, por tal razón identificando una de las evidencias que se encontraba en el interior del automotor, para lo cual se le indicó que presentara la respectiva denuncia ante la autoridad competente. Así mismo se tomó contacto con el Sr. Cantos Palacios Marlon Michell manifestando que también el día sábado 14 de abril del 2018, habría sido objeto de robo de su domicilio aproximadamente a las 19h00 y el mismo que hace constar en la denuncia respectiva que un auto Tucson de color banco estuvo parqueado a las afueras de su casa sacando objetos del inmueble. Por tal motivo con todos estos antecedentes se avanzó hasta el Complejo Judicial Albán Borja en donde se toma contacto con el Sr. Ab. Darwin Muñoz Mora Fiscal de lo Penal del Guayas de la Unidad Especializada de Investigaciones de Flagrancia, quien luego de avocar y tener conocimiento de todo el procedimiento adoptado ordena la detención del ciudadano JULIO XAVIER OLIVERIO CASTRO. Cabe indicar que al momento de verificar el número de chasis KMHJM81BP6U304150 del vehículo antes en mención en el sistema informático SIIPNE 3W de la policía nacional de fecha 17/02/2018 refleja otro número de placas PDA-6136 reportado como robado, (SIC)…”.- Consta el comprobante de ingreso de vehículo No. GPJ1800582, en el que consta el vehículo tipo jeep marca Hyundai modelo Tucson GL GAA 4X2 T/A BHNDS6B 2624, color plateado de placas PDA6136.- Consta el comprobante de ingreso de evidencias No. 0495-C, en el que constan las evidencias descritas en el parte de aprehensión.- Consta la denuncia No. 010101818020441 presentada por el señor Ochoa Cabrera Juan Diego, quien en lo principal manifiesta: “…el día sábado 10 de febrero del 2018, entre las 22h30 yo le recogí a una amiga de nombres Andrea Echeverría, quien estaba acompañada de dos amigas más quienes decían llamarse Diana Vásquez y Mónica Vásquez, nos dirigimos a dar una vuelta por a Remigio Crespo compramos una botella de trago de Sandía, estuvimos andando por la remigio nos fuimos a Turi, estas chicas me comentaron que tienen una fábrica de zapatos en Gualaceo, calzado Vásquez que queda donde era la discoteca Las Juanas, de ahí me dirigí a Gualaceo me pararon los agentes de tránsito, llegue a Gualaceo estas señoritas compraron otra botella más, regresamos a Cuenca, pararon a comprar tabacos en la Av. Los Andes y Yanahurco, de ahí no recuerdo más, recobrando el conocimiento en la Y de Sayausi y la Vía al Cajas, esto entre las 02h00 a 03h00 recobrando la conciencia cuando me encontraba solo en este lugar golpeado en el rostro la pierna y en la espalda, y sin mis pertenencias personales como reloj, celular Samsung Galaxy J Pro 5, dinero en efectivo 750.00 dólares, documentos personales como cédula de ciudadanía, licencia de conducir, tarjetas de débito, certificado de votación y se habrían sustraído el vehículo marca Hyundai Tucson año de fabricación 2006, color plata de placas PDA6136, de propiedad de mi esposa Carmita Johana Vivar Andrade, como su licencia de conducir y matrícula del vehículo que se encontraba en el interior del mismo, (SIC)…”.- Consta la denuncia y versión libre y voluntaria presentada por el ciudadano Jaime David Arellano Kuhn, quien en lo principal manifiesta: “…el día 15 de abril del 2018, aproximadamente a las 15h30, me encontraba fuera de mi domicilio recibí una llamada de mi vecino Carlos Noriega indicándome que habían entrado a mi domicilio a robar, por lo que regresé a mi casa y pude darme cuenta que todas las puertas estaban forzadas y que se me habían llevado un plasma de 32 pulgadas marca Riviera, lo que me supo indicar mi vecino Carlos Noriega que también le habían forzado la puerta de su casa pero no pudieron entrar y que la Policía los había capturado frente al Centro de Convenciones en la Avenida de las Américas con las evidencias del robo, (SIC)…”.- Consta la denuncia presentada por el ciudadano Marlon Michell Cantos Palacios, quien en lo principal manifiesta: “…el día 14 de abril del presente año, aproximadamente 19h00, en circunstancias que recibí una llamada de un vecino del sector informándome que las puertas de mi domicilio estaban abiertas violentadas, noto que al pie de la puerta había un cuchillo y adentro todo desbaratado. Inmediatamente me dirigí a mi domicilio esto es en la Alborada quinta etapa Mz. CE villa 12 y al ingresar verifiqué que han forzado las cerraduras de 3 puertas y al verificar se robaron 2 televisores uno de 55 y otro de 60 pulgadas de marca LG y Samsung, un CPU de la computadora con información totalmente personal; un play station color rojo; un Ipad color plomo; un teclado; un auricular color negro; una laptop color blanca HP; 2 relojes uno marca Seiko y otro de marca Citycen; una cadena de oro de 14 kilates y con un digen de Dios de 18 kilates; un juego de perfumes Guess; 2 discos duros externos con información personal; un amplificador marca Boss con una caja Subwoofer marca Sony Xplod y 5000 dólares en efectivo en billetes de a 20. Así mismo, mi vecino me dijo que había un Tucson blanco antiguo fuera de la casa parqueados alcanzando a ver alrededor de 3 tipos sacando las cosas, (SIC)…”.- Consta el informe pericial de identificación de grabados y marcas seriales No. DCG51801239, suscrito por Sargento Segundo de Policía César Ganan Paredes, en cuyas conclusiones indica: “…la serie G4GC5415266, que se encuentra grabada sobre el motos del vehículo analizado, SI corresponde a una marca serial original”; “la serie KMHJM81BP6U304150 que se encuentra grabada sobre el chasis del vehículo analizado, SI corresponde a una marca serial original”; y “continuando con la inspección física sobre la superficie de la carrocería (chasis), se localizó una plaquilla metálica en la cual se encuentra grabada la serie de chasis KMHJM81BP6U304150, elemento que presenta características de tipo original, cabe indicar que dicha plaquilla es un elemento ajeno a la estructura propia del compacto (chasis), la misma que pudo o puede ser reemplazada o manipulada con relativa facilidad”.- Consta el informe pericial de reconocimiento del lugar de los hechos No. 407-2018, suscrito por Cbop. de Policía Cristian Macay Cerezo, en cuyas conclusiones indica: “…el lugar motivo del reconocimiento constante al parte de aprehensión de fecha 15 de abril del 2018, en el cual dan a conocer de la aprehensión del procesado JULIO XAVIER OLIVERIO CASTRO, el lugar del hecho si existe y se encuentra ubicado sector norte de la ciudad de Guayaquil, esto es en el sector Alborada quinta etapa Mz CF Cazaderos y 2 Paseo 17 y la aprehensión a la altura según lo manifestado por el señor aprehensor Sgos. Morejón Gómez Leoncio, se la realizó a la avenida América a la altura de la empresa Servientrega…”.- Consta la versión libre y voluntaria del agente aprehensor Rodríguez Choez Jean Carlos, quien en lo principal se ratifica en el contenido íntegro del parte de aprehensión; en razón de aquello, conforme a los artículos 76.6, 82, 168 y 169 de la Constitución de la República, artículos 635, 636, 637, 638, 640, 621 y 622 del Código Orgánico Integral Penal, y el artículo 225 numeral 5 del código orgánico de la función judicial, el suscrito Juez de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA,” DICTA SENTENCIA DECLARATORIA DE CULPABILIDAD EN CONTRA DE JULIO XAVIER OLIVERIO CASTRO, de 35 años de edad, de nacionalidad ecuatoriano, de estado civil soltero, con cédula de ciudadanía No. 0921003802; en calidad de AUTOR de conformidad con el Art. 42 numeral 1 literal a) del COIP, por el delito de ROBO, tipificado y reprimido en el Art. 189 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal, y SE LE IMPONE LA PENA DE VEINTICUATRO MESES DE PRIVACIÓN DE LIBERTAD, en razón del procedimiento abreviado que se ha aplicado, debiéndosele restar el tiempo que ha estado detenido por esta misma causa.- Se le impone el pago de la MULTA DE DOCE SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL, en virtud de lo que dispone el Art. 70 numeral 8 del Código Orgánico Integral Penal, la misma que deberá ser depositada en el Banco del Pacífico en la Cuenta Corriente No. 750006-8, a nombre de la DIRECCIÓN PROVINCIAL DEL CONSEJO DE LA JUDICATURA-GUAYAS.- Se fija el monto de UNO Y MEDIO SALARIO BÁSICO UNIFICADO DEL TRABAJADOR EN GENERAL como reparación integral a favor de la víctima.- Actúe la Ab. Erika Gómez Gavica, como Secretaria de esta Unidad Judicial.- Léase, notifíquese y ofíciese.- 