EXTRACTO DE AUDIENCIA
Identificación del órgano jurisdiccional:

Órgano Jurisdiccional: Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes del Cantón Guayaquil 

Juez/Jueza/Jueces:  Abogado IVAN RAMIRO TIRSIO MUÑOZ

Nombre del Secretario/a: Abogada  DIANA COBEÑA LOPEZ 

Número de Proceso: 09281-2019-03552

Lugar y Fecha de Realización: Guayaquil, 23  de Agosto  del 2019	
Hora de Inicio: 11h43

Presunta Infracción: PORTE DE ARMA DE FUEGO

Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de Audiencia:

Audiencia de Calificación de Flagrancia: (     )
Audiencia de Formulación de Cargos: (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio:  (    )
Audiencia de Juicio: (      )
Audiencia de Juzgamiento:  ( X )
Audiencia de Sustitución de Medidas:  (    )
Audiencia de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Acuerdos Reparatorios:  (    )
Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva: (    )
Audiencia de Procedimiento Abreviado:  (  )
Audiencia de Procedimiento Simplificado: (    )
Audiencia de Legalidad de Detención: (    )
Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: (    )
Audiencia de Apelación de Medidas Cautelares:  (    )
Otro: REINSTALACIÓN PROCEDIMIENTO DIRECTO

Intervinientes en la Audiencia:
Nombre del Fiscal:	Casilla Judicial y correo electrónico:
AB.  FABRICIO NEIRA 	3130

Nombre del Ofendido/ Acusador Particular:	Nombre del Abogado Patrocinador:	Casilla Judicial y correo electrónico:
		
		
Procesado/s:	Nombre del Defensor: 	Casilla Judicial y correo electrónico:
SORIANO MORA JORGE VICENTE	AB.TORRES VITERI WESTHER BISMARK	websterb332@hotmail.com 
 		
		 

Peritos:	 Traductores o intérpretes:
	
	

Prueba documental del Procesado:	 Prueba documental de Fiscalía:	 Prueba documental del Acusador Particular:
		
		
	
Actuaciones:
Actuaciones del Procesado:
Medidas Sustitutivas:  		( no  )   
Solicita Pericia:  	               	( no )   
Vicios de Procedibilidad:                	(  no )   
Vicios de Competencia Territorial: 	( no  )   
Existen Vicios Procesales:              ( no  )   
Solicita Procedimiento Abreviado:  	( no  )   
Solicita Acuerdo Reparatorio: 	( no  )   
Otro (Especifique)

La defensa sí tiene acotación que decir del parte ya que dentro del mismo no menciona los permisos para portar el arma que tenía mi defendido.
ETAPA DE PRUEBA la defensa interroga al Testigo de Fiscalía Agente aprehensor LITARDO GARCIA BYRON, DP) ud. le dijo al sr. Fiscal que formó parte del operativo? R) Sí. DP) ¿Ud. Acaba de decir que mi representado era quien portaba el arma?. R)  Él lo tenía en el chaleco a la altura del estómago. DP) ¿El señor Soriano se encontraba uniformado con buzo azul y pantalón negro con una escarapela?. R) Sí andaba vestido así, no recuerdo qué decía la escarapela. DP) usted fue la persona que recibió esta credencial? R)  no, fue mi cabo Salazar. DP) es decir que ud. Nunca vio que dice permiso para vigilancia móvil? R) yo no revisé. DP) mi defendido ese día también presentó un documento blanco que estaba emplasticado, eso era un salvoconducto que la compañía da para que sus empleados puedan movilizarse, usted vio ese documento? R) No. DP) Sabe si su compañero Santillán lo vio? R) No.
PRUEBA DOCUMENTAL.- Nombramiento de Gerente General de la Cía. Vielarec, Permiso del comando conjunto de las fuerzas armadas, resolución 1323 acuerdo ministerial en que el comando conjunto de las fuerzas armadas otorga el permiso a la Compañía Vielarec, una copia de consulta del sistema de compañías de seguridad privada en que consta que el sr. SORIANO MORA JORGE VICENTE es guardia de seguridad de la Compañía Vielarec, informe escrito de la actividad de su empleado SORIANO MORA JORGE VICENTE, la ruta que hizo el ciudadano ese día, registro de control de armas, con copia del permiso otorgado por el Comando Conjunto de las Fuerzas Armadas, el original lo tiene la Fiscalía, liquidación individual como trabajador de la Compañía Vielarec, contrato indefinido de trabajo a favor de SORIANO MORA JORGE VICENTE emitido por la Compañía Vielarec, certificado de curso al que estuvo asistiendo mi representado, certificado del iess afiliación.

Testigo de la defensa SORIANO MORA JORGE VICENTE, menciona que tiene 53 años y que su ocupación es agente de seguridad, tiene 25 años trabajando en seguridad, en Vielarec va a cumplir cuatro años. DP) es cierto que es guardia de seguridad?  R) sí. DP) mencione qué pasó el día de su detención? R) antes de llegar a la perimetral iba arreglando unas hojas, me dice el chofer la policía, le digo adonde adelante, el policía le pidió la cédula al chofer, revisó la cédula con el celular, cuando me dice que le dé mi cédula el policía se la di, me preguntó si tengo permiso y le di la credencial, andábamos dando rondas por la farmacia 911. DP) cuál de los agentes hacía de jefe del operativo? R) los policías eran jóvenes pero había uno que le decían mi Cabo él fue quien pidió los documentos. DP) en el momento que el cabo Santillán le pidió que le muestre permiso qué le mostró usted? R) la credencial, el permiso y el salvoconducto. 

Testigo de la defensa PALMA VERA WILMER ALFREDO, refiere que labora siete años en la compañía Vielarec, y que ha realizado el curso 120 horas, que todo personal de seguridad debe hacer. DP) ud. Recuerda el dia 28 de julio que sucedieron los eventos? R) el día domingo de tarde me notificaron que el personal que presta servicio había sido retenido por chequeo de rutina por la Policía Nacional, habían tenido un inconveniente. DP) ese día estaba prestando servicio para la compañía Gettareq en que consiste? R) dar rondas a la farmacia 911. DP) el permiso que cargaban es para lugar fijo o móvil? R) móvil. DP) el día de los sucesos mi defendido cargaba un arma con su respectivo permiso móvil? R) sí, con su respectivo permiso móvil.

ALEGATO DE CLAUSURA.- habiendo escuchado el alegato de clausura del sr. Fiscal, esta defensa está de acuerdo en que no hay nexo causal, solicito dicte a favor de mi defendido sentencia ratificatoria del estado de inocencia, se suspenda las medidas cautelares, se devuelva las evidencia que se encuentra en la Bodega de la Policía Judicial que son arma de fuego, y el carro en el momento que ud. lo disponga se presentará los documentos para que se lleve a efecto la devolución.

Actuaciones de la Fiscalía
Acusa:  				(   )
Solicita Prisión Preventiva:     	(  )
Solicita Pericia:  			(    )
Dictamen Acusatorio:  		(      )
Dictamen Abstentivo: 		(    )
Acepta Procedimiento Abreviado:  	(    )
Solicita Procedimiento Simplificado: (    )
Acepta Acuerdo Reparatorio: 	(    )
Solicita Medidas Cautelares reales:  (    )
Solicita Medidas Cautelares Personales: (    )
Otro (Especifique) 

ETAPA DE PRUEBA, Testigo de Fiscalía Agente aprehensor LITARDO GARCIA BYRON, quien menciona que tiene en la policía cinco años once meses, está asignado en grupo de operaciones motorizadas del distrito pascuales. 
El fiscal pone a la vista de la defensa el parte de aprehensión para ver si tiene alguna acotación, por principio de contradicción.
El fiscal interroga a su testigo LITARDO GARCIA BYRON, FP) de manera breve hágale conocer al señor juez cual es el procedimiento que adoptó el día del hecho          R) nos encontrábamos en circulación normal, hicimos operativo, se paró la marcha de la camioneta, se vio que el señor se encontraba con chaleco y arma de fuego, se le solicitó la documentación, pero no la tenía. Mi cabo Rodriguez verificó que el señor no poseía permiso y no se encuentra acreditado como guardia de seguridad.  FP) que les llamó la atención de la camioneta? R) Estaba totalmente polarizado. FP) hubo alguna oposición para el procedimiento o colaboraron? R) lo único es que el señor estaba un poquito apurado. FP) qué novedad encontró? R) un arma de fuego a la altura del estómago. FP) en el momento de los hechos le presentaron algún tipo de documentación? R) Sí una credencial. FP) usted visualizó el documento al momento del procedimiento? R) presentó dos de esas y una hojita. FP) de sus compañeros quien solicitó la documentación de las armas? R) mi cabo Santillán. FP) sabe usted por qué no vino a la audiencia su compañero Santillán? R) porque hay un amotinamiento en la penitenciaria. FP) al momento que ustedes toman contacto con los compañeros que revisan el COSP, ellos les alertan a ustedes, puso un documento reporte de dicho sistema en el parte de aprehensión? R) No.
Prueba documental.- Parte policial de aprehensión, para complementar el informe de reconocimiento de evidencias y pericia balística que presenté la audiencia anterior.

El fiscal interroga al Testigo de la defensa SORIANO MORA JORGE VICENTE. FP) Al momento del operativo policial vio una actitud extraña  de parte de los policías. R) a veces nosotros dudamos de que en realidad sean policías o disfrazados, pero de ahí nos dimos cuenta que sí tenían motos policiales. FP) anteriormente han pasado operativos policiales. R) Sí, presentando la misma documentación. FP) cuanto tiempo duró ese operativo hasta que lo trajeron a cuartel modelo? R) como dos horas. FP) ud. Se comunicó con la compañía? R) sí le reporte al sr. Palma. 

ALEGATO DE CLAUSURA.- He escuchado con suma atención los testimonios, en mi experiencia ya he conocido casos de esta naturaleza,  el señor SORIANO MORA JORGE VICENTE no es un delincuente, más bien es un protector. Si bien es cierto los agentes policiales estaban cumpliendo su trabajo, al darse cuenta que se trataba de una compañía de seguridad piden los permisos respectivos. La página web que consulta la policía es sobre el curso de las 120 horas. Nos encontramos frente a un señor trabajador, él consta enrolado en la compañía, afiliado al IESS y ha trabajado muchos años como guardia de seguridad. El arma ha sido peritada, esta apta para producir disparos, por ser para seguridad. Con absoluta objetividad no se ha podido comprobar nexo causal, el sr. Guardia de seguridad tenía permiso para portar el arma. La fiscalía se abstiene de acusar al ciudadano SORIANO MORA JORGE VICENTE.

Actuaciones del Acusador Particular:	
Solicita conversión de la acción: 	(   )
Solicita prisión preventiva:		(  )
Solicita se condene al pago de daños y perjuicios:		(   )
Otro (Especifique)

RESOLUCIÓN DEL JUEZ: Consideraciones  y Fundamentos: PRIMERO.- Este Juzgador observa que en la tramitación de la causa, no se aprecia vulneración de las garantías del derecho constitucional al debido proceso, por lo que se declara su validez; SEGUNDO.- De  conformidad  con  lo establecido en los artículos 398, 399, 404  numeral 1, y  640 todos del COIP; en concordancia con el numeral 2 del artículo 221 del Código Orgánico de la Función Judicial, este juzgador, es el competente para conocer y sustanciar el procedimiento directo; dictar la resolución que corresponde en Derecho; TERCERO.- La Constitución de la República establece que la  sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, como lo disponen los artículos 168 y 169 de la C.R.E. Este juzgador, para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, y Tratados Internacionales; CUARTO, el juez hace pregunta aclaratoria al testigo de fiscalía Agente aprehensor LITARDO GARCIA BYRON, la defensa le preguntó cómo se identificó el procesado, y usted respondió como guardia de seguridad, el agente responde que en ese momento se identificó como guardia de seguridad y sacó la credencial, sino que el policía Luis Rodriguez verificó en el sistema COSP y no se encuentra como guardia de seguridad. El juez pregunta me puede decir qué es el COSP? Responde Control de Operaciones de Seguridad Pública. El juez hace pregunta aclaratoria al testigo de la defensa PALMA VERA WILMER ALFREDO qué documentos debe de tener un guardia de seguridad para portar un arma dando las rondas de seguridad que estaban haciendo? Responde para portar arma debe de tener permiso del arma con estatus de seguridad móvil para que esa arma pueda movilizarse de un lugar a otro, además el salvoconducto, que refiere el nombre de quien va a portar el arma, la función que va a hacer y las características del arma. QUINTO.- De acuerdo con el art. 609 del COIP, si no hay acusación fiscal no hay juicio, y por haberse abstenido de acusar el fiscal dentro de esta audiencia, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, ratifico el estado de inocencia del ciudadano SORIANO MORA JORGE VICENTE, revocando las medidas cautelares que pesan en su contra para lo cual ofíciese a Migración. Dispongo que el sr. Fiscal oficie para que sean sancionados los agentes policiales Santillan y Chávez, quienes por segunda ocasión no concurrieron a la audiencia. Para retirar el arma tiene que presentar la petición de la gerente de la Compañía ante este juzgador, la sentencia debidamente motivada le llegará a sus respectivos domicilios judiciales.

RAZON: El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por la/el Secretario/a del/de la Unidad Judicial De Garantías Penales Con Competencia En Delitos Flagrantes De Guayaquil, Provincia Del Guayas, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto de su notificación escrita en las casillas judiciales que las partes procesales han señalado para tal efecto.
Hora de Finalización: 13h06

RAZON: En fiel cumplimiento de lo dispuesto en el numeral 7 del art. 6 de la Resolución No. 133-2014 del Pleno del Consejo de la Judicatura, de fecha 05 de agosto del 2014; siento como tal que la presente audiencia fue grabada, de conformidad con lo dispuesto en la resolución antes mencionada, habiendo entregado al señor Fiscal una copia de la misma.- Lo Certifico.- Ab Diana Cobeña López.- Secretaria encargada de la Unidad Judicial de Garantías Penales con competencia en Delitos Flagrantes del Guayas mediante Acción de Personal AP-12854-DP09-2019-JM, de fecha 23 de Agosto del 2019.- 

ABG. DIANA COBEÑA LÓPEZ
SECRETARIA (E)