Guayaquil, lunes 23 de septiembre del 2019, las 13h44, VISTOS: Habiéndose realizado la Audiencia de Procedimiento Directo, acto en el que los sujetos procesales quedaron debida y legalmente notificados de mi resolución de forma oral, la audiencia celebrada en la ciudad de Guayaquil, el día 23 de agosto del 2019, a las 11h45, el infrascrito Juez de Garantías Penales de la Unidad Judicial con Competencia en Delitos Flagrantes, abogado Iván Tirsio Muñoz, y la secretaria de la Unidad Judicial abogada Laura Pozo Salazar, quien constató la presencia de los sujetos procesales convocados para la audiencia, estuvo presente la Fiscal del Guayas, abogada Fabricio Neira y el defensor particular abogado Westher Torres en defensa del procesado SORIANO MORA JORGE VICENTE,  la audiencia de juzgamiento de Procedimiento Directo, se instaló el 8 de agosto del 2019, a las 11h35, la misma que se suspendió  a petición de la fiscalía. La causa se inició en la audiencia de calificación de flagrancia y formulación de cargos realizada el 29 de julio  del 2019, a las 11h35, en la que este juzgador calificó de legal la aprehensión del ciudadano, notifique la imputación que realizó la Fiscalía General del Estado, por el presunto delito de PORTE DE ARMA conducta que se encuentra tipificado en el inciso segundo del artículo 360 del Código Orgánico Integral Penal, disponiendo la analizando la petición de prisión preventiva solicitada por la fiscalía, por considerar la necesidad de la prisión preventiva y que una medida diferente no asegura la comparecencia del procesado a la audiencia de juzgamiento, y tomando en cuenta la motivación de la fiscalía que señalo los numerales del artículo 534 Ibídem, se dispuso la prisión preventiva del referido procesado. El juzgador analizó la imputación realizada por la fiscalía y de acuerdo a lo dispuesto en el artículo 640 del Código Orgánico Integral Penal, dispuso que la causa se sustancie mediante Procedimiento Directo. Para resolver se considera que es deber del Estado es respetar y hacer respetar los derechos de los ciudadanos, el respeto de los derechos y garantías constitucionales, así como los derechos establecidos en los instrumentos internacionales y en los tratados ratificados por el Ecuador, versen sobre derechos humanos, que son plenamente justiciables, como el de las Garantías Judiciales determinadas en el artículo 8 de la Convención Americana Sobre derechos Humanos (Pacto de San José); que se garantice la tutela judicial efectiva el debido proceso dentro del proceso penal; a ser juzgado por un juez competente, a impugnar las decisiones judiciales. La seguridad jurídica que tiene una de sus expresiones en la legalidad; que la potestad de administrar justicia a través de los órganos de la Función Judicial; que el proceso penal es un medio para la realización de la justicia que debe atender a principios fundamentales determinados en la Constitución y las leyes; y, que las resoluciones deben ser motivadas. El Código Orgánico de la Función Judicial establece principios rectores y disposiciones fundamentales, que el juzgador debe aplicar en sus resoluciones, como la supremacía constitucional; de aplicabilidad directa e inmediata de la constitución; además aplicas los principios de legalidad, competencia, independencia, imparcialidad, dispositivo, inmediación celeridad dentro del proceso penal. Para resolver se realizan las siguientes consideraciones: PRIMERO.- El suscrito Juez abogado Iván Tirsio Muñoz es competente para el conocimiento de la presente causa, como lo dispone el numeral 3 del artículo 640 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con lo establecido en los artículos 398, 404  numeral 3 todos del Código Orgánico Integral Penal; el artículo 224 y 225 del Código Orgánico de la Función Judicial; así como la resolución 205-2013 del Consejo de la Judicatura; lo dispuesto en el artículo 167 Constitución de la República; atendiendo lo constante en el artículo 8 de la Convención Interamericana sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica); SEGUNDO.- En el conocimiento y en la sustanciación de la presente causa no se han omitido solemnidades sustanciales de procedibilidad, cuestiones prejudiciales, de competencia y de procedimiento que puedan afectar la validez del proceso; no existe violación de sus derechos constitucionales, cumpliendo con la tutela judicial y el debido proceso, establecidos en el artículo 75 y 76 de la Constitución de la República del Ecuador, razón por la cual, declaró valido todo lo actuado hasta este momento procesal; TERCERO.- IDENTIDAD DEL PROCESADO: el ciudadano SORIANO MORA JORGE VICENTE con número de cédula de ciudadanía 0911046563 de nacionalidad ecuatoriana, de 53 años de edad, estado civil soltero, de ocupación guardia de Seguridad, con domicilio en la calles oriente y la 46 de la ciudad de Guayaquil, actualmente con medidas cautelares diferentes a la prisión preventiva; CUARTO.- En la audiencia única de Procedimiento Directo, se concentran todas las etapas del proceso penal; cumpliendo con lo dispuesto en el art. 640 del COIP., en tal virtud se practicaron las siguientes etapas: 4.1 Alegato de apertura Fiscal: se inicia con el parte de aprehensión de fecha 28 de julio de 2019 a las 16h15, en las calles 28 y Rocafuerte cuando realizan un control de policías detiene el vehículo  de placas GRQ0808 que se lee empresa de seguridad, que era conducido por el ciudadano SALVATIERRA WILBER y estaba en el interior SORIANO dijeron que eran trabajadores de una empresa a SORIANO JORGE portaba un arma de fuego,  y no entrego el porte de arma de fuego, procedieron con la aprehensión por el delito de porte de arma que se encontraron  en el art. 360 del COIP  por no estar autorizado. 4.2 Alegato de apertura de la defensa:  El día domingo 28 de julio de 2019 a las 8h30 se presenta a la compañía VIELAREC al jefe PALMA le da la orden que cumpla con el turno, SORIANO se dirige en la compañía  VIELAREC y lo acompañe SALVATIERRA en un vehículo de la compañía y hagan un recorrido de supervisión de los almacenes  del farmacia 911 debe dar un reporte cuando circulaba de pascuales, salen de ¿un operativo donde les hacen detener la paran y le piden que se identifique se bajan de camioneta y SORIANO portaba una pistola en el cinto le pido que presente el permiso del arma y el salvo conducto, el opuso resistencia es custodia, cuando le entregan el salvo conducto el llama al departamento COST de la policía que hace la revisión de la empresa de seguridad, el salvo conducto esta caducado y que el permiso del arma no es un permiso móvil, para transportar el arma, lo detienen y lo trasladan al Cuartel Modelo y lo aprehende SORIANO es inocente, si bien es cierto que porta el arma les presento el permiso y salvo conducto en ningún momento cometió el delito de porte de arma. 4.3 Etapa de Prueba: 4.3.1.- Acuerdo Probatorio: En la etapa probatoria los sujetos procesales llegaron al siguiente acuerdo probatorio: Copia del informe pericial balístico No. SNCMLCF-LCCF-Z8-2019-BAL-0836-PER, elaborada por el perito policía Walter Galarza chacon, realiza la pericia a un arma tipo pistola  marca Pietro Beretta con serie 169237MC, calibre 9  MM con 8 cartuchos sin percutir calibre 9 MM, a la que  adjunta laminas fotográficas,  en sus conclusiones refiere: que el arma está en regular estado de conservación,  el arma de fuego fue utilizada antes de su última limpieza y es apta para producir disparos; Copia certificada del informe pericial de reconocimiento de evidencias Nro. DCGIN1904284, elaborado por el policía  perito Milton Yachimba, en la que se detallan las evidencias, que son: un arma tipo pistola  marca Pietro Beretta con serie 169237MC, calibre 9  MM con 8 cartuchos sin percutir calibre 9 MM y 2 chalecos de protección balística,  las mismas que constan en el parte de aprehensión, al mismo le adjunta varias laminas fotográficas de las evidencias; 4.3.2.- Prueba de la Fiscalía: La fiscalía practicó las siguientes pruebas: Prueba testimonial:  Testimonio del ciudadano MENESES CEDEÑO JULISA , de 44 edad, gerente de la empresa VIELAREC cia, 2 años los álamos manzana K villa 8, bajo juramento dijo: PF) conoce a SORIANO MORA JORGE VICENTE R) es colaborador desde el años 2015 PF) par que empresa da seguridad R) GETTAREQ S.A. farmacia 911 PF) el 27 de agostos estaba en funciones R) si estaba custodiando al personas de 911 PF) ese permiso es de su empresa R) si, PF) corresponde a R) hay un error en la copia que tiene. PD) Es gente de la empresa VIELAREC R) Si soy gerente es una empresa de seguida privada PD) dentro de este persona esta SORIANO MORA r) SI el es guardia de custodia PD) tiene contrato con GETTAREQ S.A. R) Si de GETTAREQ S.A con VIALAREC  y el contrato del trabajo de SORIANO MORA. PJ) Acláreme tiene permiso y de ser usado R) cuando los guardias va a custodia el permiso móvil que el arma está legalizada debe de contar con el salvo conducta con la empresa  PJ) Acláreme cual es el procedimiento para dar un arma del rastrillo de la empresa R) el jefe de operaciones Wilmer Palma. Testimonio del ciudadano SALVATIERRA APRAEZ WILBER ROGER, de 48 edad, de ocupación chofer profesional de la empresa GETTAREQ S.A., 3 años, en la vía Daule km 12 bodegas , bajo juramento dijo;  PF) Donde estaba el 28 de julio de R) estábamos haciendo ronda supervisando las farmacias estaba con el guardia de la compañía VIELAREC PF) que paso con los policías a las 16h15 R) nos detuvieron, me pidieron la cedula pidieron el Salvo Conducto y la credencial le dimos los papeles que no había anomalía entrega los documentos le dijo que nos llevan al UVC PF) quien tenía el arma R) SORIANO MORA JORGE PF) vio que  entrego permiso R) SORIANO entrego su cédula su papeles y un salvo conducta del arma que el portaba PF) hubo alguna negativa o resistencia de SORIANO R) no PF) Soriano se molestó con los policías R) no PF) Lo revisaron R) si el policía me pidió la cedula no me registraron yo era chofer PF) registraron el vehículo R) no. PD) el 28 de julio por donde andaba R) estábamos recorriendo por Pascuales veníamos de la Aurora PD) En el momento que se encuentran ustedes a que altura estaba R) en la vía de Pascuales estaban los policías PF) que le pidieron al guardia R) el pidieron su celular  y el salvo conducta para portar el arma  PF) entrego la documentación R) entrego la documentación  el guardia me dijo que. PJ) acláreme de quien es el vehículo R) yo conduzco y el VIELAREC da el guardia PJ) Acláreme que documentación entregó SORIANO R) la cedula la credencia y un salvoconducto que tiene para portar el arma un documento emplasticado. Testimonio del ciudadano LITARDO GARCIA BYRON SILVESTRE, de ocupación policía con 5 años en la institución, asignado en operaciones de Pascuales 3 años, bajo juramento dijo: PF) Cual es el procedimiento R) estábamos en circulación normal las 3 motocicleta estaba al mando Santillán a la altura de la parada de la línea  63 se para la marcha de la camioneta, se verifica los documentos estaba con chaleco y arma de fuego se pidió la documentación en el momento no le presento la documentación a mi clase se llamó el personas COST llegando RODRIGUEZ no tiene permiso y no está acreditado como guarda de seguridad, PF) Que les llamo la atención R)  tenía vidrios oscuros se paró la marcha SORIANO se identificó PF) colaboraron R) estaba apurado PF) que evidencia encontró en poder de los ciudadano R) SANTILLAN les ve un arma de fuego PF) pidieron permiso R) si se solicitó, PF) presentaron documentación R) una credencial PF) la credencial que se presentó R) fue Santillán quien verifico si vi que presento documentos y no estaba identificando PF) el documento que le pongo a la visto lo observó R) le presento 2 credenciales y una hojita PF) con quien estaba R) SANTILLAN DANY  y CHAVEZ JORGE PF) quien solicito la documentación R) SANTILLAN PF) que paso R) avanzamos a flagrancia hacer conocer al fiscal PF) porque no están los otros policías R) por una problema en la cárcel PF) que es el COST R) controles de operaciones de servidores públicos solo para la policía son la unidad para ese tipo de procedimiento se los llamo para verificar la documentación PF) los del COST le dan la alerta R) el ingreso al internet cualquier puede ingresar PF) emitió un reporte para soporte del parte R) no. PD) Usted participó R) si PD) SORIANO es la persona que cargaba el arma R) a la altura del estómago PD) SORIANO como se identificó R) Como guardia de seguridad PD) se bajaron del vehículo  SORIANO MORA estaba uniformado R) si estaba uniformado PD) Cuando le pidieron la identificación solicitó el permiso del arma R) no la recibió fue SANTILLAN quien reviso los documentos PD) presento un documento emplasticado era un salvo conducto  usted lo vio r) no me percate de eso, no.  PJ) Acláreme el parte dice que no se acredito como guardia R) llegaron los del COST y LUIS RODRIGUEZ verifico en el sistema que el señor no está acreditado como guardia porque no realizaron los cursos PJ) Acláreme  usted sabe qué sistema es ese R) no Prueba Documental.- Copia certificada del parte de aprehensión Nro. 201907290314550413 en el que se relatan las circunstancias de la aprehensión del procesado SORIANO MORA JORGE VICENTE, en el mismo refiere las evidencias un arma tipo pistola  marca Pietro Beretta con serie 169237MC, calibre 9  MM con 8 cartuchos sin percutir calibre 9 MM que fueron ingresadas con la respectiva cadena de custodia, está suscrito por el agente aprehensor Wilmer Zambrano y otros. 4.3.3.- Prueba de la Defensa: La defensa practicó las siguientes pruebas: Prueba testimonial: Testimonio del ciudadano SORIANO MORA JORGE VICENTE, de 53 años de edad, de ocupación agente de seguridad, 25 años, y 4 en la empresa. PD) Que paso el 28 de julio de 2019 R)  nosotros llegamos a PASCUALES hay 2 farmacias 911 salimos para continuar, antes de llegar a la perimetral el chofer me dice la policía nos paran de van por el lado del chofer y le piden la cedula saco el teléfono y verificaba dijo que somos de la farmacia 911 pasando ronda pregunto si tenía arma, le di la cedula,  el permiso móvil de la pistola PD) cuantos policías R) 3 policías, cabo pidió los documentos PD) el policía Santillán que muestre el permiso del arma R) le mostré el permiso, mi credencial y un salvo conducta que la entrega la empresa PD) El arma que usted portaba R) es una PIETRO BERETTA pertenece a la compañía VIELAREC PF) el permiso R) es para vigilancia móvil. PF)vio algo inusual de los policías R) nos quedamos dentro del carro, están las motos identificamos  y cargamos armas esperamos PF) es primera vez que le hacen operativo R) nos hacen 4 operativos diarios, no nos detienen una vez en salitre y el chofer le dice ando con un guardia PF) le presentaron la consulta R) usted no está, no consta la base del ministerio del interior y nunca la policía me cogió, PF) cuanto tiempo duro el procedimiento R) 2 horas me comunique con PALMA y APOLO para que me diga con que chofer vamos a ir PF) PALMA llego al lugar y hablo con los policías R) si. Testimonio del ciudadano PALMA VERA WILMER ALFREDO, de 46 años de edad, de ocupación Jefe de seguridad, VIELAREC 7 años,  cumple con el curso de 120 horas, bajo juramento dijo. PD) que hace R) organizó y dirijo las operaciones de la compañía VIELAREC PD) comente los hechos de la aprehensión de SORIANO R) EL  domingo en horas de la tarde en uno de los recorrido para la compañía GETAREQ fue detenido en chequeo de rutina por la policía nacional, PD) El permiso de porte de arma R) el permiso de arma es de característica móvil PD) Que requisito le exigen al guardia de seguridad R) Se presenta al puesto de trabajo dónde presta su servicio de acuerdo a la función le asigna el armamento, PD) SORIANAO cargaba el arma con los permiso R) Si. PJ) Acláreme cuales son los documentos que tiene que portar un guardia móvil R)  EL permiso del arma con es estado móvil, y un salvo conducto PJ) Acláreme SALVOCUNDUCTO R) esta los datos del guardia y las funciones PJ) Acláreme SORIANO tenía el salvo conducto R) si Prueba documental: El nombramiento de la ciudadana LIDICE CARMEN AVELLAN FIGUEREDO en calidad de  gerente; Copia notariada del Contrato de prestación de servicios de vigilancia armada, seguridad y Guardianía contrató suscrito entra la empresa VIELAREC CIA LTDA. y GETTARED S.A. firman sus representantes legales por la empresa VIELAREC  LIDICE CARMEN AVELLAN FIGUEREDO y por la empresa GETTARED S.A ANA MARÍA MEJIA RODRIGUEZ. Copia del contrato de trabajo del ciudadano SORIANO MORA JORGE VICENTE como guardia de seguridad;  Autorización que hace LIDICE CARMEN AVELLAN FIGUEREDO como gerente autorizando a SORIANO MORA JORGE VICENTE portar un arma de fuego  un arma tipo pistola  marca Pietro Beretta con serie 169237MC, calibre 9  MM, cuyo permiso es 000359045, permiso otorgado por el Comando Conjunto de las Fuerzas Armadas.  Solicitud de trámite del Departamento de Control de Armas del Comando Conjunto de las Fuerzas Armadas Guayas,  refiere la empresa VIELAREC CIA LTDA. en la que se detalla las armas de fuego, Marca, calibre,  serie, en la que consta la pistola calibre 9 MM que consta como evidencia de este proceso. Copia del Registro Mercantil de Guayaquil, refiere a CARMEN JULISSA MENESES CEDEÑO como gerente a la empresa  VIELAREC CIA LTDA. Copia de la escritura de la constitución de la compañía VIELAREC CIA LTDA. Copia del Registro Mercantil de Guayaquil, refiere a LIDICE CARMEN AVELLAN FIGUEREDO como gerente a la empresa  VIELAREC CIA LTDA. Copia del Registro Único de Contribuyente de la empresa  VIELAREC CIA LTDA  cuya actividad económica es  prestación de servicios complementarios de Seguridad. La resolución 1323 de la Directora de regulación y Control de Servicios de seguridad privada en la que otorga el permiso a la compañía  VIELAREC como compañía de vigilancia privada Una copia de la consulta de seguridad privada en al que consta que SORIANO MORA JORGE VICENTE es guardia de seguridad. La ruta que soriano hizo el día domingo dueña de la farmacia 911; El registro de control de ARMAS con serie número a favor de compañía VIELAREC con una copia del Comando conjunto de las fuerzas armadas; Reportes de apgo mensual trabajo a favor de  SORIANO MORA JORGE VICENTE como trabajador de la compañía VIELAREC; Reporte de la empresa CAPASEGURO que SORIANO MORA JORGE estaba asistiendo para su preparación. 5. Los Alegatos De Clausura: De conformidad al artículo 618 del Código Orgánico Integral Penal, realizaron sus intervenciones los sujetos procesales: 5.1 Alegato de Clausura de la Fiscalía.- Escuche con suma atención la carga de la prueba si bien es cierto como fiscal no es la primera vez conocer estos casos fue con otra empresa de seguridad presenta el permiso y la credencial no recuerdo el salvo conducto, son 3 aspectos SORIANO no representa un peligro para la sociedad, se presentó basta documentación es la misma documentación del expediente judicial al servicio del proceso presento los permisos materia del proceso si bien es cierto al cumplir con su trabajo con todo el basamento jurídico que les permite el reglamento interno de la COASCOT para cumplir con el trabajo para cumplir con el registro los policías toman contacto tiene los documentos para estar seguro de aquello para que verifique en el sistema COST que el PALMA que se trata de un curso para continuar para guardia de seguridad y esta el certificado sin embargo es un persona que trabajo 25 años como guardia de seguridad como afiliado de la misma compañía representa una empresa de seguridad, compañero fiscal al momento de la flagrancia pudo constato con consta en el expediente, que ha pasado cuando trae los guardias de seguridad que presenten los permiso considero que se pudo establecer la materialidad de la infracción es para una empresa de seguridad que es para precautelarla, la  fiscalía pudo evidenciar la existencia materialidad  respecto el art. 455 del COIP obliga analizar en conjunto de prueba que se lleven al convencimiento de elementos que relaciones al infractor con la infracción  no hay nexo causal en tal sentido no existe la infracción existe el permiso que esta con guardia de seguridad sin ahondar más la fiscalía se abstiene de acusar por los considerando que acabó de manifestar que enuncia de manera.  5.2 Alegato de Clausura de la defensa: La defensa de  SORIANO escuche muy atentamente del alegado final dentro de los puntos mal relevantes deja constancia de toda la documentación como elemento de prueba a favor de mi defendido con el que esta defensa pudo establecer no se cumplió con el mandamiento o los requisitos el art. 455 del COIP respecto al nexo causal en vista del pronunciamiento esta defensa lo acoge solicita que dicte a favor de SORIANO y se ratifique el estado de inocencia  y se revoquen la medidas cautelares que pesan en su contra que los indicios que se encontraron con evidencia la fiscalía será devuelto al dueño el arma 9 MM, el carro de placas GRQ 0808. SEXTO.- FUNDAMENTACIÓN Y MOTIVACIÓN DE LA RESOLUCIÓN: El juzgador para resolver considera lo siguiente: Todos los ciudadanos gozan de la presunción de inocencia como lo determina el numeral 1 del artículo 11 de la Declaración Universal de Derechos Humanos, en concordancia con el numeral 2 del artículo 76 de la Constitución de la Republica. Considerando que es un delito flagrante este proceso penal se sustanciará mediante Procedimiento Directo  como lo dispone el artículo 640 del Código Orgánico Integral Penal el numeral 1 dice: “Este procedimiento concentra todas las etapas del proceso en una sola audiencia, la cual se regirá con las reglas generales previstas en este Código”. En esta audiencia se deben practicar los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la materialidad de la infracción y la responsabilidad del procesado para llegar a la certeza y dictar la sentencia que corresponde como lo determina el artículo 621 del Código Orgánico integral Penal. El juzgador analiza que en el juicio penal se aplicó los principios de inmediación, contradicción oralidad, publicidad establecidos en el artículo 168 de la Constitución de la República en concordancia con el artículo 610 del Código Orgánico Integral Penal, en este sentido corresponde analizar el cumplimento de los principio y garantías constitucionales, dentro del proceso judicial, esto constituye la tutela judicial, recogida en el artículo 75 de la Constitución de la República que dice: “Toda persona tiene derecho al acceso gratuito a la justicia y a la tutela efectiva, imparcial y expedita de sus derechos e intereses, con sujeción a los principios de inmediación y celeridad; en ningún caso quedara en indefensión”. La legislación nos indica que el derecho de tutela judicial efectiva es aquella por el cual toda persona tiene la posibilidad de acudir a los órganos jurisdiccionales, el que a través de los causes procesales y con unas garantías mínimas, se obtenga una decisión fundada en derecho sobre las pretensiones propuestas. Para resolver el juzgador analiza que las pruebas practicadas por los sujetos procesales cumplieron como lo dispone el artículo 615 del Código Orgánico integral Penal, que las pruebas se practiquen en la audiencia, que los testigos y los peritos presten el juramento y más formalidades que dispone la ley y que estas pruebas se cumplas los principios de inmediación u contradicción como lo dispone el artículo 454 del Código Orgánico integral Penal. La presunta infracción fue descubierto en delito flagrante, que según lo establece el artículo 527 del Código Orgánico Integral Penal, dice: “Flagrancia. Se entiende que se encuentra en situación de flagrancia, la persona que comete el delito en presencia de una o más personas o cuando se la descubre inmediatamente después de su supuesta comisión, siempre que exista una persecución ininterrumpida desde el momento de la supuesta comisión hasta la aprehensión, asimismo cuando se encuentre con armas, instrumentos, el producto del ilícito, huellas o documentos relativos a la infracción recién cometida”. HECHO FÁCTICO.- El presente hecho ocurrió el día 28 de julio de 2019 a las 16h15, en las calles 28 y Rocafuerte cuando realizan un control de policías detiene el vehículo  de placas GRQ0808 que se lee empresa de seguridad, que era conducido por el ciudadano SALVATIERRA WILBER y estaba en el interior SORIANO dijeron que eran trabajadores de una empresa a SORIANO JORGE portaba un arma de fuego,  y no entrego el porte de arma de fuego, procedieron con la aprehensión por el delito de porte de arma que se encontraron  en el art. 360 del COIP  por no estar autorizado.  El concepto de la prueba dice: “En un sentido más estrictamente técnico-procesal, se puede enunciar la conceptualización de prueba como el conjunto de razones que resultan del total de elementos introducidos al proceso y que le suministran al juez el conocimiento sobre la existencia o inexistencia de los hechos que conforman el objeto del juicio y sobre el cual debe decidir” como lo refiere Compendio de la prueba judicial, Rubinzal-Culzoni, Sanfe, 1984, p33. La prueba tiene por finalidad llevar al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada. Framarino Dei Malatesta en su obra Lógica de las pruebas en materia criminal, referente a la prueba manifiesta: “...Para adoptar su decisión con fundamento en la prueba, es indispensable que el juez se considera convencido por ella, o, dicho de otra manera, que se encuentre en estado de certeza sobre los hechos que declara…”. Apreciar la prueba es, en opinión del tratadista alemán Wilhelm Kitsch, (Elementos de Derecho Procesal), “La actividad intelectual que lleva a cabo el Juez para medir la fuerza probatoria, de un medio de prueba”.  VALORACIÓN DE LA PRUEBA ACTUADA.- Para resolver el juzgador analiza que las pruebas practicadas por los sujetos procesales cumplieron como lo dispone el artículo 615 del Código Orgánico integral Penal, que las pruebas se practiquen en la audiencia, que los testigos y los peritos presten el juramento y más formalidades que dispone la ley y que estas pruebas se cumplas los principios de inmediación u contradicción como lo dispone el artículo 454 del Código Orgánico integral Penal: 6.1 Materialidad de la infracción. Se probó con el acuerdo del informe pericial balístico No. SNCMLCF-LCCF-Z8-2019-BAL-0836-PER, elaborada por el perito policía Walter Galarza chacon, realiza la pericia a un arma tipo pistola  marca Pietro Beretta con serie 169237MC, calibre 9  MM con 8 cartuchos sin percutir calibre 9 MM, a la que  adjunta laminas fotográficas,  en sus conclusiones refiere: que el arma está en regular estado de conservación,  el arma de fuego fue utilizada antes de su última limpieza y es apta para producir disparos y el informe pericial de reconocimiento de evidencias Nro. DCGIN1904284, elaborado por el policía  perito Milton Yachimba, en la que se detallan las evidencias, que son: un arma tipo pistola  marca Pietro Beretta con serie 169237MC, calibre 9  MM con 8 cartuchos sin percutir calibre 9 MM y 2 chalecos de protección balística,  las mismas que constan en el parte de aprehensión, al mismo le adjunta varias laminas fotográficas de las evidencias. 6.2 El nexo de causalidad: rinde testimonio del policía aprehensor LITARDO GARCIA BYRON SILVESTRE, afirmó que  estaba en circulación normal las 3 motocicleta estaba al mando Santillán a la altura de la parada de la línea  63 se para la marcha de la camioneta, se verifica los documentos estaba con chaleco y arma de fuego se pidió la documentación en el momento no le presento la documentación a mi clase se llamó el personas COST llegando RODRIGUEZ no tiene permiso y no está acreditado como guarda de seguridad, SANTILLAN les ve un arma de fuego,  pidieron permiso y presentaron una credencial,  fue Santillán quien verifico si vi que presento documentos y no estaba identificando; le presentó 2 credenciales y una hojita, estaba SANTILLAN DANY  y CHAVEZ JORGE. SANTILLAN solicitó la documentación,  el COST es de controles de operaciones de servidores públicos solo para la policía son la unidad para ese tipo de procedimiento se los llamo para verificar la documentación, SORIANO es la persona que cargaba el arma,  se identificó como guardia de seguridad estaba uniformado, el permiso del arma la recibió fue SANTILLAN quien reviso los documentos.  El policía señala que SORIANO si entrego los documentos al policía  SANTILLAN DANY. Testimonio del ciudadano SALVATIERRA APRAEZ WILBER ROGER, afirmó ser chofer profesional de la empresa GETTAREQ S.A., dijo que el 28 de julio estábamos haciendo ronda supervisando las farmacias estaba con el guardia de la compañía VIELAREC a las 16h15 los policías nos detuvieron, me pidieron la cedula pidieron el Salvo Conducto y la credencial le dimos los papeles que no había anomalía entrega los documentos le dijo que nos llevan al UVC, SORIANO entregó su cédula su papeles y un salvo conducto del arma que el portaba. le pidieron su celular  y el salvo conducta para portar el arma  entregó la documentación  el guardia me dijo que. PJ) Acláreme que documentación entregó SORIANO R) la cedula la credencia y un salvoconducto que tiene para portar el arma un documento emplasticado. Con este testimonio se corrobora que SORIANO entrego los documentos al policía SANTILLAN. Testimonio del ciudadano MENESES CEDEÑO JULISA, gerente de la empresa VIELAREC cia, afirmó que  conoce a SORIANO MORA JORGE VICENTE es colaborador desde el años 2015 con la empresa da seguridad en la empresa GETTAREQ S.A. farmacia 911,  el 27 de agostos estaba en funciones, si estaba custodiando al personas de 911,  el permiso es de su empresa. El permiso y de ser usado, cuando los guardias va a custodia el permiso móvil que el arma está legalizada debe de contar con el salvo conducta de la empresa. Afirma para el arma de fuego tipo pistola otorgado por el Comando Conjunto de las Fuerzas Armadas y que el procesado SORIANO tenia estaba autorizado para portar el arma de fuego.  6.3 Pronunciamiento de la fiscalía.- Escuche con suma atención la carga de la prueba si bien es cierto como fiscal no es la primera vez conocer estos casos fue con otra empresa de seguridad presenta el permiso y la credencial no recuerdo el salvo conducto, son 3 aspectos SORIANO no representa un peligro para la sociedad, se presentó basta documentación es la misma documentación del expediente judicial al servicio del proceso presento los permisos materia del proceso si bien es cierto al cumplir con su trabajo con todo el basamento jurídico que les permite el reglamento interno de la COASCOT para cumplir con el trabajo para cumplir con el registro los policías toman contacto tiene los documentos para estar seguro de aquello para que verifique en el sistema COST que el PALMA que se trata de un curso para continuar para guardia de seguridad y esta el certificado sin embargo es un persona que trabajo 25 años como guardia de seguridad como afiliado de la misma compañía representa una empresa de seguridad, compañero fiscal al momento de la flagrancia pudo constato con consta en el expediente, que ha pasado cuando trae los guardias de seguridad que presenten los permiso considero que se pudo establecer la materialidad de la infracción es para una empresa de seguridad que es para precautelarla, la  fiscalía pudo evidenciar la existencia materialidad  respecto el art. 455 del COIP obliga analizar en conjunto de prueba que se lleven al convencimiento de elementos que relaciones al infractor con la infracción  no hay nexo causal en tal sentido no existe la infracción existe el permiso que esta con guardia de seguridad sin ahondar más la fiscalía se abstiene de acusar por los considerando que acabó de manifestar que enuncia de manera. 6.4 Pronunciamiento de la Defensa.- La defensa de  SORIANO escuche muy atentamente del alegado final dentro de los puntos mal relevantes deja constancia de toda la documentación como elemento de prueba a favor de mi defendido con el que esta defensa pudo establecer no se cumplió con el mandamiento o los requisitos el art. 455 del COIP respecto al nexo causal en vista del pronunciamiento esta defensa lo acoge solicita que dicte a favor de SORIANO y se ratifique el estado de inocencia  y se revoquen la medidas cautelares que pesan en su contra que los indicios que se encontraron con evidencia la fiscalía será devuelto al dueño el arma 9 MM, el carro de placas GRQ 0808.  6.5 El juzgador para resolver considera: Para sentenciar el juzgador analiza que la conducta se debe adecuar la conducta al tipo penal, en este caso, es  tráfico de sustancia sujetas a fiscalización, cumpliendo con los elementos constitutivos del delito, elementos que son: subjetivos, objetivos y normativos, caso contrario se violarían los principios de legalidad, legalidad procesal, seguridad jurídica, de defensa, de debido proceso penal, el estado jurídico de inocencia, en un proceso penal se garantiza a las personas que mientras no se adecue su conducta a un tipo penal. En el presente caso la fiscalía general del estado probó la materialidad de la infracción, la cual esta detallada en el ordinal 6.1 de esta resolución, respecto a la responsabilidad del procesado SORIANO MORA JORGE VICENTE se considera lo siguiente: A) testimonio del policía aprehensor LITARDO GARCIA BYRON SILVESTRE, afirmó que  estaba en circulación normal las 3 motocicleta estaba al mando Santillán a la altura de la parada de la línea  63 se para la marcha de la camioneta, se verifica los documentos estaba con chaleco y arma de fuego se pidió la documentación en el momento no le presento la documentación a mi clase se llamó el personas COST llegando RODRIGUEZ no tiene permiso y no está acreditado como guarda de seguridad, SANTILLAN les ve un arma de fuego,  pidieron permiso y presentaron una credencial,  fue Santillán quien verifico si vi que presento documentos y no estaba identificando; le presentó 2 credenciales y una hojita, estaba SANTILLAN DANY  y CHAVEZ JORGE. SANTILLAN solicitó la documentación,  el COST es de controles de operaciones de servidores públicos solo para la policía son la unidad para ese tipo de procedimiento se los llamo para verificar la documentación, SORIANO es la persona que cargaba el arma,  se identificó como guardia de seguridad estaba uniformado, el permiso del arma la recibió fue SANTILLAN quien reviso los documentos.  El policía señala que SORIANO si entregó los documentos al policía  SANTILLAN DANY. B) Testimonio del ciudadano SALVATIERRA APRAEZ WILBER ROGER, afirmó ser chofer profesional de la empresa GETTAREQ S.A., dijo que el 28 de julio estábamos haciendo ronda supervisando las farmacias estaba con el guardia de la compañía VIELAREC a las 16h15 los policías nos detuvieron, me pidieron la cedula pidieron el Salvo Conducto y la credencial le dimos los papeles que no había anomalía entrega los documentos le dijo que nos llevan al UVC, SORIANO entregó su cédula su papeles y un salvo conducto del arma que el portaba. Le pidieron su celular  y el salvo conducta para portar el arma  entregó la documentación  el guardia me dijo que. PJ) Acláreme que documentación entregó SORIANO R) la cedula la credencia y un salvoconducto que tiene para portar el arma un documento emplasticado. Con este testimonio se corrobora que SORIANO entrego los documentos al policía SANTILLAN. C) Testimonio del ciudadano MENESES CEDEÑO JULISA, gerente de la empresa VIELAREC cia, afirmó que  conoce a SORIANO MORA JORGE VICENTE es colaborador desde el años 2015 con la empresa da seguridad en la empresa GETTAREQ S.A. farmacia 911,  el 27 de agostos estaba en funciones, si estaba custodiando al personas de 911,  el permiso es de su empresa. El permiso y de ser usado, cuando los guardias va a custodia el permiso móvil que el arma está legalizada debe de contar con el salvo conducta de la empresa. Afirma para el arma de fuego tipo pistola otorgado por el Comando Conjunto de las Fuerzas Armadas y que el procesado SORIANO tenia estaba autorizado para portar el arma de fuego. D)  El Código Orgánico Integral Penal en el art. 455 establece: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones”(Sic) El objetivo de la prueba es probar los hechos denunciados, de la defensa y la fiscalía teniendo esta ultima el Onus probandi, la ley establece que el juzgador debe valorar las pruebas ingresadas por los sujetos procesales, estas deben probar la materialidad de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada, la decisión nunca se basada en presunciones.  El tipo penal se encuentra en el segundo inciso de artículo 360 del Código Orgánico Integral Penal, que dice: “…El porte consiste en llevar consigo o a su alcance un arma permanentemente dentro de una jurisdicción definida, para lo cual se requiere autorización de la autoridad competente del Estado. La persona que porte armas de fuego sin autorización, será sancionada con pena privativa de libertad de tres a cinco años”(Sic) Para portar o tener un arma de fuego es necesario el permiso del conjunto de las fuerzas armadas, el bien jurídico protegido en el delito de porte o tenencia de arma de fuego es la seguridad pública de las personas, con el arma de fuego se  atenta contra la vida y la propiedad de los ciudadanos. Es un delito de peligro abstracto no es necesario la producción del daño concreto pues entiende que resulta peligro para la sociedad. Para portar o tener un arma de fuego es necesario tener el permiso del comando conjunto de las fuerzas armadas, institución que emite un permiso para portar y otro permiso para tener un arma en un lugar determinado. En esta audiencia se probó que el ciudadano SORIANO MORA JORGE VICENTE se identificó como guardia de seguridad de la empresa VIELAREC CIA LTDA, y quien portaba el arma de fuego tipo pistola  marca Pietro Beretta con serie 169237MC, calibre 9  MM, entregó los documentos al policía SANTTILLAN : 1) la autorización que hace LIDICE CARMEN AVELLAN FIGUEREDO como gerente autorizando a SORIANO MORA JORGE VICENTE portar un arma de fuego  un arma tipo pistola  marca Pietro Beretta con serie 169237MC, calibre 9  MM, cuyo permiso es 000359045, 2) permiso otorgado por el Comando Conjunto de las Fuerzas Armadas. 3)  Solicitud de trámite del Departamento de Control de Armas del Comando Conjunto de las Fuerzas Armadas Guayas,  refiere la empresa VIELAREC CIA LTDA. en la que se detalla las armas de fuego, Marca, calibre,  serie, en la que consta la pistola calibre 9 MM que consta como evidencia de este proceso, esto es corroborado por el policía aprehensor LITARDO GARCIA BYRON SILVESTRE, afirmó que SANTILLAN les ve un arma de fuego,  pidieron permiso y presentaron una credencial,  fue Santillán quien verifico si vi que presento documentos y no estaba identificando; le presentó 2 credenciales y una hojita, estaba SANTILLAN DANY  y CHAVEZ JORGE. SANTILLAN solicitó la documentación, SORIANO  al momento de la aprehensión presentó el permiso que tiene la empresa de seguridad VIELAREC CIA LTDA, que consta en el listado de armas autorizadas para la empresa y con la autorización que tiene SORIANO como guardia de la empresa, no se cumple con los requisitos objetivos del tipo penal, si bien el arma existe y funciona, presentó los documentos que justifica el porte del arma de fuego.  El policía SANTILLAN DANY no se presentó en la audiencia para conocer que documentos presento ya que en el parte no consta documentos adjuntados  generándose una duda que siempre es a favor del reo, debiendo considerar que los ciudadanos están blindado de la presunción de inocencia como lo señala el numeral 2 del art. 76 de la Constitución de la República. La duda que es producto de una actividad judicial, por lo tanto, toda duda insalvable que aparezca dentro del proceso debe beneficiar al procesado: El tratadista Esteban Romero Arias, afirma que el Juez se encuentre ante dos dilemas: “absolver a un culpables (mal social) o condenar a un inocente (mal individual), nuestras historias jurídicas están repletas de opiniones que sostiene que la decisión del Juez debe de cantarse hacia la absolución del presunto culpable, si su responsabilidad en el delito no está plenamente probada”. El Juez analiza el estado de las cosas o la conducta de las personas (reuniendo elementos probatorios), formando así su criterio hasta quedar convencido de la existencia del delito y la responsabilidad de los procesados; en caso de duda razonable, el juzgador deberá absolver a los procesados, la doctrina refiere que, es mejor dejar sin castigo el delito del culpado, que condenar al que es inocente. En el presenta coso el fiscal que se abstuvo de acusar, corresponde cumplir con el principio de seguridad jurídica determinado en el art. 82 de la Constitución de la República y el principio de legalidad determinado en el numeral 5 del art. 5 del Código Orgánico Integral Penal, esto es, cumplir con lo que dispone el art. 609 ibídem. SÉPTIMO.-  El juzgador considera que la fiscalía es la titular de la acción pública  como lo señala el artículo 195 de la Constitución de República y en el presente caso se abstuvo de acusar al procesado SORIANO MORA JORGE VICENTE,  en aplicación del  principio de legalidad corresponde cumplir con lo dispuesto en el artículo 609 del Código Orgánico Integral Penal que dice: ”Necesidad de la acusación.- El juicio es la etapa principal del proceso. Se sustancia sobre la base de la acusación fiscal”(Sic), si no hay acusación fiscal, no hay juicio, esta disposición legal es taxativa, y no admite interpretación, corresponde ratificar el estado de inocencia del referido procesado. OCTAVO.-  En virtud de lo expuesto y en estricto cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 76.7.L de la Constitución de la República, en concordancia con lo prescrito el Art. 130.4 del Código Orgánico de la Función Judicial, respetando la seguridad jurídica prescrita en el Art. 82 de la Constitución de la República y de conformidad con los artículos 54, 59, 560.4, 621, y 622 del Código Orgánico Integral Penal. El abogado Iván Tirsio Muñoz, Juez Garantías Penales de la Unidad Judicial con Competencia en Delitos Flagrantes de la ciudad de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, ratifico el estado de inocencia del ciudadano SORIANO MORA JORGE VICENTE con número de cédula de ciudadanía 0911046563 de nacionalidad ecuatoriana, de 53 años de edad, estado civil soltero, de ocupación guardia de Seguridad, con domicilio en la calles oriente y la 46, en consecuencia se revocan las medidas cautelares de carácter personal y real que pesan en su contra, para cumplir lo resuelto  ofíciese a Migración para dejar sin efecto la prohibición de salida del país del ciudadano. Se dispone la devolución del arma de fuego tipo pistola  marca Pietro Beretta con serie 169237MC, al representante de  la empresa de seguridad  VIELAREC CIA LTDA arma de fuego que consta en el listado del Departamento de Control de Armas del Comando Conjunto de las Fuerzas Armadas Guayas. Ofíciese a la Policía judicial para que sancione al policía SANTILLAN QUIROZ DANNY HERNAN quien no concurrió a los dos convocatoritas de la audiencia de juicio en este proceso judicial. Obténgase copias de la presente sentencia para que sea incorporada en el libro respectivo. Actué la abogada Laura Pozo Salazar, secretaria de esta Unidad Judicial.- Notifíquese y Cúmplase. 