214-2014
VISTOS: El presente expediente de contravención muy grave se inicia teniendo como antecedente el oficio de inhibición de la fiscalía FGE-FPG-FTT, de fecha 26 de enero del 2014,  suscrito por la fiscal de Turno Dra. Azucena Camatón, por tratarse de una contravención de transito. En lo principal, el presente parte policial por persona detenida No. 09-00091945, suscrito por  el agente de tránsito Ángel Andrés Ajila Solano, viniendo a mi conocimiento que el día 25 de enero del 2014, las 15h15 aproximadamente, en las calles Tulcán y Francisco Segura, de esta ciudad de Guayaquil, fue detenido el señor QUIÑONEZ REQUENE JOSE CRISTHIAN, por estar conduciendo un vehículo de placas GFH0534, sin portar con el título habilitante, siendo trasladado hasta la clínica san Gabriel de esta ciudad de Guayaquil, por resultar con lesiones, incurriendo en el Art. 145.literal A, de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial. El compareciente no ha impugnado el parte policial. Estando el expediente para resolver, y habiéndose realizado la Audiencia Oral de Contravención, de conformidad con lo establecido en el Art. 178.1 de la Ley invocada y siendo el estado de la causa, el de dictar sentencia, para hacerlo se considera. PRIMERO: El infrascrito Juez es competente para conocer y resolver esta clase de procesos de contravención, de conformidad con lo dispuesto en el Artículo 178.1 de la Ley de la Materia, en concordancia con lo establecido en el Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial. SEGUNDO: Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que este imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, este juzgador hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema. TERCERO.- Dentro de la audiencia de juzgamiento de contravención, realizada bajo el sistema oral y de contradicción, acorde con lo que ordena el número 6 del Art. 168 de la Constitución del Ecuador y en concordancia con lo que establece el tercer artículo innumerado a continuación del Art. 5 del Código de Procedimiento Penal, al no encontrarse presente el contraventor QUIÑONEZ REQUENE JOSE CRISTHIAN, por encontrarse hospitalizado producto del accidente resulto con lesiones, por lo que de oficio se nombra al defensor público Ab. Vicente Vega Morán, quien alega a nombre y representación de su patrocinado, el mismo que no se encuentra presente por lesiones que ha sufrido durante el accidente de tránsito ocurrido el día de ayer, referente a que no ha tenido licencia, solicito señor juez que al momento de resolver la situación jurídica de mi defendido se le aplique trabajo comunitario de acuerdo al art. 123 literal f) de la LOTTTSV, en lugar de prisión de caso de ser posible o si no se debida la pena. CUARTO: Analizando a la luz de las reglas de la sana crítica dentro de la presente causa, el presente parte de accidente se deprende que el señor QUIÑONEZ REQUENE JOSE CRISTHIAN, conductor del camión GFH-0534, involucrado dentro del accidente consecuencia daños materiales y persona heridas, valoraciones medicas menor a 30 días de recuperación y encontrándose entre una de las personas con lesiones el conductor QUIÑONEZ REQUENE JOSE CRISTHIAN, quien ha quedado en calidad de aprehendido en la clínica san Gabriel por conducir el automotor sin portar licencia de conducir, contraviniendo en el art. 145.literal A, de la ley de la materia. 4.1. Se procedió a llevar a efecto la audiencia de juzgamiento por contravención muy grave en la cual se encuentra incurso el señor QUIÑONEZ REQUENE JOSE CRISTHIAN con la presencia del señor abogado de la defensoría pública, se le impone como sanción de acuerdo a lo estipulado en el art. 145 literal a) de la LOTTTSV, a la multa de una remuneración básica del trabajador y a tres días de prisión, que los cumplirá de ser el caso en la clínica donde está hospitalizado y de haberse ordenado el alta correspondiente de inmediato deberá ser trasladado hasta la prevención sur lugar donde cumplirá su condena. Por las consideraciones expuestas, el suscrito Juez  de la Unidad Judicial Penal Norte 1 Guayaquil, abogado Whimper Ordoñez Castro ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA dicto sentencia CONDENATORIA en contra del señor QUIÑONEZ REQUENE JOSE CRISTHIAN, portador de la Cédula de Ciudadanía No.0803021682, de conformidad con lo establecido en el Art. 145 Lit. A), de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial, a quien se le impone la multa de una remuneración básica unificada del trabajador en general y la pena de TRES DÍAS DE PRISIÓN, en los calabozos de la Comisión de Tránsito del Ecuador, posterior a ello, se deberá girarse la correspondiente boleta de libertad a favor del infractor. Sáquese copia de la presente sentencia para al libro respectivo que se lleva en la Judicatura. Notifíquese al Jefe de Transporte Terrestre Tránsito y seguridad Vial, a través de la oficina de enlace y al contraventor en donde se encuetra hospitalizado a través de los agentes de tránsito, quienes deberán concurrir hasta la clínica San Gabriel de ésta localidad; asimismo notifíqueselo a la casilla judicial 5563 de la defensoría pública. haciéndole conocer el particular. Dese cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 277 del CPC. Intervenga la ab. Giomar Touriz, Secretario de esta Judicatura. Publíquese, Notifíquese.