P.C. 244*2013. VISTOS: En mérito a la Resolución No. 104 de fecha 26 de agosto del 2013, emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura, avoco conocimiento de la presente causa, en base al resorteo Reglamentario. En lo principal, el presente expediente de contravención se inicia teniendo como antecedente el parte policial por persona detenida 09-00083515 suscrito por el agente de transito con Cod: 6320. Jonathan Ricardo Borja Perez, viniendo a mi conocimiento que el día 19 de septiembre del 2013, a las 01h30 aproximadamente, en la calles Escobedo y Padre Aguirre, de esta ciudad de Guayaquil, fue detenido el señor JORGE ELIECER BLANDON LLANOS, por estar conduciendo el vehículo de placas GSF1112 en estado de embriaguez, siendo trasladado hasta el Centro de Prevención Sur en la avenida 25 de Julio de esta ciudad de Guayaquil, incurriendo en el Art. 145.2 numeral 2, de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial. El compareciente no ha impugnado el parte policial. Estando el expediente para resolver, y habiéndose realizado la Audiencia Oral de Contravención, de conformidad con lo establecido en el Art. 178.1 de la Ley invocada y siendo el estado de la causa, el de dictar sentencia, para hacerlo se considera. PRIMERO: El infrascrito Juez es competente para conocer y resolver esta clase de procesos de contravención, de conformidad con lo dispuesto en el Artículo 178.1 de la Ley de la Materia, en concordancia con lo establecido en el Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial. SEGUNDO: Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que este imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, este juzgador hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema. TERCERO.- El presente proceso contravencional se inicia en contra del señor JORGE ELIECER BLANDON LLANOS, supuestamente por haber cometido la contravención prevista en el Art. 145.2 numeral 2) de la Ley de la Materia. CUARTO. Dentro de la audiencia de juzgamiento, realizada bajo el sistema oral y de contradicción, acorde con lo que ordena el número 6 del Art. 168 de la Constitución del Ecuador y en concordancia con lo que establece el tercer artículo innumerado a continuación del Art. 5 del Código de Procedimiento Penal, se procedió a recibir el testimonio del contraventor JORGE ELIECER BLANDON LLANOS, quien manifiesta: que el dia de los hechos iba conduciendo era su amiga, que venían comiendo de la Parrilada del Ñato, quien se puso nerviosa por conducir en contravía por lo que tuvo que darle el vehiculo, cuando los agentes de transito observaron y lo detuvieron a él. En el mismo sentido alega su abogado patrocinador: solicita a este juzgador  que se considera un trabajo comunitario a su defendido por cuanto el se encuentra en la ciudad por turismo. QUINTO: Por otra parte obra del expediente el informe de prueba de alcoholemia con resultado Positivo, Test. 42.889, con 1.93 G/L por litro de sangre, lo que supera la cantidad mínima de alcohol en la sangre permitida en la Ley de Tránsito, el mismo que fue suscrito por el Dr. Bernardo Arias, médico legista de la CTE, por lo que se infiere la responsabilidad del infractor en el presente contravención de tránsito. SEXTO: Analizando a la luz de las reglas de la sana crítica las actuaciones y pruebas actuadas dentro de la presente causa, claramente se establece que el contraventor JORGE ELIECER BLANDON LLANOS,  el día de los hechos 19 de septiembre del 2013, a las 01h30 aproximadamente, conducía el vehículo de placas GSF1112 en las calles Escobedo y Padre Aguirre, de esta ciudad de Guayaquil, en estado de ebriedad, según consta de la prueba de alcoholemia practicada el mismo día de los hechos, por lo que se infiere su absoluta responsabilidad en el cometimiento de la presente contravención de tránsito, la misma que se encuentra prescrita en el Art. 145.2 numeral 2, de la Ley de la Materia. Por las consideraciones expuestas, el suscrito Juez  de la Unidad Judicial Penal Norte 1 Guayaquil, abogado Whimper Ordoñez Castro ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA dicto sentencia CONDENATORIA en contra de señor JORGE ELIECER BLANDON LLANOS, con pasaporte No 10133637, conductor del vehículo de placas GSF1112, por adecuar su conducta a lo establecido en el Art. 145.2 numeral 2, de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial, por lo que se le impone la pena de QUINCE DÍAS DE PRISIÓN, los mismos que deberán ser cumplidos en los calabozos de la CTE y una vez cumplida la pena deberá girarse la correspondiente boleta de libertad a favor del infractor; la pérdida de 10 puntos de su licencia de conducir No 66170-4348051 D de la República de Colombia y multa de una remuneración básica unificada del trabajador en general.- Se ordena la devolución de la licencia de conducir. Sáquese copia de la presente sentencia para al libro respectivo que se lleva en la Judicatura. Notifíquese al contraventor a la casilla judicial # 5240 y al Jefe de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial, haciéndole conocer el particular en la oficina de enlace o en la casilla  #4628.- Dese cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 277 del CPC. Intervenga la abogada Giomar Touriz Zambrano, Secretaria Titular  de este despacho. Publíquese, Notifíquese.