VISTOS: Habiendo concluido las intervenciones orales de las partes procesales, en la Audiencia Preparatoria del Juicio y Formulación de Dictamen Fiscal en la presente causa penal, el señor Ab. Lenin Quiñonez Rodríguez, Juez Vigésimo Tercero de Garantías Penales de Guayas (E) con sede en Milagro, cumpliendo con la reforma establecida en el Registro Oficial No 555  del 24 de marzo del 2009 y Registro Oficial Suplemento  160 al 29 de Marzo del 2010, al Código de Procedimiento Penal, acogiendo el dictamen Fiscal Acusatorio, emitió oralmente su Auto Resolutorio de Llamamiento a Juicio en contra del hoy procesado MARIANO ALBERTO ARREAGA SANCHEZ, en el grado de presunto AUTOR del delito de TENTATIVA DE VIOLACIÓN que tipifica y reprime los Arts. 16, 46, 512 numeral 3 y 513 en concordancia con el Art. 42 todos ellos del Código Penal, procesado que se encuentra, recluido en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley Guayaquil # 1., en cumplimiento de la prisión preventiva que por dicho delito pesa en su contra.- Teniendo como antecedentes para dictar el mencionado Auto de Llamamiento a Juicio, la resolución de inicio de Instrucción Fiscal en contra del hoy procesado MARIANO ALBERTO ARREAGA SANCHEZ, y demás constancia procesales que obran de los autos. Ejecutoriado por el Ministerio de la Ley el Auto que declaró abierta la etapa Procesal del Juicio, este fue remitido por la secretaría del juzgado a la secretaría de este Tribunal Décimo Cuarto de Garantías Penales de Guayas en Milagro, con el objeto de que se avoque conocimiento y se sustancie la etapa del juicio. Puestas en conocimiento las partes procesales de la recepción de juicio, se llevó a cabo la Audiencia Oral de Juzgamiento de carácter reservada, por tratarse de un delito sexual, conforme consta en providencia de señalamiento y la razón del  actuario del Tribunal, realizándose la Audiencia el día martes 14 de octubre del 2014, a las 14H00; la misma que concluyó el día miércoles 22 de octubre del 2014, a las 15h00; siendo el estado del juicio el de dictar sentencia reducida a escrito, conforme lo ordena el Art. 306 del Código de Procedimiento Penal, y por cuanto se ha cumplido en la audiencia oral de juzgamiento con lo dispuesto en el Art. 305 ibídem. Al habérsele hecho conocer al procesado oralmente, la decisión del Tribunal de declarar su culpabilidad, en calidad de AUTOR del delito de TENATTIVA DE VIOLACION, que tipifica los Arts. 16, 46, 512 numeral 3 y 513, en concordancia con el Art. 42 del Código Penal; y, para hacerlo se considera.- PRIMERO: No obran de autos motivo de nulidad que declarar, estipulado en los casos descritos en el Art. 330 del Código de Procedimiento Penal, por lo que el juicio es válido.- SEGUNDO: La jurisdicción y competencia, que el Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en el Art. 17, numeral 5 del Código de Procedimiento Penal  y se radica en lo dispuesto en los Arts. 21, regla 1, 28 numeral 1, 304-A y (304.1) ibídem; y, Arts. 25, 28, 123, 130, 220 y 221 del Código Orgánico de la Función Judicial.- TERCERO: En la audiencia de juzgamiento de carácter reservado en la etapa del juicio, el Presidente del Tribunal habiendo declarado abierto el juicio informando a los procesados que esté atento a las actuaciones y exposiciones que se van a desarrollar y formular durante el trámite de la audiencia oral de juzgamiento, solicitó al señor Fiscal interviniente Dr. Boris Sánchez Pacheco, para que realice su exposición inicial de su teoría del caso, respecto a los hechos fácticos que son objetos de este juzgamiento.- En su exposición inicial el representante de la Fiscalía, al exponer su teoría del caso en lo principal dijo: El día 31 de octubre del 2013, a las 04h30, el personal de la Policía Judicial del Cantón Jujan, concurrió al sitio Barrio Sur del Cantón ya mencionado, siendo informados por la señorita Enma Gabriela Ramos Mindiolaza de 17 años de edad a esa fecha, que a eso de las 04h00 del mismo día un sujeto de nombres MARIANO ALBERTO ARREAGA SANCHEZ, ingresa a su vivienda de caña dañando unas latillas haciéndola dormir para sustraerle 300 dólares y posteriormente intentar violarla sexualmente, despertándose entonces forcejea con el individuo y pedir auxilio y salir dicho sujeto en precipitada carrera:  Defensor Ab. Roberto Gaibor Gaibor ; Efectivamente el día 31 de octubre del 2013 a eso de las 04h00, el señor MARIANO ALBERTO ARREAGA SANCHEZ, se encontraba descansando en la habitación de su casa esto es en el Barrio Sur del Cantón Jujan, cuando fue interrumpido por miembros policiales quienes allanaron su casa, manifestando que horas antes había intentado cometer un hecho delictivo, por lo que mi defendido nunca salió de su casa y estaba descansando lo que se le motivó las detenciones, no tenía ninguna relación con el parte de detención:  PRACTICA DE PRUEBAS DE LA FISCALÍA:  La Fiscalía solicita la comparecencia del CboP. Alex Douglas Mejía Moretta autor del parte de detención, CboP. Ronald Patricio Araujo Cruz autor del informe investigativo y de la Dra. Doina Elizabeta Loga autora del peritaje médico legista;  SECRETARIO: Se llama a declarar al CboP. Alex Douglas Mejía Moreta: 1) TESTIMONIO DEL CBOP. ALEX DOUGLAS MEJÍA MORETTA (aprehensor).- El mismo que luego de haber sido advertido por el Presidente del Tribunal y someterse al debido juramento de rigor, dijo ser: ecuatoriano, 34 años, estado civil soltero, religión católico, de ocupación Cabo Primero de la Policía, instrucción secundaria,  domiciliado en la Ciudadela Apolo de esta Ciudad de Milagro:  El señor Fiscal lo va a examinar usted lo escucha y nos contesta: FISCAL; P.- ¿Indique si el parte de detención del señor Mariano Alberto Arreaga Sanchez es de su autoría? R.- Si, P.- ¿Indique que procedimiento realizó en el presente caso? R.- Tuvimos contacto con la demandante y luego nos trasladamos al domicilio que queda en el barrio Las Lomas en el Cantón Jujan, de ahí nos enseñó un hueco en la casa de caña por donde supuestamente había entrado el señor a sustraérsele el dinero y que había abusar de ella, de ahí ella había gritado y pedido auxilio a los vecinos y se había ido, porque el señor ha sabido vivir en la parte de atrás de la casa de ella porque tenía otra casa de caña, y ella nos dijo que ahí se encontraba el señor y como se trataba de delito flagrante ingresamos al domicilio de él y lo capturamos, P.- ¿Exactamente que les manifestó la denunciante? R.- Que el señor se le había metido a la cama y quería abusar de ella, P.- ¿Y qué día había ocurrido el hecho? R.- El 31 de octubre del 2013, a las 04h00 aproximadamente, P.- ¿Usted se ratifica en su informe? R.- Sí:  Defensor Ab. Roberto Gaibor Gaibor: P.- ¿Usted manifestó  que a la denunciante se sustrajeron dinero? R.- Si la cantidad de 300 dólares, P.- ¿Indique que persona se le había metido a la cama? R.- El hoy detenido, P.- ¿Usted donde capturó al señor? R.- En el domicilio del señor, P.- ¿A qué hora aproximadamente sucedieron los hechos? R.- Aproximadamente a las 04h00, P.- ¿A qué hora lo detuvo? R.- Como a las 05h00, P.- ¿Qué estaba haciendo el señor? R.- Descansando, P.- ¿Al momento de la detención trató de huir? R.- No, solo dijo que él no había sido, P.- ¿Qué le manifestó la chica? R.- Que se le había a la cama y la había estado besando, P.- ¿Usted se entrevistó con la chica? R.- Si en el UPC: Aclaraciones Ab. Manuel Armas Proaño: P¿ Indique que hiso el señor al momento que ingresó a la cama? R.- La chica nos manifestó que él quería abusar sexualmente de ella, hubo forcejeo y ella no se dejó y cuando ella empezó a llamar a los vecinos él salió en precipitada carrera, y que se le había 300 dólares, P.- ¿La víctima le dijo si el señor quiso romper su prenda interior o algo parecido? R.- Que la había tenido abrazada nos dijo:  Aclaraciones Dr. Stalin Loor Delgado:  P.- ¿La manoseo sexualmente? R.- La tenía agarrada y hubo forcejeo:  SECRETARIO: Se llama a declarar al CboP. Ronald Patricio Araujo Cruz: 2) TESTIMONIO DEL CboP. RONALD PATRICIO ARAUJO CRUZ (investigador).- El mismo que luego de haber sido advertido por el Presidente del Tribunal y someterse al debido juramento de rigor, dijo ser: ecuatoriano, 38 años, estado civil casado, religión católico, de ocupación Cabo Primero de la Policía, instrucción secundaria,  domiciliado en la Ciudad de Guayaquil:  El señor Fiscal lo va a examinar usted lo escucha y nos contesta: FISCAL; P.- ¿Indique si el informe investigativo es de su autoría? R.- Si, P.- ¿Indique que procedimiento realizó en el presente caso? R.-  Se receptó la versión del procesado, la de versión de la denunciante y una entrevista a la menor perjudicada supuestamente, P.- ¿Indique a cual menor? R.- De nombres NN, P.- ¿Indique que le hiso conocer? R.- Indicó que el día 31 de octubre a eso de las 02h00 mientras dormía en el interior de su domicilio, había ingresado el ciudadano de nombres Mariano Alberto Arreaga Sánchez, el mismo que se encontraba totalmente desnudo y estaba manoseándole el cuerpo, lamiéndole los glúteos y tenía la intención de violarla por lo que había reaccionado y lo había empujado de inmediato, por lo que se había abalanzado a ella para terminar con su agresión sexual y ella lo había empujado otra vez y había pedido ayuda, P.- ¿Le dijo como ingresó el hoy detenido? R.- Había roto unas cañas por encima de la ventana frontal del domicilio de ella, P.- ¿Dónde está ubicado el domicilio de la menor? R.- En el Barrio Sur del Cantón Jujan junto a un prostíbulo, P.- ¿A qué hora fue el hecho? R.- Indica que a las 02h00, P.- ¿Se entrevistó con otra persona para elaborar su informe? R.- Sí, me entrevisté y le recepté la versión de la señora denunciante de nombres Neiva Margarita Carrasco Mindiolaza, P.- ¿Qué le indicó esta señora? R.- Ella Corroboró con la versión de la menor perjudicada, indicando que había recibido una llamada de su prima la menor NN el día 31 de octubre a las 02h00, indicándole que el señor hoy procesado se había metido a su casa y la quiso violar, por lo que había ido a prestarle la ayuda necesaria, además de eso indicaba que le había robado 300 dólares del interior de su domicilio, P.- ¿Usted se ratifica en su informe investigativo? R.- Si me ratifico y cabe recalcar que el hoy procesado tiene detenciones anteriores, por tenencia y posición ilícita en el 2004, en el 2006 por robo y en el 20013 por tentativa de violación:  Defensor Ab. Roberto Gaibor Gaibor: P.- ¿Usted se entrevistó con la menor? R.- Si, P.- ¿Ella le manifestó que se le habían sustraído de su casa un dinero? R.- Sí, 300 dólares, P.- ¿Usted acaba de indicar los antecedentes de mi defendido? R.- Si, P.- ¿Cuántas detenciones tiene por delito sexual? R.- Solo esta, P.- ¿La menor a qué hora manifiesta que sucedieron los hechos? R.- Indica que a las 02h00, P.- ¿La señora Carrasco Mindiolaza a qué hora dice en su versión? R.- 02h00, P.- ¿Usted se entrevistó con el aprehensor? R.- Sí, y me dijo que había sido a las 04h00, P.- ¿A qué hora detuvo al señor? R.- A las 04h30, P.- En el inicio de su informe no investigó si el hecho fue a las 02h00 o a las 04h00? R.- No se investigó:  Aclaraciones Ab. Manuel Armas Proaño: P.- ¿Usted investigó si la menor vivía sola en ese domicilio o con otra persona? R.- Estaba sola porque se había separado de su esposo, P.- ¿Quién le manifestó que el señor le lamia los glúteos y todo eso? R.- La menor NN:  Aclaraciones Dr. Stalin Loor Delgado: P.- ¿Qué edad tenía la menor? R.- 17 años:  SECRETARIO: Se llama a declarar al Dra. Doina Elizabeta Loga : 3) TESTIMONIO DE LA Dra. DOINA ELIZABETA LOGA (médico perito acreditado).- La misma que luego de haber sido advertida por el Presidente del Tribunal y someterse al debido juramento de rigor, dijo ser: ecuatoriana, 59 años, estado civil casada, religión católica, de ocupación Médico Perito Acreditado, instrucción superior,  domiciliado en esta Ciudad de Milagro:  El señor Fiscal lo va a examinar usted lo escucha y nos contesta: FISCAL; P.- ¿Indique que tiempo tiene como médico perito? R.- Aproximadamente 23 años, P.- ¿Indique si el documento que pongo a su vista es de su autoría? R.- Si es de mi autoría, P.- ¿Diga a qué conclusiones llegó cuando realizó el reconocimiento médico legal? R.- A la fecha del 15 de noviembre del 2013, las 12h31, se procede a realizar la experticia médica de tipo legal a la menor de 16 años de edad, que acude a la experticia acompañada de la señora Carrasco Mundializa Neiva Margarita, al entrevistar a la ofendida supo manifestar que estaba durmiendo en su casa, el presunto agresor dañó la pared que era de caña entró en el cuarto, y cuando la ofendida se despertó el presunto agresor desnudo estaba lamiéndole los glúteos, asustada ella lo empujó, pero el presunto Agresor se le volvió a tirar encima agarrándolo de la mano, por lo que lo empujó con fuerzas y pudo coger a su niño y salir corriendo, al preguntarle cuando ocurrió mencionó que fue el 31 de octubre del 2013 a las 02h00, al realizar la experticia del examen general de la ofendida no se observan lesiones a nivel de extremidades, al realizar el examen ginecológico se observa un desgarro antiguo por lo que tuvo un embarazo, y, al momento de la experticia médica no se observan lesiones a nivel de la región bulbo vaginal y anal, P.- ¿La menor le comentó el detenido usó la fuerza para agredirla sexualmente? R.- Mencionó que le agarró las manos tratando de sujetarla para tirarla a la cama, P.- ¿Usted se ratifica en el contenido de su experticia? R.- Sí, me ratifico:  Defensor Ab. Roberto Gaibor Gaibor: P.- ¿En el examen general que practicó indique como era el nivel de conciencia de la menor? R.- El estado de conciencia estaba en límites normales y su estado emocional reflejaba aparente calma, P.- ¿Por su experiencia indique como es estado emocional de una víctima de abuso sexual? R.- Los síntomas que se presentan son angustia, llanto, temor y se manifiesta la desconfianza hacia las otras personas, p.- ¿Le encontró algún tipo de lesiones? R.- No:  Aclaraciones Ab. Manuel Armas Proaño: P.- ¿El ahora procesado cuando le estaba lamiendo los glúteos se volteó y se puso encima de ella? R.- La ofendida asustada lo empujo pero el agresor se volvió a tirar encima agarrándole de las manos luego ella manifiesta que lo empujó con fuerzas y salió corriendo: SECRETARIO: Se llama a declarar al Sra. Enma Gabriela Ramos Mindiolaza : 4) TESTIMONIO DE LA Sra. ENMA GABRIELA RAMOS MINDIOLAZA (víctima).- La misma que luego de haber sido advertida por el Presidente del Tribunal y someterse al debido juramento de rigor, dijo ser: ecuatoriana, 18 años, estado civil unión libre, religión evangélica, de ocupación estudiante, instrucción secundaria,  domiciliado en el Cantón Jujan:  El señor Fiscal lo va a examinar usted lo escucha y nos contesta: FISCAL; P.- ¿Indique donde se encontraba el día 31 de octubre del 2013, a las 02h00? R.- estaba en mi casa durmiendo con mi hija, P.- ¿Dónde está ubicada su casa? R.- en calles Las Lomas del Cantón Jujan junto a un prostíbulo, P.- ¿Indique que sucedió ese día? R.- Se metió a mi casa el detenido, yo estaba dormida con mi hija y lo que sentí es que estaba lamiéndome aquí atrás, se metió por arriba de la ventana y me dañó un pedazo de pared, había bajado el brecker de la luz y estaba en obscuras y de ahí cogí a mi hija y fuimos a ver a los policías, P.- ¿En qué posición estaba el detenido? R.- Tenía abajo el pantalón acuclillado y me estaba lamiendo las nalgas, P.- ¿El señor estaba desnudo o con ropa? R.- Estaba desnudo porque ahí quedó la ropa cuando salió, P.- ¿Usted forcejeó con él? R.- Sí, lo empujé, y luego se me tiró encima, P.- ¿Luego que pasó? R.- Salí y me fui a casa de mi mamá y estaba mi hermano que me acompañó a la policía y cuando regresamos a mi casa ya no estaba y se me llevó 300 dólares, P.- ¿Cómo se llama la persona que intentó abusar de usted? R.- Mariano Alberto Arreaga Sánchez:  Defensor Ab. Roberto Gaibor Gaibor: P.- ¿En ese tiempo con quien vivía usted o con quien se encontraba en la casa? R.- Estaba sola porque mi esposo estaba trabajando, P.- ¿Dónde trabaja su esposo? R.- En la gasolinera, P.- ¿Y usted a que se dedicaba? R.- Yo estudiaba y salía a pintar uñas, P.- ¿Mi defendido se encontraba en cuclillas esa noche? R.- Si, P.- ¿Usted lo empujó y salió corriendo? R.- Sí, por cuchillo y todas esas cosas me había guardado, P.- ¿No la amenazó en ese momento o la intimó? R.- No, estaba mudo y se me tiró encima, un día antes el detenido le había dicho a mi tía que mi marido le había conversado a él me iba a matar, y mi tía me preguntó y le dije que era mentira porque yo con mi marido estábamos bien:  PRACTICA DE PRUEBA DOCUMENTAL DE LA FISCALIA: La Fiscalía presenta el informe de reconocimiento del lugar de los hechos, el parte de detención, el informe investigativo suscrito por el agente Araujo Cruz y el informe de reconocimiento médico legal suscrito por la Dra. Doina Loga:  PRACTICA DE PRUEBAS DE LA DEFENSA: Solicito se le recepte la declaración del señor Mariano Alberto Arreaga Sánchez:  5) TESTIMONIO DEL SEÑOR MARIANO ALBERTO ARREGA SANCHEZ (procesado).- El mismo que luego de ser advertido por el Presidente del Tribunal y al habérsele hecho conocer sobre sus Derechos Constitucionales; Dijo ser; ecuatoriano, 39 años, estado civil unión libre, de ocupación albañil, religión evangélico, ocupación comerciante, instrucción secundaria, domiciliado en el barrio Las Lomas del Cantón Jujan: Qué sabe de estos hechos que se están juzgando y se lo está acusando: Actualmente esta chica vende puro de contrabando en la casa de ella, el marido no trabaja en ninguna gasolinera es un vago que vive de ella, yo fui a la casa de ella como a las 23h00 con un billuzo porque no tenía dinero y le pedí un dólar de puro un Nesté y una fundita de marihuana, y lo que hiso fue salir a mi casa y nada más, en ningún momento quise abusar de ella y por eso ella se inventó todo esto, y eso fue lo que sucedió, ella pensaba que yo le iba a pagar con billete bueno, ella me dio la mercadería y salí a carrera, estoy seguro de lo que estoy diciendo:  Defensor Ab. Roberto Gaibor Gaibor: P.- ¿A parte de esta detención tienes 2 detenciones más? R.- Si, por tenencia ilícita de drogas y por robo:  FISCAL: P.- ¿Usted fue a casa de la señora Enma el 31 de octubre del 2013? R.- Sí, P.- ¿Indique que fue hacer ahí? R.- A comprar, P.- ¿A qué fue usted? R.- Como a las 23h00: PRACTICA DE PRUEBA DOCUMENTAL DE LA DEFENSA: La defensa  adjunta los certificados de los Tribunales de Garantías Penales donde indica que el procesado no tiene causa penal pendiente a excepción de este Tribunal y esta causa:  CUARTO: El Tribunal considera que conforme lo dispone el Art. 250 del Código de Procedimiento Penal, es en la etapa del juicio donde se practicaran los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del procesado para según corresponda, condenarlo o absolverlo. Es así que el Art. 79 ibídem, nos dice: que la prueba debe ser producida en la etapa del juicio ante los Tribunales Penales y que las investigaciones, pericias y experticias practicadas durante la instrucción fiscal, alcanzan el valor de prueba, una vez que sean presentadas y valoradas en la etapa del juicio. El Art. 86 del Código de Procedimiento Penal, determina que la prueba será apreciada por el Juez o Tribunal conforme a las reglas de la sana crítica, que al decir del maestro Eduardo J. Couture, no son otra cosa que “Reglas del correcto entendimiento humano; contingentes y variables  con relación a la experiencia  del tiempo y del lugar; pero estables y permanentes en cuanto a los principios lógicos en que debe apoyarse la sentencia” Pág. 70, Editorial lus, Montevideo, 1990. Así también existe el nexo causal  entre la infracción y su responsable conforme lo determina el Art. 88 ibídem;  No obstante, la discusión se hace patente por el procedimiento contradictorio, a través del cual los jueces tienen “la oportunidad de conocer los argumentos a favor y en contra de una determinada tesis expuestas por las partes. Es usual que en la redacción de las sentencias queden rastros de esa dialéctica, previa a la deliberación del Tribunal”. La otra institución es la del voto particular, discrepante, no concordante   o salvado como suele decirse, “que permite también que, en el texto de la sentencia  se trasluzca algo de la dialéctica que ha tenido lugar, ahora, durante la deliberación en el interior del Tribunal; no hace falta insistir en que esa posibilidad de que afloren los argumentos de una u otra parte, de la mayoría o de las minorías , es de particular relevancia en los casos más conflictivos, en los que la división del Tribunal refleja sin duda la que existe en la sociedad , en los diversos sectores sociales”. Lo esencial consiste en asumir un tipo de actitud, en erigir una “pretensión de corrección” o respetar las reglas  del  “juego limpio”. Pues bien dice  ATIENZA, “la argumentación de los Tribunales no puede obedecer del todos a esas reglas, al menos por un par de razones. La primera es que se trata  de una argumentación que no está abierta a todos sino, precisamente, tan sólo a los integrantes del Tribunal y en todos los Tribunales sus miembros representan con bastante aproximación a las diversas ideologías o grupos presentes en la sociedad. La segunda razón “es que los jueces operan bajo límites de carácter  institucional.  Por supuesto , todas estas limitaciones  pueden muy bien estar justificadas  (permiten por decirlo de una manera pomposa, que la razón práctica llegue más allá de donde llegaría  de otra manera, esto es, permite que se argumente a propósito de campos de acción que, en otro caso, quedarían liberados a la arbitrariedad o a la violencia).- Por otra parte , si nos adherimos a la tesis de MONTESQUIEU (El espíritu de las leyes), El juez solo ejerce  poder discrecional en una organización Política despótica, pues, en la República solo es un mero instrumento mecánico de la ley: “ En los estados despóticos no hay ley; el juez que es su propia regla …. En el gobierno republicano, es de la naturaleza de la constitución que los jueces sigan la letra de la ley…..(Los Jueces no son)   más que la boca que pronuncia las palabras de la Ley; seres inanimados que no pueden moderar ni la fuerza ni el rigor”.- después fue BECCARIA: quien formuló la concepción en forma de silogismo: “ En presencia de todo delito, el juez debe formar un silogismo perfecto: la premisa mayor debe ser la ley general; la menor el acto conforme o no conforme con la ley; la conclusión seria la ABSOLUCIÓN o la CONDENA”.-  Apreciar la prueba es, en opinión del tratadista alemán Wilhelm Kitsch, (Elementos de Derecho Procesal), “La actividad intelectual que lleva a cabo el Juez para medir la fuerza probatoria, de un medio de prueba.” La que consiste en la verificación de afirmaciones que se llevan a cabo utilizando los elementos de prueba de que disponen las partes; y, que se incorporan al proceso, la que no consiste en averiguar sino en verificar. Es así que cuando el acto de prueba corresponde a la parte acusadora, la finalidad es persuadir al Tribunal, con grado de certeza, acerca de todos y cada uno de los elementos de la imputación delictiva; y, si se trata del acto de prueba de la parte acusadora, la finalidad es dejar al Juez el convencimiento o la certeza de los hechos, solo así, “el Tribunal formará su convicción sobre la base de la prueba producida en el juicio oral.” Si las pruebas no existen como prescribe la Ley o de existir no alcanzan a producirle esa convicción porque pesa el espíritu de la duda, por igual, a favor o en contra, o más a favor de una conclusión, pero sin despejar completamente aquella duda, le está vedado al Juez apoyarse en aquella para resolver. La justicia como poder sancionador de la Ley, como conjunto de prácticas sancionadoras sustentadas en potestades ejercidas por autoridades judiciales, administrativas y policiales, conforman con su actuación todo un sistema gradualizado de actuaciones criminalizantes, fundamentándolas en prescripciones disciplinarias entorno a determinados comportamientos sociales, confirmando así a la disidencia más allá de la discrepancia admitida. La justicia en este sentido estrecho que se le asigna como instrumento de la legalidad del ex – Estado liberal de derecho que consistía exclusivamente en garantizar ciertos comportamiento disciplinarios establecidos preceptivamente, los cuales deberían ser observados obligatoriamente por las personas individual o colectivamente, ateniéndose para ellos a la configuración jurídica que se les asigna en calidad de sujetos de los respectivos derechos. En consecuencia, las resoluciones causadas  en el nuevo Estado Constitucional, deben responder como en efecto responden, en cumplimiento a la ley y la  Constitución  de la República vigente.  Por lo anterior analizado, en aplicación a lo establecido en el numeral 1 del Art.  11 De la Declaración Universal de los Derechos del Hombre; en consecuencia, la Resolución de causas por los Operadores de Justicia o Jueces en el Estado Constitucional, deben responder al nuevo paradigma jurídico contemplado en los Convenios y Tratados Internacionales especialmente lo estipulado en el  numeral  2 del Art. 76, en concordancia con los numerales del 3, 4, 5, 7,  y  9  del Art. 11 todos ellos de la Constitución de la República, sujetándose para ello a lo establecido en los Arts. 2, 3, 4 y 7 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional, que contiene por lo menos tres ingredientes medulares elevados a la categoría de principios, a los cuales debemos entender como enunciados normativos mandantes con fuerza obligatoria: a) el principio pro- homine, o “ pro libertatis”,  el de mayor  efectividad  para la protección y vigencia de los derechos de libertad, de protección, sociales o de cualquier otro que reconozca la Constitución, los Tratados Internacionales o adscritos a éstos, de aplicación de la norma o interpretación más favorable para proteger la efectiva vigencia de los derechos, de conformidad con los Art. 11, numeral 5; 417 y 427 de la Constitución; y, b) el principio de optimización,  o mandato de optimización, como lo describe ALEXY, es aplicable en todo proceso donde se apliquen las   normas constitucionales y  los derechos para su real eficacia y aplicación máxima en su cumplimiento progresivo como lo establecen los Art. 11 numeral 7 y 8; y 426 de la mencionada Norma Suprema, Para el tratadista Dr. Xavier Garaicoa Ortiz, M.sc. “La justicia constitucional es un conjunto sistemático de proporcionalidad dúctil y fluctuante para derechos contrapuestos y diversos (desiguales), auto-regulados en su eficacia por medios legítimos y participativos como la producción normativa, las costumbres étnicas, la jurisprudencia y las decisiones administrativas; y, por las políticas públicas de inclusión y de equidad”:   QUINTO: El Tribunal no le da credibilidad al estado de inocencia alegado por el procesado al rendir su testimonio. La intervención del procesado en el grado de AUTOR del delito de TENTATIVA DE VIOLACION y que motivó este enjuiciamiento está probada, por cuanto practicó actos idóneos y conducentes de modo inequívocos a la realización de un delito, y al consumarse la acción y el cometimiento, se concretó el acto típico y antijurídico,  por lo que  corresponderá por el delito de TENTATIVA DE VIOLACION; y, que en  esta sentencia se hacen constar todos los elementos interpretativos en los que el Tribunal se ha basado para fundamentar su decisión, interpretando y aplicando la norma legal constitucional y respetando los derechos fundamentales del procesado. Al respecto el Tribunal considera mencionar y traer a consideración lo expuesto por LUIGI FERROJOLI: “La certeza de Derecho Penal mínimo que ningún inocente sea castigado bien garantizada por el principio IN-DUBIO PROREO, es el fin al que tienen los procesos  regulares y sus garantías. Y expresa el sentido de la presunción de no culpabilidad, del imputado hasta la prueba en contrario; es necesaria la prueba, la certidumbre aunque sea subjetiva- no de inocencia sino de culpabilidad sin tolerarse la condena sino exigiéndose la absolución en caso de incertidumbre”. Por lo que en este caso las pruebas aportadas fueron suficientes y lograron destruir el estado de inocencia del procesado.- SEXTO: En mérito de lo anteriormente analizado y por cuanto el Tribunal una vez  concluido el debate en la presente causa, y después de deliberar, encontró culpable y por ende responsable al procesado MARIANO ALBERTO ARREAGA SANCHEZ, del delito de TENTATIVA DE VIOLACION que tipifica los Arts. 16, 46, 512 numeral 3 y 513 en concordancia con el Art. 42 todos ellos del Código Penal; lo que se le hizo conocer, al reinstalarse la Audiencia Oral de Juzgamiento de carácter reservado, como lo manda el Art. 305 del Código Adjetivo Penal; por lo que el Tribunal considera con certeza y al tenor de las reglas de la sana critica, que el procesado es AUTOR del delito antes indicado; que en la sustanciación de esta etapa procesal del juicio, se ha cumplido conforme a derecho, con lo dispuesto en las garantías básicas de los Arts. 11, 76 y 77 de la Constitución de la República; así como con lo estipulado en los Derechos de las Personas, constante en los numerales del Art. 7 referente al Derecho a la Libertad Personal y en los numerales del Art. 8 referente a Garantías Judiciales, de la Convención Americana sobre Derechos Humanos, ratificado por la República del Ecuador, así como con lo estipulado en los Art. 79, 83, 85, 86, 87, 88, 250 y 252 del Código de Procedimiento Penal, porque se ha probado con certeza la existencia del delito y la culpabilidad del procesado, con las pruebas de cargo aportadas en esta audiencia oral de juzgamiento, por el representante de la Fiscalía, destruyéndose su estado de inocencia contemplado en el numeral 1 del Art. 11 de la Declaración Universal de los Derechos del Hombre, en concordancia con el  numeral 2 del Art. 76 de la Constitución de la República; SEPTIMO: Por todo lo expuesto anteriormente, haciendo valer los principios legales y constitucionales analizados, y  de conformidad con lo dispuesto en los Arts. 304-A,  (304.1) y 312 del Código Adjetivo Penal; el Décimo Cuarto Tribunal de Garantías Penales de Guayas, con sede en la Ciudad de Milagro, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara al procesado MARIANO ALBERTO ARREAGA SANCHEZ, ecuatoriano, 39 años, estado civil unión libre, de ocupación albañil, religión evangélico, ocupación comerciante, instrucción secundaria, domiciliado en el barrio Las Lomas del Cantón Jujan.– AUTOR del delito de TENTATIVA DE VIOLACION, que tipifican los Arts. 16, 46, 512 numeral 3 y 513 en concordancia con el Art. 42 todos ellos del Código Penal, imponiéndole la pena de UN TERCIO del mínimo de la pena de  DOCE AÑOS DE RECLUSION MAYOR EXTRAORDINARIA, de la tipificación del delito, la que se modifica conforme al Art. 46 Ibídem, al equivalente de CUATRO AÑOS DE RECLUSION MAYOR ORDINARIA; pena que la deberá cumplir el antes mencionado, MARIANO ALBERTO ARREAGA SANCHEZ en el Centro de  Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley Guayaquil # 1.- De conformidad con lo dispuesto en el numeral 6 del Art. 309 Ibídem. El Tribunal no encuentra ninguna indebida actuación por parte del defensor del procesado, Ab. Roberto Gaibor Gaibor; ni por el Dr. Boris Sánchez Pacheco, Fiscal de la causa.- Ejecutoriada esta sentencia, hágase conocer de la resolución de este fallo al Consejo Nacional Electoral, sobre los efectos de ésta, de conformidad con lo señalado en los Arts. 56 y 60 del Código Penal, en armonía con lo dispuesto en el Art. 81 de la Ley Orgánica Electoral y de las Organizaciones Políticas de la República, y conforme lo determina el Art. 64 de la Constitución de la República del Ecuador.- Ofíciese al señor Director de dicho centro carcelario, haciéndole conocer el resultado de este fallo.- Obténgase copias de la presente sentencia en el libro respectivo.- Intervenga el Ab. Sergio Fidel Centeno Adriano, Secretario del Tribunal Décimo Cuarto Tribunal de Garantías Penales de Guayas, a quien se le ordena dar cumplimiento con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil, aplicable como Norma Supletoria  al amparo de la Disposición General Segunda del Código de Procedimiento Penal.- PUBLÍQUESE Y NOTIFÍQUESE.





















	