EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09286-2015-02107
Lugar y Fecha de realización: AGOSTO 24 DEL 2015
Hora: 09H00
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción: 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): AB. Homero Tayupanda Quiroz

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (  x )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: 
-----------------------------
Partes Procesales:
Fiscal: DRA. BEPSABETH ALEXANDRA CASTRO CORONEL 
Casilla judicial: 3130
Actor: MANOSALVA BRUNO 
Abogado del Actor: AB. BAQUERIZO BENALCAZAR MIGUEL
Casilla judicial: 

Procesado/s:   MARIO JACINTO LEON TOALA
Abogado defensor: AB. PRISCILLA ESPINOZA CANTOS DEFENSORA PUBLICA
Casilla judicial: 
Testigos:
Peritos:
Traductores:
Otros:
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo Reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros   
Señor Juez, la fiscalía ha solicitado esta audiencia para formular cargos en contra del señor Mario Jacinto Leon Toala, el hecho ocurre el 05 de octubre de 2014, a las 00h50 en la avenida Rodríguez Bonil a la altura de Jardines del  Salado de esta ciudad de Guayaquil, considerando que el participante 1 es el señor Mario Jacinto Leon Toala, móvil 1 es el vehículo auto de placas GSB9140, el participante No. 2 es el señor Bruno Manosalvas Loor, móvil 2 es el vehículo auto de placas GSL7918, se desarrolla de la siguiente manera el accidente el participante 1 en estado normal  se dirigía con su móvil 1, por la av. Rodríguez Bonil, sentido Norte-Sur, por carril segundo, a una velocidad no determinada. El participante 2 en estado normal conduce móvil 2, por la av. Rodríguez Bonil, sentido Norte-Sur, por carril segundo, a una velocidad no determinada. El participante 1 descuida momentáneamente su atención a la conducción por lo que no guarda una distancia prudente y razonable con el vehículo que lo antecede impactando su parte frontal tercio derecho el móvil, contra la parte posterior del móvil, Consta en el cuaderno de las investigaciones el parte de accidente de tránsito de fecha05 de octubre de 2014, a las 00h50, en el que narra el choque por alcance lo que causa daños materiales. Informe Técnico Pericial de Avaluó de Daños Materiales, del vehículo de placas GSB-9140, automóvil Sedan, el mismo que determina daños de mil dólares.   Informe Técnico Pericial de Avaluó de Daños Materiales, del vehículo de placas GSL-7918, automóvil Sedan, KIA el mismo que determina daños de Tres Mil dólares. Informe de Investigaciones, cuya causa basal determina que el participante 1, descuida momentáneamente su atención a la conducción por lo que no guarda una distancia prudente y razonable con el vehículo que lo antecede impactando su parte frontal tercio derecho el móvil, contra la parte posterior del móvil 2. Versión Libre y Voluntarias de la persona que conducía el vehículo de placas GSL-7918, el señor Bruno Manosalvas Loor. Con estos elementos de convicción la Fiscalía, considera que hay suficientes elementos para imputar al señor Mario Jacinto Leon Toala, en el delito tipificado y reprimido en el Art. 380 del Código Orgánico Integral Penal, Inc. Tercero, esto es del delito de daños materiales con daños que superan los seis salarios básicos unificados. La fiscalía solicita que se notifique con el inicio de la instrucción fiscal, y como medida de carácter real se solicita la medida prevista en el Art. 549 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal, esto es la Prohibición de Enajenar el Vehículo de placas GSB-9140, de propiedad del señor Mario Jacinto Leon Toala, la instrucción por no ser delito flagrante durará 45 días

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo Reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Señor Juez, soy la Abg. Priscila Espinoza Cantos Defensora Publica comparezco en  defensa y representación del ciudadano Mario Jacinto Leon Toala, dentro de la etapa investigativa la defensa evidenciará los elementos de descargo de mi defendido Mario Jacinto Leon Toala. En cuanto a la medida cautelares solicitada por la Fiscalía, esta medida no puede ser catalogada como tal puesto que el delito por el cual se le está procesando es solamente daños materiales, lo cual no establece ninguna pena así como también el vehículo de mi defendido seria de un monto mayor de lo establecido como daño material por parte del carro GSL, que según la pericia está en tres mil dólares, por lo que en caso de que usted considere la media cautelar seria solamente por el valor del supuesto perjuicio ocasionado, hasta aquí mi intervención.

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
Habiendo escuchado cada una de las partes y habiendo la fiscalía formulado cargos en contra del ciudadano Mario Jacinto Leon Toala, el suscrito juzgador notifica a los sujetos procesales con el inicio de la presente instrucción fiscal, esto a fin de garantizar el legítimo derecho a la defensa establecido en las normas constitucionales y normas supra nacionales, etapa procesal que como lo ha manifestado el representante de la Fiscalía tendrá una duración de hasta 45 días, sin perjuicio de que de creerlo necesario la fiscalía podrá dar por concluido antes de dicho plazo. Habiendo la Fiscalía solicitado la medida cautelar de carácter real previstas en el Art. 549 numeral 4 de COIP, esto es la prohibición de enajenar el vehículo de placas GSB-9140, de propiedad del señor Mario Jacinto Leon Toala, en ese sentido este juzgador considera que dicha medida solicitada es necesaria.-  No habiendo otro punto más que hablar se declara concluido la misma.-
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria de LA Unidad Judicial Penal Norte Nº 2 de Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

AB. KARINA ALTAMIRANO SANCHEZ
SECRETARIA