UNIDAD JUDICIAL PENAL NORTE  DE GUAYAQUIL
EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09286-2017-00394
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 25 de  enero   del 2017
Hora: 06h55
Lugar y Fecha de reinstalación:
Hora:  
Presunta Infracción: CONTRAVENCIÒN DE HURTO 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Fabiola Vega Carvajal
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: 			SI  (    )  NO  (  x )
Audiencia de Formulación de Cargos: 	          SI  (    )  NO  (  x )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 		SI  (    )  NO  (  x )
Audiencia de Juicio: 				SI  (    )  NO  (  x )
Audiencia de Juzgamiento: 			SI  (  x  )  NO  (   )
Audiencia de Impugnación: 			SI  (  )  NO  ( x  )
Otra: 
Partes Procesales:
Contraventor:   Samuel  Jesús  Yánez Arreaga 
Abogado defensor:  Ab.   Estefanía Alexandra Coronel  Lino
Casilla judicial: 5616
Testigos: 
Peritos:
Traductores:
OTROS:  CaboP.  de  Policía   Jaime Alberto Álava Saltos 
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 			         SI (    )  NO  (   )
Existen vicios de competencia territorial: 		SI (    )  NO  (   )
Existen nulidades procesales: 			          SI (    )  NO  (   )
Solicita procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  (   )
Solicita acuerdo reparatorio: 			          SI  (    )  NO  (   )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  (   )
Otros (Desarrollo)
 Señora Jueza  la defensa solicita  que se recepte el testimonio de  mi defendido.  Esta defensa pone en consideración de su autoridad lo manifestado por el  Art. 45 del COIP solicita la aplicación de las atenuantes  la del numeral 1 , lo hizo  bajo esas circunstancias apremiantes, tiene tres niños menores que tiene que mantener , tiene la ayuda de su señora madre, el día de los hechos no tenía para proporcionar los alimentos , el numeral 6 del Artículo referido ,  ha colaborado con la Policía ,  ha dicho mi defendido que si ha cometido la infracción  y ha colaborado con la recuperación de lo hurtado.  
Samuel  Jesús  Yánez Arreaga.- Yo lo hice, por lo que estaba chiro, trate de vender,  por lo que mi madre le da de comer a los bebes, yo,  lo que hice fue coger vender y darle a los bebes, el mayor estudia, cometí un error  y pido disculpas. 
 CaboP.  de  Policía   Jaime Alberto Álava Saltos.-  Me ratifico en el contenido  del parte policial de detención.    
Resolución de la Jueza: 
Una vez que han  sido escuchados los sujetos procesales   anuncio mi resolución de manera oral, la que se entenderá  como  notificada en este mismo acto.    Esta juzgadora tiene competencia para conocer y resolver esta contravención, el proceso es válido  conforme al Art. 641 del COIP  no hay omisión de solemnidad sustancial que vicie el mismo. De  las pruebas aportadas hemos escuchado lo manifestado por el CboP. de Policía Jaime Alberto Álava Saltos quien se ratifica en el parte de aprehensión. El detenido  reconoce que se apoderó del cilindro de gas manifestando que se sentía presionado  porque necesitaba para los alimentos,  la abogada  defensora indica que se considere las atenuantes,  numerales 1 y 5 del  Art. 45;  esta juzgadora ha llegado al convencimiento que el sospechoso ha adecuado su        conducta a lo preceptuado en el Art. 209   del COIP,   por lo que se   declara la culpabilidad del ciudadano  Samuel  Jesús  Yánez Arreaga en calidad  de  autor de la contravención determinada  en el  Art.  209 del COIP;  se toma en consideración las atenuantes  de los  Arts.  44 y 45 núm. 1 y 6,  se lo sanciona  con la pena privativa de libertad  de 10 días,   multa del  25 % de un salario básico.   Gírese la boleta de encarcelamiento  se dispone  que los Policías entreguen la mercadería a la  institución que corresponde.    La sentencia reducida a escrito será notificada a las partes  en sus casillas y correos electrónicos señalados para el efecto. Se declara concluida la audiencia. 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el  señor Secretario Encargado de la Unidad Judicial Penal No.2 de Guayaquil, el  mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas y correos que las partes procesales hayan  señalado para tal efecto.


-----------------------------------------
Ab. Eddy Sobrevilla Cornejo
SECRETARIO E. UNIDAD JUDICIAL  PENAL NORTE  DE GUAYAQUIL