VISTOS:- Puesto el presente expediente con el acta realizada por el actuario del despacho, a fin de reducir a escrito la resolución dictada de forma oral y motivada dentro de la audiencia practicada en este proceso, para hacerlo se tiene como ANTECEDENTES : Estando dentro del turno reglamentario en el Complejo Judicial Florida Norte de la Ciudad de Guayaquil, se llevó a efecto la Audiencia de flagrancia el día 25 de enero del 2017, la misma que fue instalada con la presencia de los sujetos procesales indispensables para su desarrollo, en la primera parte de la audiencia se declaró la flagrancia de los hechos así como la legalidad de la aprehensión del ciudadano SAMUEL JESUS YANEZ ARREAGA, en las circunstancia en que, tal como consta en el Parte, “…encontrándome de servicio como Florida 1-3 en el Kia 1815, dando cumplimiento a la orden de servicio 0071, realzando operativos de control antidelicuencial con la finalidad de precautelar la seguridad del sector, se tomó contacto con el ciudadano José Miguel Rodríguez Benítez con C.C. 0919769265, el mismo que nos manifestó, que aproximadamente a las 03h00 del día de doy 24 de enero del 2017 un ciudadano había ingresado a su domicilio ubicado en el cooperativa “Pancho Jácome, manzana 274 solar 3, sustrayéndose varias cosas, desde el interior, un cilindro de gas GLP, ollas, entre otros enceres, así mismo nos indicó, que el si identifica claramente a dicho ciudadano, el mismo que supuestamente se encontraba por el mismo sector, por lo cual se realizó un operativo de la localización, del presunto infractor, el mismo que fue localizado en la cooperativa “Pancho Jácome” a la altura de la manzana 286 y se identificado como SAMUEL JESUS YANEZ ARREAGA con C.C. 0924150337, siendo identificado por la víctima, indicándonos el aprehendido que el cilindro de gas GLP, lo había vendido en un local de comidas, avanzando hasta dicho establecimiento que se encuentra en la misma cooperativa manzana 278 solar 10, donde el representante del local señor Carlos Alfredo Gaibor Bazán con C.C. 127791235, nos manifestó que Yánez Samuel, en horas de la mañana le había vendido dicho tanque de gas, así mismo, nos hizo entrega por voluntad propia de dicho tanque de gas.  Con estos antecedentes se procedió a su traslado, en calidad de detenido, previo haberle leído sus derechos constitucionales estipulados en los numerales 2, 3, 4 del art. 77 de la Constitución de la República del Ecuador, hasta las dependencias de la Unidad de Flagrancia ubicada en la Unidad Judicial Penal Norte Florida, para la celebración de la audiencia oral de juzgamiento, que en mi calidad de Jueza de Turno, me corresponde conocer y juzgar. Comparece a esta audiencia la abogada Defensora Publica Estefanía Coronel Lino en representación del detenido SAMUEL JESUS YANEZ ARREAGA y Cabo de Policía Jaime Alberto Álava Saltos. Por lo que siendo el estado de resolver, se considera: PRIMERO.- Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que este imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por esta juzgadora, debiendo, al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atenta a este mandato, esta juzgadora, hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema, así como tampoco se ha omitido solemnidad alguna, que vicie, este procedimiento, por lo que se lo declara válido. SEGUNDO.- La competencia de esta juzgadora, está asegurada, en virtud de lo dispuesto en el Reglamento para la Regulación de las Jornadas de Turnos de las Servidoras y Servidores de la Función Judicial para el Conocimiento de Infracciones Flagrantes, publicado en la Resolución 065-2014 expedida por el Pleno del Consejo de la Judicatura, que confiere competencia a los servidores de las unidades judiciales  para conocer las infracciones flagrantes. TERCERO.- Dentro de la audiencia de juzgamiento, realizada conforme lo dispone el numeral 6 del Art. 642 del Código Integral Penal y de los principios procesales establecidos en el  Art. 5 ibídem,  bajo el sistema oral y de contradicción, acorde con lo que ordena el número 6 del Art. 168 de la Constitución del Ecuador.- 3.1. Abg. Estefanía Alexandra Coronel Lino, en representación del aprehendido Samuel Jesús Yánez Arreaga, señora Jueza, comparezco a esa audiencia en razón a lo determinado en el art. 191 de la Constitución de la República del Ecuador, en esta primera parte, usted es la competente para tramitar esta causa y con respecto a la legalidad de la detención no tengo nada que objetar, solicito que se recepte el testimonio de mi defendido.- 3.2.- SAMUEL JESUS YANEZ ARREAGA, si me informaron de los derechos constitucionales, de manera libre y voluntaria declara que: señora, yo lo hice porque esta chiro, trate de vender, porque yo le doy a mi madre dinero para que le de comer a los bebes, yo cogí, el tanque de gas, y, vendí, para darles el alimento a los bebes, el mayor estudia, sé que cometí un error, y, pido disculpas. Abg. Estefanía Coronel Lino, señora Jueza, eta Defensa pone en consideración de su autoridad lo manifestado en el art. 45 del Código Orgánico Integral Penal, solicita la aplicación de los atenuantes del numeral 1, ya que mi defendido, lo hizo bajo circunstancia apremiantes, por las que él está pasando, tiene tres niños menores de edad que mantener, tiene ayuda de su señora madre, el día de los hechos no tenía para proporcionar la alimentación de sus hijos, además cumple con el numeral 6 del artículo mencionado, ya que ha colaborado con la Policía, ha dicho mi defendido que si a cometido la infracción y colaboró para recuperar lo hurtado.- 3.3.-  Cabo de Policía Jaime Alberto Álava Saltos, señora Jueza, me ratifico en el contenido del Parte Policial.- CUARTO. 4.1. El Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal establece que la finalidad de la prueba es llevar al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada, que según el principio de Duda a Favor del Reo, establecido en el numeral 3 del Art. 4 del Código Orgánico Integral Penal, deber ir más allá de la duda razonable. Por su parte, el numeral 4 del Art. 454 del mismo cuerpo legal permite probar los hechos y circunstancias, por cualquier medio que no sea contrario a la Constitución e instrumentos internacionales ratificados por el Estado, y demás normas jurídicas. 4.2. En la especie, las pruebas reproducidas en la audiencia de juzgamiento han consistido, como prueba fundamental el testimonio libre y voluntario de SAMUEL JESUS YANEZ ARREAGA, quien ha admitido el cometimiento de la contravención de hurto del tanque de gas de GLP., de propiedad de José Rodríguez Benítez. 4.3. Claramente se trata este asunto de un hurto contravencional, del domicilio de José Rodríguez, ubicado en la cooperativa “Francisco Jácome”, de un tanque de gas GLP, el mismo que fue devuelto, hechos que han sido aceptados por el acusado. 4.4. Con estos elementos probatorios, se llega al convencimiento absoluto de que SAMUEL JESUS YANEZ ARREAGA ha adecuado su conducta a lo que define, tipifica y reprime en el Art 209 del Código Orgánico Integral Penal, cuando ingresa a un domicilio y se apodera de un cilindro de gas GLP ilegítimamente.-  4.5. El injusto penal de hurto se encuentra definido en el Art. 209 del Código Orgánico Integral penal y se comete cuando alguien sin ejercer violencia, amenaza o intimidación en la persona o fuerza en las cosas, se apodera ilegítimamente de cosa mueble ajena, pero que al tratarse de bienes que no sobrepasen el 50% de la remuneración básica unificada del trabajador en general, como es de este caso, el Art. 209 del mismo cuerpo legal la ubica como hurto contravencional y lo castiga con pena privativa de libertad de quince a treinta días. 4.6. El Art. 70 del Código Orgánico Integral Penal, ordena que en las infracciones previstas en este Código se aplicará además la pena de multa conforme con las siguientes disposiciones: #1. En las infracciones sancionadas con pena privativa de libertad de uno a treinta días, se aplicará la multa de veinticinco por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general. QUINTO.- Con estos fundamentos, y en virtud del Principio de Imparcialidad establecido en el Art. 9 del Código Orgánico de la Función Judicial, y de proporcionalidad establecido en el Art. 76 de la Constitución del Ecuador, y, de las pruebas de cargo y descargo aportados por los sujetos procesales, en esta audiencia de juzgamiento; existe la versión del detenido, quien manifiesta que lo hizo por necesidad, que no tiene trabajo, y, pide disculpas del caso; esta juzgadora, ha llegado al convencimiento que el detenido ha adecuado su conducta a lo que estipula el art. 209 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, DECLARA a SAMUEL JESUS YANEZ ARREAGA, ecuatoriano, de 30 años de edad, con cédula 0924150337, responsable de la contravención tipificada en el Art. 209 del  Código Orgánico Integral Penal, tomando en consideración los atenuantes del art. 45 numerales 1 y 6 del Código Orgánico Integral Penal, se le impone 10 días de pena privativa de libertad, una multa del 25% de un salario básico del trabajador en general, de conformidad a lo dispuesto en el numeral 1 del art. 70 del Código Orgánico Integral Penal, no se considera atenuantes. Tómese en consideración para el cómputo, el tiempo, que el sentenciado ha permanecido detenido. La multa la deberá depositar en la cuenta corriente No. 750006-8, sub-línea 170499 del Banco Pacífico, a nombre de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura - Guayas y adjuntar la papeleta el expediente.  Actúe el Abg. Eddy Sobrevilla Cornejo, en calidad de secretario del despacho.- NOTIFÍQUESE.- CÚMPLASE.  