I ANTECEDENTES
1. (Juez Ponente: Dr. Pedro Ortega Andrade).- 

2. La presente causa subió en grado en virtud de los recursos de nulidad y apelación interpuestos por el ciudadano procesado JHON ANIBAL BURGOS VALENCIA, de la Sentencia dictada el 26 de noviembre del 2014, a las 12h26; por el Primer Tribunal de Garantías Penales, en la que sentenció al procesado JHON ANIBAL BURGOS VALENCIA en calidad de AUTOR, por el delito de ROBO AGRAVADO tipificado y sancionado con el Art.550, Art.551 segunda parte con la causal del numeral 2 del Art.552 del Código Penal, en concordancia con el Art. 42 del mismo cuerpo legal, modificada con el Art. 72 del Código Penal,  imponiéndole la pena de DOS AÑOS DE PRESION CORRECCIONAL.- 

3. El estado de la causa es el de resolver.- 

II CONSIDERACIONES Y FUNDAMENTOS DE LA SALA ESPECIALIZADA PENAL DE LA CORTE PROVINCIAL DE JUSTICIA DEL GUAYAS
COMPETENCIA
4. En consideración a que mediante la Resolución No.037-2014, del 28 de febrero del 2014, el Pleno del Consejo Nacional de la Judicatura, en el art.12 crea la Sala (única), especializada de lo Penal integrada por juezas y jueces provinciales nombrados por este órgano de la Función Judicial; y, por cuanto, los arts.16 y 17 de la resolución indicada, suprimen las Salas penales que venían funcionando en esta provincia, determinando que las causas que se están sustanciando, seguirán siendo conocidas hasta su resolución por los mismos jueces y juezas que integraban las Salas suprimidas; por tanto, la competencia de la Sala, está radicada conforme a lo previsto en el Art.208, numeral 1, del Código Orgánico de la Función Judicial; así como por el sorteo electrónico de ley.- 

VALIDEZ DEL PROCESO EN SEGUNDA INSTANCIA:
5. En esta instancia, no se observa omisión de solemnidad sustancial ni vicio de procedimiento que influya o pudiera influir en la decisión de la causa, por lo que se declara válido el proceso.- 

SUSTANCIACIÓN DEL RECURSO DE NULIDAD:-
6. Conforme al principio de inmediación y a lo establecido en el art.336 y 345 del Código de Procedimiento Penal, se señaló el día 24 de septiembre del 2015, a las 11h30, para que tenga lugar la audiencia oral, pública y contradictoria. Por lo que se procedió en primer lugar a la sustanciación del recurso de nulidad. Instalada la audiencia, para que fundamente el recurso de nulidad, se le concedió la palabra al recurrente JHON ANIBAL BURGOS VALENCIA, quien a través del AB. OTHONIEL LADINES en su exposición, dijo lo siguiente (resumen): “…Por economía procesal no voy a fundamentar el recurso…”.-

7. CONSIDERACIONES JURIDICAS Y FACTICAS QUE REALIZA LA SALA RESPECTO A LA FALTA DE FUNDAMENTACION DEL DEFENSOR DEL RECURRENTE JHON ANIBAL BURGOS VALENCIA: Luego de la deliberación de rigor, los jueces de la Sala observan lo siguiente: Sobre las reglas del manejo de audiencias (aplicables al caso por ser parte constitucional del debido proceso) sobre la impugnación y el desistimiento, el art.652 del Código Orgánico Integral Penal indica: “La impugnación se regirá por las siguientes reglas:…9. En caso de que el recurrente no fundamente el recurso, se entenderá su desistimiento”.- El art.373 del Código de Procedimiento Civil, aplicable al caso dice: “La persona que ha interpuesto un recurso o promovido una instancia, se separa de sostenerlo, o expresamente por el desistimiento, o tácitamente por el abandono”.- Sobre los efectos del desistimiento el art. 378 ibídem, expresa: “El desistimiento de una instancia o recurso surte el efecto de dejar ejecutoriado el auto o resolución de que se reclama”.- Sobre el derecho de las personas privadas de su libertad, el art.12 del Código Orgánico Integral Penal, expresa: “Las personas privadas de libertad gozarán de los derechos y garantías reconocidos en la Constitución de la República y los instrumentos internacionales de derechos humano”.- Por aquello, existiendo norma expresa sobre los efectos del desistimiento, así como la declaración del recurrente efectuada a través de su abogado defensor, quien goza de todas las prerrogativas y privilegios que le otorga la Constitución y las Leyes de la República como abogado defensor, en virtud de los principios Constitucionales de Responsabilidad (art.227 Constitución y art.15 Código Orgánico de la Función Judicial); Principio Dispositivo, de Inmediación y Concentración (art.75, 168 numeral 6; y, art.169 de la Constitución y art.19 Código Orgánico de la Función Judicial), y Principio de Tutela Judicial Efectiva (art.11, numeral 9, inciso 4, y art.75 de la Constitución y art.23 Código Orgánico de la Función Judicial), es que la Sala no tiene por qué hacer un análisis extensivo de lo que no ha dicho el recurrente, y encuentra que la evidente falta de fundamentación, ha tenido la intensión de no proseguir con los recursos de nulidad interpuestos.- 

8. RESOLUCION DE LA SALA RESPECTO A LA FALTA DE FUNDAMENTACION DEL DEFENSOR DEL RECURRENTE JHON ANIBAL BURGOS VALENCIA: Por las consideraciones expuestas, esta Sala Especializada Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, Resuelve: Declarar el desistimiento del recurso de nulidad interpuesto por JHON ANIBAL BURGOS VALENCIA, por falta de fundamentación de conformidad con el art.652.9 del Código Orgánico Integral Penal. Por lo que se pasa a conocer el recurso de Apelación.-

SUSTANCIACIÓN DEL RECURSO DE APELACION:-
9. Instalada la misma, para que fundamente el recurso de apelación, se le concedió la palabra al recurrente JHON ANIBAL BURGOS VALENCIA, quien a través del AB. JAIME OTONIEL LANDINES en su exposición y réplica, expresó lo siguiente (resumen): “…Se le impone una pena de 2 años, aceptando el hecho fáctico diferente a lo expuesto por la fiscalía. La parte afectada no compareció al tribunal. No se ha aplicado el principio de proporción. RÉPLICA: Hubo una modificación en la sentencia pero no se toma en consideración la proporcionalidad de la cosa sustraída. Lleva un año tres meses detenido…”.-
  
10. En réplica de la exposición del recurrente, se le concedió la palabra a la FISCALIA, quien a través del AB. RODRIGO RUIZ LOPEZ en su exposición expresó lo siguiente: “…La fiscalía realizó una investigación por un presunto delito contra la propiedad. La materialidad de la infracción penal no está en motivo de controversia, en cuanto el recurso es por la modificación de la pena. Se ha incorporado prueba suficiente para que el tribunal haya sentenciado  por robo agravado. La sentencia está de acorde a la ley…”.- 

HECHOS ATRIBUIDOS.
11. La relación circunstanciada del hecho punible tiene como antecedente el inicio de Instrucción Fiscal quien recoge los antecedentes del Parte Policial elaborado por los señores Sbos. De Policía Manuel Acosta Campodónico y Cbop. de Policía Edison Valencia Melendres, quienes expresaron: “…que encontrándome en servicio como JC-MALVINAS SUR, DISTRITO ESTEROS-Z8, momentos en que nos encontrábamos en circulación normal por el redondel de la Huancavilca, conjuntamente con la Unidad Malvinas Sur “1-A2, al mando del señor policía Washington Limones, se acercó la señora RAMIREZ GONZALEZ DENISSE KATHERINE C.C. 0928753094, la misma que nos manifestó que minutos antes en circunstancias que se encontraba trasladándose con su pequeño hijo de cinco años a dejarlo a la escuela, había sido interceptada por tres ciudadanos los mismos que mediante amedrentación y amenazas de muerte con un cuchillo habían procedido a quitarle su teléfono celular marca BLU, para posterior de cometer el ilícito salir a precipitada carrera del lugar, por tal motivo conjuntamente con la denunciante y la motocicleta policial procedimos a realizar el patrullaje por el sector con el fin de localizar a los presuntos infractores de la Ley, al momento que nos encontrábamos por la Mz 12, la señora RAMIREZ GONZALEZ DENISSE KATHERINE, reconoció a tres personas que caminaban por el lugar los mismos que al ver la presencia policial se dispersaron por diferentes direcciones ingresando a unos callejones de difícil acceso, logrando con la ayuda de la unidad motorizada la detención de un ciudadano que se identificó como BURGOS VALENCIA JHONN ANIBAL, a quien se le procedió a realizar el respectivo registro personal, encontrando en su poder específicamente a la altura de su cintura al lado izquierdo frontal un cuchillo de cocina con manchas de pintura y en su mano  derecha un teléfono celular marca Blu, color negro y que según el detenido era de su señora madre, cosa que fue desmentida cunado la señora RAMIREZ GONZALEZ DENISSE KATHERINE, reconoció plenamente el celular como su propiedad y al hoy detenido como el causante del robo del mismo mediante amenazas e intimidaciones con el cuchillo, por tal motivo nos trasladamos hasta la Unidad de Delitos Flagrantes Centro, donde se tomó contacto con el Dr. Víctor Gonzalez Delgado, Fiscal de turno, a quien se le dio a conocer los hechos suscitados y después de avocar conocimiento dispuso que el chip del teléfono celular sea entregado a la denunciante y que procedamos a realizar el parte de detención por el DELITO CONTRA LA PORPIEDAD …”.- 

MEDIOS DE PRUEBAS ACTUADOS POR PARTE DE LA FISCALIA:
Medios de prueba en contra del procesado JHON ANIBAL BURGOS VALENCIA.-  

12. El Testimonio del Sargento de Policía MANUEL ACOSTA CAMPODONICO, quien manifestó: “…reconoce el parte de detención elaborado,  y manifiesta que el día 23 de Junio del 2014, aproximadamente a las trece horas en la ciudadela Huancavilca a la altura del parque de la madre,  se acercó una señora de nombres Dennise Katherine Ramírez Gonzales, la misma que pedía auxilio en vista de que tres sujetos le habían sustraído bajo amenaza con un cuchillo un teléfono que llevaba en su pecho, como es una ciudadela muy conflictiva de callejones, nos colaboró una motocicleta al mando del señor Policía Limones e hicimos la persecución logrando que la señora divisara a los tres individuos que iban más adelante, quienes al ver nuestra presencia salieron corriendo en diferentes direcciones  por los callejones logrando el compañero de la moto alcanzar al ciudadano que se encuentra aquí a quien se le hizo el registro encontrándole el cuchillo y en su mano el teléfono celular quien aducía que ese teléfono era de su mamá pero sucede que llevándolo a la presencia de la señora Ramírez ella lo desmintió y reconoció su teléfono, lo llevamos ante la autoridad competente con la perjudicada y el señor fiscal ordenó su detención, la víctima reconoce el cuchillo puesto a su vista y dice que es el mismo con el que la amenazó y que se encontró en la cintura del acusado así como el teléfono celular.- Contrainterrogatorio de la defensa del procesado.-  Nosotros pasábamos por el lugar cuando la señora víctima nos dijo que en ese momento le habían sustraído el teléfono con un cuchillo, tres ciudadanos, como se acercó la motocicleta en ese momento se realizó la persecución logrando la señora identificar a los ciudadanos y que ellos eran los que le habían robado, ellos trataron de evadir pero el compañero de la moto detuvo al señor que está aquí, llegué a los tres minutos que ocurrió el asalto. El procesado cargaba el cuchillo, no le pude ver si tenía herida por que ella es una dama,  y ella manifestó que la había amenazado con el cuchillo y solo el teléfono se le sustrajeron…”.- 

13. El Testimonio del Cabo de Policía, EDISON VALENCIA MELENDRES, quien manifestó: “…Ser el autor del parte de detención puesto a su vista el día indicado estaba patrullando, una señora  nos llama diciéndonos que hace tres minutos le acaban de asaltar tres individuos, se le pidió que suba al patrullero y estos ciudadanos al ver la presencia policial se meten por unos callejones se llamó a un motorizado para que ingrese por los callejones para que colaborara en la detención del señor aquí presente se le realizó el registro al detenido encontrándose en su poder el cuchillo y el teléfono de la víctima, reconociendo dichos objetos puestos a su vista en el Tribunal,  la señora manifestó que cuando fue asaltada iba a la escuela de su hijo, identifica al procesado en la sala del Tribunal señalándolo.- Contrainterrogatorio de la defensa del procesado.-  Dijo; “El señor fue detenido a unos cuatrocientos o quinientos metros del lugar del asalto por que se metió por unos callejones, y como el patrullero no podía entrar  lo realizó el motorizado por que tiene más facilidad para seguirlo y nos ayudó a acorralarlo…”.- 

14. El Testimonio del Cabo de Policía, GABRIEL PAEZ VERDESOTO, quien manifestó: “…ser el subscritor del informe de reconocimiento  pericial de evidencias y avalúos, que en las bodegas de la Policía Judicial se constató las evidencias donde costa un teléfono celular marca BLU de color negro con su respectiva batería, y un cuchillo de cocina, con cacha de madera, manchas de pintura es lo que se constató físicamente…”.- 

15. Como prueba documental de cargo en contra del acusado JHON ANIBAL BURGOS VALENCIA, la Fiscalía presentó las siguientes: a) El parte policial de detención.- b) Informe de reconocimiento  pericial de evidencias y avalúos.- c) Informe de investigación del lugar de los hechos.- d) Denuncia presentada por la víctima.- 

MEDIOS DE PRUEBAS ACTUADOS POR PARTE DEL ACUSADO JHON ANIBAL BURGOS VALENCIA:
16. El Testimonio del procesado JHON ANIBAL BURGOS VALENCIA, quien manifestó: “…yo caminaba con dos amigos y la verdad que si le quité el teléfono a la chica de la oreja, y estoy arrepentido y pido disculpas a los Jueces y Fiscal que me den una segunda oportunidad para salir adelante y ayudar a mi mamá, yo si le robe a la señora y estoy muy arrepentido es la primera vez que lo he hecho y no lo volveré a hacer, yo en ese tiempo trabajaba de electricista en la puntilla en ese tiempo ganaba ciento veinte y cinco dólares, pero me descontaban veinte dólares del seguro.- Aclaración del Tribunal.- dijo; En verdad a mi no me encontraron el cuchillo en el cuerpo lo encontraron a lado, el teléfono si me lo encontraron, el cuchillo no es mío…”.-  

17. Como prueba documental a su favor del acusado JHON ANIBAL BURGOS VALENCIA, la defensa presentó: a) Presenta los certificados de antecedentes penales.- b) Varias firmas de personas de su sector que lo conocen y certificados de honorabilidad

CONSIDERACIONES JURÍDICAS Y FÁCTICAS QUE REALIZA LA SALA CON RELACIÓN AL RECURSO DE APELACION:-
18. En este estado del proceso (etapa de impugnación), para resolver el recurso de apelación interpuesto por el acusado, se procede a examinar todo lo expresado en la audiencia pública, así como las constancias escritas que obran en el expediente procesal, en consideración a lo determinado en los Arts.19 y 23 del Código Orgánico de la Función Judicial (Inmediación y tutela efectiva), que indican que se tomará en cuenta “lo fijado por las partes y los méritos del proceso, sobre la única base de la Constitución del Estado y los Tratados Internacionales”.- 

19. Al respecto, la Sala estima que, por el principio de inmediación, el Primer Tribunal de Garantías Penales del Guayas, que dictó sentencia, tenía competencia y capacidad efectiva para declarar probados los hechos referidos, por lo que la Sala los acepta, por no encontrarlos en pugna con la lógica jurídica y con los estándares aceptables del razonamiento judicial. Es así, que ellos encontraron comprobada la existencia material de la infracción y la responsabilidad penal del acusado JHON ANIBAL BURGOS VALENCIA, con los medios de prueba practicados en la audiencia de juzgamiento y que han sido individualizados e identificados en esta resolución; por lo que corresponde a esta Sala realizar el pertinente análisis jurídico y fáctico que fundamente la decisión judicial.- 

EL TIPO PENAL ACUSADO.-
20. En cuanto al tipo penal acusado, el robo, pertenece al catálogo de delitos contra la propiedad, tipificado en el art.552, numeral 2, del Código Penal que establece: “…el máximo de la pena establecida en el artículo anterior, se aplicará al responsable si concurre alguna de las siguientes circunstancias: …2. Si el robo se ha ejecutado con armas, o por la noche, o en despoblado, o en pandilla, o en caminos o vías públicas…”.- 

21. Tanto el delito de robo, como el robo agravado y el robo en el interior de autobuses, vulneran el patrimonio, la integridad física y la dignidad de la víctima. Al cometerse estos delitos con violencia, tales hechos influyen de manera psicofisiológica en el normal desarrollo de las actividades de la víctima y disminuyen ostensiblemente su patrimonio.- 

22. Sobre este aspecto Francisco Muñoz Conde, expresa: “…en esta modalidad de robo existe una pluralidad de bienes jurídicos protegidos, además de la posesión-propiedad contraída a los bienes muebles, con la realización de un robo con violencia o intimidación se pueden atacar bienes de tan heterogénea naturaleza como la libertad, la integridad física, o la vida…” (Derecho Penal. Parte Especial. Tirant lo Blanch, Barcelona, 2010, pág. 400).- 

23. En el presente caso, esta Sala ha determinado que los hechos probados en el presente proceso se subsumen en el delito de robo agravado, tipificado en los art.552, numeral 2 del Código Penal en concordancia con el Art. 42 del mismo cuerpo legal, a cumplir la condena modificada de conformidad con el Art. 72 del Código Penal. 

HECHOS NO CONTROVERTIDOS:
24. La materialidad de la infracción no ha sido objeto de cuestionamiento en la fundamentación del recurso, sin embargo la Sala encuentra probada la existencia de la infracción con la presencia de varias evidencias que constan detalladas en el Parte de Detención del ciudadano JHON ANIBAL BURGOS VALENCIA, y que fueron sometidas a varias experticias. Entre ellas consta la pericia de reconocimiento de evidencia practicada por el Cabo Primero de Policía, Gabriel Páez Verdesoto, documento que fue incorporado a juicio y reconocido por este, cuando expresó que elaboró el informe pericial y testificó que las evidencias se trataban de: “…un teléfono celular marca BLU de color negro con su respectiva batería, y un cuchillo de cocina, con cacha de madera, manchas de pintura …”.- Con lo que se determina que sí existieron indicios del delito recién cometido, y que entre estos también fue hallada las evidencias consistentes en un teléfono celular y un cuchillo, junto al sospechoso. 

25. Los medios con los que se cometió la infracción también se encuentra probados, que se utilizaron varias personas, tal como consta en el testimonio del Sargento de Policía MANUEL ACOSTA CAMPODONICO, quien expresó en juicio que el 23 de Junio del 2014, aproximadamente a las trece horas en la ciudadela Huancavilca a la altura del parque de la madre, la señora Dennise Katherine Ramírez Gonzales, quien pedía auxilio ya que tres sujetos le habían sustraído un teléfono que llevaba en su pecho, amenazándola con un cuchillo, por lo que durante la búsqueda la víctima divisó a tres personas quienes salieron corriendo. También el testigo expresó que la víctima reconoció en esos instantes el cuchillo encontrado junto al detenido expresando: “…la víctima reconoce el cuchillo puesto a su vista y dice que es el mismo con el que la amenazó”. Con lo que se determina que el delito sí se cometió en la vía pública, utilizando un cuchillo como arma, así como la presencia de tres individuos para cometerlo.-

26. En cuanto a la responsabilidad penal del procesado, consta el testimonio del Sargento de Policía MANUEL ACOSTA CAMPODONICO, quien acude al pedido de auxilio de la señora Dennise Katherine Ramírez Gonzales, quien expresaba que tres sujetos le habían sustraído su teléfono que portaba, bajo amenazas con un cuchillo, por lo que procede en búsqueda de aquelas personas en compañía de la víctima. Que la víctima divisó a tres individuos que iban más adelante, quienes salieron corriendo en diferentes direcciones por los callejones logrando el compañero de la moto alcanzar al ciudadano que se encuentra aquí a quien se le hizo el registro encontrándole el cuchillo y en su mano el teléfono celular quien aducía que ese teléfono era de su mamá pero sucede que llevándolo a la presencia de la señora Ramírez ella lo desmintió y reconoció su teléfono. También el testigo expresó que en esas circunstancias: “…la víctima reconoce el cuchillo puesto a su vista y dice que es el mismo con el que la amenazó y que se encontró en la cintura del acusado así como el teléfono celular”. Con lo que se determina que el agente de la policía nacional, en su legítimo deber, brindó auxilio inmediato a la víctima inmediatamente después de cometido el hecho, y recibió la información del delito recién cometido y durante u procedimiento policial, recibió informe de la víctima que el ciudadano que se encontraba transitando en compañía de otras personas era el autor del delito y siendo encontrado junto con el celular de la víctima y un cuchillo utilizado para cometer el hecho que también fue reconocido por la víctima como el medio con los que se cometió la infracción. 

27. El testimonio anterior se encuentra corroborado con el Testimonio del Cabo de Policía, EDISON VALENCIA MELENDRES, quien expresó que la víctima les avisó, que le habían asaltado tres individuos y durante el procedimiento policial se detuvo al procesado expresando: “…el señor aquí presente se le realizó el registro al detenido encontrándose en su poder el cuchillo y el teléfono de la víctima, reconociendo dichos objetos puestos a su vista en el Tribunal”. Con lo que se determina que sí existieron testigos presenciales de las pertenencias de la víctima quien además lo identificó como autor el delito recién cometido.

HECHOS CONTROVERTIDOS POR EL RECURRENTE JHON ANIBAL BURGOS VALENCIA

Planteamiento de los problemas jurídicos alegados por el Abogado Jaime Otoniel Landines defensor de Jhon Anibal Burgos Valencia, de los que depende la resolución de la causa.-

Para resolver la presente causa, la Sala Especializada Penal procede a efectuar el análisis, a partir de los siguientes problemas jurídicos:
¿Existe falta de proporcionalidad en la pena aplicada por el tribunal?. 
Resolución de los problemas jurídicos.-
¿Existe falta de proporcionalidad en la pena aplicada por el tribunal?.-
Para responder a este primer problema jurídico planteado, hace las siguientes consideraciones:

28. Sobre la correlación entre deberes y derechos, el art.32.2 de la Convención Americana de Derechos Humanos expresa: “Los derechos de cada persona están limitados por los derechos de los demás, por la seguridad de todos y por las justas exigencias del bien común, en una sociedad democrática”. Así, los límites que pareciesen existir a los derechos, son: los derechos de los demás, la seguridad de todos, las justas exigencias del bien común y por último, las justas exigencias de una sociedad democrática. Las restricciones establecidas a los derechos, deben ser delineadas por los Estados en su normativa interna. Estas limitaciones o restricciones eventualmente pueden llegar a ser evaluadas por el Sistema Interamericano en un test de proporcionalidad en donde se analiza si las restricciones a los derechos, gobernadas como se explicó, por los artículos 30 y 32 Convencionales son legítimas. Esta es la aplicación que tiene el articulo 32 en la Jurisprudencia de la Corte IDH (Convención Americana sobre Derechos humanos, Comentario, Christian Steiner / Patricia Uribe, Temis – Konrad Adenauer Stiftung, Bogotá, 2014, Pág.729).- 

29. Sobre el Principio de la Proporcionalidad, el art.76 de la Constitución expresa: “En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas:…6. La ley establecerá la debida proporcionalidad entre las infracciones y las sanciones penales, administrativas o de otra naturaleza”. Por su parte el art.3 del Código Orgánico de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional expresa: “Las normas constitucionales se interpretarán en el sentido que más se ajuste a la Constitución en su integralidad, en caso de duda, se interpretará en el sentido que más favorezca a la plena vigencia de los derechos reconocidos en la Constitución y que mejor respete la voluntad del constituyente. Se tendrán en cuenta los siguiente métodos y reglas de interpretación jurídica constitucional y ordinaria para resolver las causas que se sometan a su conocimiento, sin perjuicio de que en un caso se utilicen uno o varios de ellos:…2.Principio de proporcionalidad.- Cuando existan contradicciones entre principios o normas, y no sea posible resolverlas a través de las reglas de solución de antinomias, se aplicará el principio de proporcionalidad. Para tal efecto, se verificará que la medida en cuestión proteja un fin constitucionalmente válido, que sea idónea, necesaria para garantizarlo, y que exista un debido equilibrio entre la protección y la restricción Constitucional. 3.Ponderación.- Se deberá establecer una relación de preferencia entre los principios y normas, condicionadas a las circunstancias del caso concreto, para determinar la decisión adecuada. Cuanto mayor sea el grado de no satisfacción o de afectación de un derecho o principio, tanto mayor tiene que ser la importancia de la satisfacción del otro”.- El art.13 del Código Orgánico Integral Penal dice: “Las normas de este Código deberán interpretarse de conformidad con las siguientes reglas: 1. La interpretación en materia penal se realizara en el sentido que más se ajuste a la Constitución de la República de manera integral y a los instrumentos internacionales de derechos humanos. 2. Los tipos penales y 1as penas se interpretaran en forma estricta, esto es, respetando el sentido literal de la norma. 3. Queda prohibida la utilización de la analogía para crear infracciones penales, ampliar los límites de los presupuestos legales que permiten 1a aplicación de una sanción o medida cautelar o para establecer excepciones o restricciones de derechos”. La finalidad del Código Orgánico Integral Penal, según el art.1 es la de: “…normar el poder punitivo del Estado, tipificar las infracciones penales, establecer el procedimiento para el juzgamiento de las personas con estricta observancia del debido proceso, promover la rehabilitación social de las personas sentenciadas y la reparación integral de las víctimas”. De manera que el nuevo sistema penal ecuatoriano se desarrolla sobre cinco ejes de aplicación, dentro de los cuales se encuentran tanto la rehabilitación del sentenciado y la reparación integral de las víctimas; y, no únicamente en función de la aplicación de la pena como una medida de restricción de Libertad y derechos. 

30. En el presente caso la conducta probada se encuentra incorporada al tipo penal de robo agravado subsumido en el art.552, numeral 2 del Código Penal, y art.551 ibídem, que estuvo en vigencia al inicio de instrucción fiscal y de acuerdo a dicha Ley, prevé una pena de reclusión menor de tres a seis años. Con las atenuantes del art.72 del Código Penal, se observa una pena de uno a tres años de prisión correccional. Por lo que el rango de la pena máxima y pena mínima si se encuentra prevista en la ley. Estos fueron fijados por la Fiscalía, y por lo que se promovió la acusación fiscal, mas no por el valor de la cosa sustraída. También se observa que en el presente caso el riesgo corrido por la sociedad fue alto, pues al ser una conducta violenta sobre una persona utilizando varias personas en la comisión y un cuchillo considerado como arma, determina que es incuantificable el valor del riesgo. 

31. La aceptación del delito ha sido observada en la sentencia de los jueces del tribunal de primera instancia al considerar procedente la atenuante de confesión espontánea. 

32. Por su parte la Fiscalía no apeló, por lo que se debe entender que el titular de la acción penal pública, estuvo conforme con la pena impuesta por el Tribunal. 

33. En base a estas consideraciones es que la Sala observa que dentro del rango que le permite los art.551, y 552, numeral 2 del Código Penal, en concordancia con el art.29 ibídem, en virtud de los principios de proporcionalidad y ponderación, así como la idoneidad y necesidad de la medida adoptada, si es factible imponerle proporcionalmente una pena privativa de libertad que vaya de uno a tres años.- 

34. Por lo que la relevancia de estos indicios y de los testimonios de quienes investigaron las circunstancias en que se produjo la infracción y las experticias científicas, así como del procesado como autor, es trascendente y determinante en este proceso, dejando establecido claramente que sí existe pruebas (hechos demostrados) de que se ha cometido la infracción penal, objeto de este proceso; y, la responsabilidad penal del acusado en la proporción señalada en esta sentencia, así como pruebas de la pertinencia de la pena a aplicarse por estar prevista en los rangos que le permite la Ley.-

III DECISION:
35. Por las consideraciones expuestas esta SALA ESPECIALIZADA PENAL DE LA CORTE PROVINCIAL DEL GUAYAS, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, expide la siguiente:

SENTENCIA
Por lo que resuelve:
RECHAZAR el recurso de apelación interpuestos por el ciudadano JHON ANIBAL BURGOS VALENCIA 
CONFIRMAR la sentencia subida en grado en a que se declara al ciudadano  JHON ANIBAL BURGOS VALENCIA, AUTOR, del delito de ROBO AGRAVADO, tipificado y sancionado en los Art. 550, 551 segunda parte con la causal del numeral 2 del Art. 552 del Código Penal, en concordancia con el Art. 42 del mismo cuerpo legal, a cumplir la condena, modificada de conformidad con el Art. 72 del Código Penal, imponiéndole DOS AÑOS DE PRISION CORRECCIONAL.- 
Ejecutoriada la presente sentencia remítase al Tribunal de origen para los fines legales correspondientes.- 
Notifíquese, publíquese y cúmplase.-