VISTOS.- Por encontrarme de turno  de Flagrancia en la Unidad Judicial Penal Norte Florida, me ha correspondido conocer el parte  de  aprehensión del ciudadano RAMIREZ SUAREZ EDUARDO GEOVANNY,   ocurrido el día 5 de febrero de 2017, a las 17H30, en la vía Perimetral, de esta ciudad de Guayaquil.   Enterada de los hechos, he procedido a verificar si se le ha informado sobre sus derechos,  conforme a los artículos 6 y 533 del COIP, califico la flagrancia  y declaro la legalidad de la aprehensión del ciudadano RAMIREZ SUAREZ EDUARDO GEOVANNY,  conforme lo dispone el artículo 529 del COIP.  La  abogada Irma Gómez Medina, defensora del  presunto contraventor dice que  no tiene nada que  objetar.-  ANTECEDENTES: En esta audiencia ha sido escuchado  el señor  Vigilante  de Tránsito George de Jesus Zambrano Andaluz, quien indica que el ciudadano Ramirez Suarez Eduardo Geovanny, fue detenido el día 5 de febrero a las 17H30 cuando Encontrándome de servicio en que la motocicleta de Placas HD307C que era conducido por el SR RAMIREZ SUAREZ EDUARDO GIOVANNY, al salir por la zona peatonal a la altura de la entrada a la 21 al tomar la vía Perimetral impactó su parte anterior con la parte anterior lateral izquierda del auto de Placas GSO9249 conducido por el señor Chalan Elizalde Jorge Humberto, dicho accidente ocurrió el 06 de Febrero del 2017, a las 17:30 aproximadamente.  Por lo que fue trasladado  hasta la Unidad Judicial donde el Médico Legista doctor Alberto Moreira realiza el test de alcoholemia No. 47974 que dio  como resultado 0.9G/L POSITIVO lo cual supera la cantidad mínima de alcohol en la sangre permitida por la Ley.   PRIMERO.- COMPETENCIA:  Soy competente para conocer y resolver la presente causa, por la facultad que confiere el Art. 404 del Código Orgánico Integral Penal y el Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial y mediante Resolución N° 0047- 2014 del Pleno del Consejo de la Judicatura.- SEGUNDO.- VALIDEZ PROCESAL: En la tramitación de la presente causa no se ha omitido solemnidad sustancial alguna o vulnerado derecho de protección alguno que pueda afectar su validez, por lo que se lo declara válido.- He calificado la legalidad de la aprehensión del ciudadano Ramirez Suarez Eduardo Geovanny,, conforme al  artículo 529 del Código Orgánico Integral Penal  y tratándose de una contravención de tránsito he observado el trámite EXPEDITO conforme los artículos 644 y 645 del Código Orgánico Integral Penal.- TERCERO.- IDENTIDAD DEL DETENIDO: Ramirez Suarez Eduardo Geovanny, con cedula No. 0916119324. Ecuatoriano, mayor de edad-  CUARTO.- PRUEBA: Realizado el procedimiento los artículos 644 y 645 del Código Orgánico Integral se han practicado las siguientes pruebas en la audiencia oral: a) Testimonio del vigilante de Tránsito GEORGE DE JESUS ZAMBRANO ANDALUZ y expone:  Encontrándome de servicio en que la motocicleta de Placas HD307C que era conducido por el SR RAMIREZ SUAREZ EDUARDO GIOVANNY, al salir por la zona peatonal a la altura de la entrada a la 21 al tomar la vía Perimetral impactó su parte anterior con la parte anterior lateral izquierda del auto de Placas GSO9249 conducido por el señor Chalan Elizalde Jorge Humberto, dicho accidente ocurrió el 06 de Febrero del 2017, a las 17:30 aproximadamente. Presentaba síntomas de haber ingerido licor, por lo que fue trasladado  hasta la Unidad Judicial donde el Médico Legista doctor Alberto Moreira realiza el test de alcoholemia No. 47974 que dio  como resultado 0.9G/L POSITIVO lo cual supera la cantidad mínima de alcohol en la sangre permitida por la Ley; b) el ciudadano Ramirez Suarez Eduardo Geovanny,  ha manifestado en esta audiencia:   Mi hija necesitaba que le de dinero, era una emergencia, gire por el paso de la línea 21, quise retomar la vía perimetral, un carro me topó por atrás, me fui por la puerta del otro carro, perdí el sentido por los golpes en la cabeza, yo tengo tres hijas menores de edad, soy un comerciante informal, vengo agua en un triciclo, me puedo comprometer pagar $400 dólares le puede conseguir para mañana, le puedo hacer un préstamo a la dueña del depósito donde trabajo.   c) La Defensora Pública   Abogada Irma Gómez Medina, manifiesta que con el fin de acreditar atenuantes señala que ha colaborado con respeto y se considera, conforme lo señala el artículo 44 del COIP,  tiene a tres hijas menores de edad, que es repartidor de agua. Solicita que no se lo sancione con pena privativa de libertad; d) El  Abg. Kang Barzola Luis Antonio en Representación Del Sr. Chalan Elizalde Jorge Humberto, dice: Solicito la devolución del vehículo;  e) La Abg. Irma Gomez Medina En Representación Del Señor Ramírez Suárez Eduardo Giovanny  y dice:  Señora Jueza, hemos llegado a un acuerdo de $500 dólares dentro de 24 horas, por los daños causados al  vehículo de Placas GSO9249, dicho pago lo va a canalizar a través de la Srta. Franco Jiménez Verónica en la Oficina del Abg. Del Sr. Chalan Elizalde,  considerando que ha acreditado 2 atenuantes se le considere el Art.45 numeral 3 COIP, sírvase considerarle una pena no privativa de libertad, ya que mi representado tiene sus hijas menores de edad. e) En el expediente consta el INFORME DE PRUEBA DE ALCOHOLEMIA Test 47974  suscrito por el  Perito Médico Legista de la CTE Dr. Alberto Moreira López,  la cual arroja el siguiente resultado 0.9 G/L, lo cual si supera la cantidad mínima de alcohol en la sangre permitida por la Ley,  QUINTO: El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”- El artículo 498 ibidem, señala: “Los medios de prueba son: 1. El documento, 2. El testimonio, 3. La pericia”.- El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”.- El Artículo 641, ibídem, señala: “Las contravenciones penales y de tránsito serán susceptibles de procedimiento expedito. El procedimiento se desarrollará en una sola audiencia ante la o el juzgador competente la cual se regirá por las reglas generales previstas en este Código. …”.- El artículo 644, del Código Orgánico Integral Penal establece: “Son susceptibles de procedimiento expedito todas las contravenciones de tránsito, flagrantes o no.”.- El artículo 645, ibidem indica: “Quien sea sorprendido en el cometimiento de una contravención con pena privativa de libertad, será detenido y puesto a órdenes de la o el juzgador de turno, dentro de las veinticuatro horas siguientes, para su juzgamiento en una sola audiencia donde se presentará la prueba. A esta audiencia acudirá la o el agente de tránsito que aprehenda al infractor. Al final de la audiencia la o el juzgador dictará la sentencia respectiva.”.-  El artículo 385 numeral 2  del Código Orgánico Integral Penal que dice: “Art.385 del Código Orgánico Integral Penal,  dice: Conducción de vehículo en estado de embriaguez.- La persona que conduzca un vehículo en estado de embriaguez, será sancionada de acuerdo con la siguiente escala:  2. Si el nivel de alcohol por litro de sangre es mayor  de 0.8 hasta 1.2gramos, se aplicará multa de dos   salarios  básicos unificado del trabajador en general,  pérdida de diez puntos de licencia de conducir y quince   días de privación de libertad.-  En el presente caso,  registra el presunto infractor en la prueba realizada por el médico perito 0,9 de alcohol por litro de sangre, mayor de lo permitido por la Ley.  El Reglamento de la Ley Orgánica de Transito, Transporte Terrestre y Seguridad Vial,  en el artículo 243 dice: para el efecto del cumplimiento de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, el estado de embriaguez y la intoxicación por sustancias estupefacientes se definen, como la pérdida transitoria o manifiesta disminución  de las facultades físicas y mentales normales, ocasionadas por el consumo de bebidas alcohólicas o estupefacientes, respectivamente, y que  disminuye las capacidades para conducir cualquier tipo de vehículo.   No es procedente la petición  formulada por la defensa de que se considere atenuantes por cuanto las invocadas no se ajustan a lo señalado en el numeral 6 del artículo 45 del COIP.-  Se toma además, que el presunto infractor conducía la motocicleta  bajo intemperancia alcohólica y sin  licencia de conducir.  En tal virtud,  la que suscribe Jueza de Garantías Penales del Guayas,  ha llegado al convencimiento de que el señor Ramirez Suarez Eduardo Geovanny ha adecuado su conducta a los presupuestos de la contravención  de  tránsito estipulada en el artículo 385 numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal, basada en lo anteriormente expuesto, Guadalupe Manrique Rossi, Jueza de la Unidad Judicial penal Norte 2 de Guayaquil,  de  Turno en Flagrancia ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declara la culpabilidad del ciudadano RAMIREZ SUAREZ EDUARDO GEOVANNY, con cedula No. 0916119324 ecuatoriano, mayor de edad como autor responsable de la contravención de tránsito,  tipificada y sancionada en el artículo 385 numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que se lo sanciona CON PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD DE QUINCE DÍAS,  pérdida de DIEZ PUNTOS en su licencia de conducir  y MULTA DE DOS  SALARIOS BÁSICOS UNIFICADO DEL TRABAJADOR EN GENERAL,  debiendo cumplir la pena en los calabozos que mantiene la Comisión de Tránsito del Ecuador en el cantón Durán.-   La pena privativa de la libertad de conformidad con lo que establece el Art. 59 del Código Orgánico Integral Penal, debe ser computado desde el tiempo que el sentenciado ha permanecido detenido por ocasión de la presente contravención, luego de lo cual se girará la respectiva boleta de libertad. Se ordena la aprehensión del vehículo de placas  HD307C, por veinticuatro horas, una vez cumplido el plazo se ordena devolverlo a su legítimo propietario.- En cuanto a la reparación integral de daños a la víctima, se han puesto de acuerdo entre el infractor Ramirez Suarez Eduardo Geovanny y la victima Chalan Elizalde Jorge, por la cantidad de quinientos dólares que deberán ser cancelados por la señora Mayra Verónica Franco Jimenez dentro de veinticuatro horas  en dinero  en efectivo, en la oficina del abogado Luis Kang Barzola.  Se ordena la devolución del vehículo de placas No.  GSO9249, a su legítimo propietario y se Oficie a la Comisión de Tránsito del Ecuador, con el fin de dar de baja a la Citación  No.090100698451 realizada al señor Chalan Elizalde Jorge Humberto. Actúe en la presente causa la Abogada Nelly Vera Yagual,  Secretaria de la Unidad Judicial Norte 2 de Guayaquil.-  Publíquese y Notifíquese.-