VISTOS: Forme parte del expediente el Acta de la Audiencia Única, celebrada el 13 de septiembre del 2017, a las 11h30.-  En lo principal, téngase en cuenta los domicilios señalados para las notificaciones que le correspondan tanto al accionante como los accionados.- ANTECEDENTES.-  El señor César Armando Cuzco Jiménez presentó demanda de recusación en contra de los señores Jueces: Dra. Narcisa Rosado Bonilla, Abgs. Fernando Xavier Lalama Franco y Juan Carlos Valle Matute, por presuntamente incurrir en la causal No. 11 del Art. 572 Código Orgánico Integral Penal, esto es: “Dar consejos o manifestar  su opinión sobre la causa”. Obra de autos la calificación de la demanda y la disposición de que se cite a los demandados. Consta asimismo del proceso, la razón actuarial de que los Jueces recusados: Dra. Narcisa de las Mercedes Rosado Bonilla, Abgs. Fernando Xavier Lalama Franco y Juan Carlos Valle Matute, fueron citados en legal y debida forma. Se aprecia de autos también la contestación escrita que cada uno de los Jueces demandados Dra. Narcisa de las Mercedes Rosado Bonilla, Abgs. Fernando Xavier Lalama Franco y Juan Carlos Valle Matute, presentaron respectivamente. Se convocó conforme lo ordena el Art. 28 del Código Orgánico General de Procesos, a la audiencia de recusación, en la cual, luego de la deliberación de rigor, de manera oral y motivada, se dio a conocer la decisión de la causa, que por voto de mayoría, fue declarar sin lugar la demanda de recusación planteada  por el señor César Armando Cuzco Jiménez, en contra de los Jueces Dra. Narcisa Rosado Bonilla, Abgs. Fernando  Xavier Lalama Franco y Juan Carlos Valle Matute, por lo que, de conformidad con lo dispuesto en los artículos 90 y 95 del Código Orgánico General de Procesos; y, tal como se indicó en la Audiencia Única, para hacerlo, se realizó la siguiente disquisición:  PRIMERO.- Jurisdicción y competencia.- Este Tribunal de Garantías Penales con sede en el cantón Guayaquil; asignado mediante sorteo reglamentario, estuvo conformado por los Jueces: Dr. Edwin Logroño Varela (Juez Ponente), Dr. Julio Izurieta Vásconez; y, Abg. José Francisco Dávila Alvarez;  es competente para conocer, sustanciar y resolver la presente causa de recusación, al tenor de lo dispuesto en el artículo 572 del Código Orgánico Integral Penal, los artículos 22, 23, 25, 26, 27, 28 del Código Orgánico General de Procesos; y, los artículos 7, 129,130, 220, 222, 223 del Código Orgánico de  la Función Judicial.-  SEGUNDO.- Validez del proceso.- No se observa violación de trámite u omisión de solemnidad  sustancial alguna señalada para esta clase de juicios, que como tal pueda inferir en la decisión de la causa, ni mucho menos de trámite, por lo que se declara válido todo lo actuado.-  TERCERO.- La identificación de las partes: El actor de la presente demanda de recusación es el señor César Armando Cuzco Jiménez representado por la abogada Master Olivia Vanesa Zavala Fonseca.- Los Jueces demandados son: Dra. Narcisa de las Mercedes Rosado Bonilla y Abg. Fernando Xavier Lalama Franco, quienes se representan así mismos; y el Abg. Juan Carlos Valle Matute, quien se encuentra representado por su Defensor Abg. Peter Kenneth Kuffó Ronquillo.- CUARTO.- Sobre las excepciones: El señor abogado Juan Carlos Valle Matute, en uso de la palabra manifestó, en lo principal, lo siguiente: “… en contestación a la demanda presentada, no constituye más que una demostración de mala fe y deslealtad procesal por parte del señor procesado César Armando Cuzco Jiménez, por consiguiente, la demanda es inconsistente, inmotivada, jurídicamente ineficaz e impertinente, ya que, alegar un hecho de imparcialidad o de dar consejos o manifestar su opinión sobre la causa, estatuidos en el Art. 572 numeral 11 o numeral 12, como lo dijo y está grabado dentro de audios, la demandada(sic) que lo dice el COIP, este juzgador en contestación de las excepciones presentadas, indica en primera parte negativa pura y simple de los fundamentos de hecho y derecho de toda la acción presentada por el actor, en cuanto a lo que se prevé en el Art. 169 del COGEP, porque(sic) error de forma de proponer la demanda, se observa dentro de autos que existe una equivocación de nombres de los demandados, en primer momento, al señor Francisco Fernando Flores Barragán, Juez de esta Unidad Judicial, luego en la misma demanda, en la petición que hace para la citación nombra al señor Juez, también de esta Unidad Judicial Segundo Gavino Mina Sifuentes, luego en otro escrito convoca como demando al señor Juez abogado Fernando Lalama Franco, estableciéndose a todas luces la divergencia de los supuestos demandados, cuestión concomitante que no fue subsanada ni ampliada, ni aclarada, por parte del Tribunal como reza en el numeral 4 del Art. 153 del COGEP, otra excepción que he propuesto en mi contestación de demanda, es que no se ha cumplido los tiempos pre establecidos en el Art. 27 del COGEP, es decir, el demandante presenta la caución de tres salarios básicos que es aceptada de forma inmediata por parte de este Tribunal, contraviniendo dicho artículo, en lo que antecede de la que no se sabe quién mismo es el demandado, incurriría en la ilegitimidad de personería, porque mi compañero no es de nombre Fernando Lalama Franco, él en su intervención dirá cuáles son sus nombres completos, que se establece en los Arts. 24, 26, 146, 147 y 148 del COGEP, y como sabe la doctora que me antecedió la palabra, se establece también en los Arts. 330 y 333 del Código Orgánico de la Función Judicial, ya que, en la primera demanda se establece el firmante, demandado(sic) con los tres o cuatro abogados que proponen la misma, y después subsiguientemente en los escritos posteriores, solamente la abogada que se encuentra en esta sala de audiencia. Como consecuencia procesal, estos escritos ilegítimos, corresponden hacer esta clase de incidente procesal, como una nulidad que debe ser subsanada por ustedes, en cuanto a mis otras excepciones presentadas en mi libelo de contestación, indico que el principio de imparcialidad señalado en el Art. 9 del Código Orgánico de la Función Judicial, constituye un pilar fundamental para la acción jurisdiccional concordando con el Art. 75 la tutela, y derecho fundamental de toda persona debe gozar, la característica de ser imparcial, esta imparcialidad como consecuencia de todo prejuicio a ideas preconcebidas como se juzga, está garantizada por la institución de la excusa, que fue legalmente admitida a trámite, el hecho de presentar la excusa en legal y debida forma, y aceptada la misma, no es una anticipación de opinión dentro de la causa 2016-02579, y el hecho de emitir y suscribir providencias y autos resolutivos, es el de contestar las peticiones de las partes procesales, multiplicidad de peticiones que obran dentro del proceso, esa designación y aceptación de la excusa, se preceptúa a lo que estipula la resolución 53 del 2014 del Pleno del Consejo de la Judicatura de fecha 07 de abril del 2014, en sus Arts. 2, 3, 4, 5 y 6, en tal sentido, mi actuación como Ponente ha sido en función del sorteo, asumiendo funciones de  sustanciación de la causa, no restringiéndose en ningún momento, el derecho a ser juzgado por Juez o Jueces independientes, imparcial e incompetente(sic), sin que se haya trasgredido normas Constituciones e internacionales. La abogada que presenta la demanda indica que los señores Jueces actuaron en contra de norma expresa, olvidándose de lo que estipula el Art. 9, 15, 19, 20, 21, 23, 25, 130 del COGEP y los Arts. 160, 220, 221, 222 y 223 del Código Orgánico de la Función Judicial, desde como ustedes lo conocen anteriores a la resolución administrativa del Consejo de la Judicatura, es decir, 160 del sorteo de las causas 220 de las competencias de los Tribunales de Garantías Penales, 221 sobre las competencias expresas, 222 lo que salta(sic) y conocen ustedes, que indica de la asignación de la causa, para conocimiento de cada causa el Consejo de la Judicatura debe establecer el sistema de sorteo, mediante el cual se determine la o los tres juzgadores que conformarán el Tribunal, el 223 habla del reemplazo de los miembros del Tribunal, invocar imparcialidad o invocar que se ha dado consejos o manifestar opinión sobre la causa, contraviene todo lo estatuido en los Art. 12, 14, 26 del COGEP y 82 de la Constitución que habla de la seguridad jurídica, nosotros hemos anunciado como prueba y dentro de esta etapa procesal, se indica que también, se debe indicar los medios y anuncios de prueba para que ustedes califiquen. La última petición concreta que hice en mi libelo de contestación, indica de que solicite la excusa del abogado José Francisco Dávila Álvarez, de la presente causa por los hechos que conocen ustedes señores juzgadores, y toda la Unidad Judicial Penal Norte 2, que en ese momento no lo expuse en conocimiento, en base de lo que yo indiqué por lealtad procesal y buena fe, de honestidad, que debemos tener todos los juzgadores, concordando con el numeral 11 Art. 22, 76 y 75 de la Constitución 5.19 del COIP y 9, 25, 26 y 100 del Código Orgánico de la Función Judicial, como no se ha proveído la prueba, pero he traído el incidente que estuvo inmerso mi persona contra el Juez antes indicado, una de tantas desavenencias que hemos tenido desde que yo ingresé a trabajar a este Tribual, por lo cuanto (sic), ustedes también como dispuse en mi libelo ustedes conocen muy bien hasta donde yo despacho, y en donde me encuentro físicamente, que fue como lo van a observar en estas copias de los mails, que inclusive se abrió un parte policial con este evento, como estamos en las excepciones, y no presenté, en este momento lo presento, para que sean ustedes, señores Jueces, los valoren, la misma al momento de presentar la excepción  de la petición concreta, que el señor Juez se excuse de seguir y continuar en esta audiencia por el asunto de la recusación, lo que está propuesto en mi contestación de la demanda, está propuesto en los artículos, le repito 9, 25, 26, 100 del Código Orgánico de la Función Judicial numeral 11 del Art. 22, 75 y 76 de la Constitución de la República del Ecuador, que dice tener alguna de las partes o de sus defensores amistad íntima  o enemistad manifiesta, en concordancia con lo que manifiesta la última, enemistad manifiesta, señor Juez, por todo lo antes preceptuado y esperando de que nos den el uso de la voz porque en la providencia que nos ha citado en esta sala de audiencia, no se me ha proveído lo que yo he peticionado en cuestión de la prueba, gracias por concederme el uso de la voz”.- La doctora Narcisa de las Mercedes Rosado Bonilla, en lo pertinente indica: “Bien en razón de lo que dispone el Art. 293 del COGEP, es mi comparecencia a esta audiencia, en razón de haber sido notificada el día de hoy aproximadamente a las 08h39, haciéndome conocer de la realización de esta audiencia, como lo he expresado al inicio, que fui citada, en esa contestación hago conocer que mi intervención dentro de este proceso, es solamente por una acción de personal que rige a partir del 29 de mayo, por el tiempo que se encontraba con una sanción el titular, el abogado Lenin Quiñonez Rodríguez, así también dentro de esa contestación, hago conocer, pues, al inicio  la demanda que ha sido presentada por el quejoso César Armando Cuzco Jiménez, adolece de los requisitos contemplados en el Art. 142 numerales 2 y 12, esto es, en la primera parte mencionaba nombres de Jueces, que no se encuentran ya dentro de la causa, por(sic) virtud de la excusa, excusa que tiene un procedimiento administrativo como lo he señalado, pues, no hay necesidad de realizar un procedimiento, como el de recusación, caso contrario los procesos estarían acumulados en los Tribunales, pues, los Jueces de los Tribunales solamente conocemos para establecer lo que corresponde a la etapa del juzgamiento, y dado ese principio de celeridad, es que el señor abogado Fernando Lalama le dio trámite al procedimiento, por lo que aparte de habérsele dado el procedimiento correspondiente, nuevamente para que no quede ninguna situación ajena, y no estuviéramos en este proceso, es que nuevamente el señor Dr. Juan Carlos Valle Matute dentro de su primer decreto, considera esta excusa, lo que no significa que me encuentre inmersa en lo que establece el Art. 172 numeral 11, debo indicar que, la ampliación que hace el demandante dentro de este juicio de recusación o demanda de recusación, la presenta sin su firma, como lo he hecho conocer también en el escrito, solamente lo firma la abogada que lo patrocina, debe de ser considerado, estas circunstancias por este Tribunal, de que no se cumplen con los Arts. 142 numerales 2 y 12 de la demanda, al no estar firmada la ampliación, pues, carece de eficacia esta presentación de esta demanda, en cuanto a lo que corresponde, propiamente a las alegaciones, que podrían considerarse como imparcialidad, pues, debo hacer conocer que al ser subsanado, y al haberse dado el trámite administrativo en lo que corresponde a la excusa del Dr. Mina, no existe, pues, error de procedimiento, dejo así contestado lo que ha sido señalado, y en el momento oportuno presentaré las pruebas correspondientes para hacer conocer, pues, de que mi participación solamente fue por subrogación”. El abogado Fernando Xavier Lalama Franco, en lo pertinente indicó: “Bien señores Jueces, como lo manifesté hace un momento, voy a ser muy parco, a este punto fue el motivo por el cual concedí el tiempo de mi intervención al Dr. Juan Carlos Valle Matute, en cuanto a mi contestación y las excepciones que ha solicitado el señor Presidente, el ciudadano César Armando Cuzco Jiménez, que como conocemos es una persona que está siendo procesada dentro de una causa penal, que por el delito de lavado de activos se sigue contra él y otros procesados, ha presentado  su demanda de recusación, amparado en la disposición contenida en el numeral 11 del Art. 572 del COIP, que como ustedes conocen, señores Jueces, significa esta causal, el haber dado consejos o manifestar su opinión sobre la causa, el título preliminar del Código Civil, señores Jueces, que fue creado por el doctor Andrés Bello, hace casi dos siglos manifiesta que, las palabras de la ley se entenderán en su sentido natural y obvio, por consiguiente debemos de entender y acudir al Diccionario de la Real Academia y entendemos que(sic) cuál es el alcance de la palabra consejo  aconsejar, y también manifestar su opinión sobre la causa, aquí se está manifestando que el suscrito(sic) Juez, y los compañeros que integran el Tribunal y que han sido recusados hemos dado consejos, hemos dado nuestra opinión sobre la causa que es una afirmación gravísima, señores Jueces, pues, aquello no solamente es una causal de recusación, aquello es lo que conocemos nosotros, se encaja en un tipo penal que es el delito de prevaricato, es esa la gravedad de la acusación que se ha hecho a este Juez a este Tribunal, se nos acusa de haber dado consejos, aquí debemos de inferir que es al fiscal y que hemos dado nuestra opinión, en cuanto a esta última parte de la causal determinada en el Art. 11 del 572 del COIP, significa, entiende equivocadamente el demandante, entiende, que haber dado consejos significa haber emitido una providencia, de cuatro o cinco líneas que dictó el suscrito(sic) Juez, haber dado consejos y haber manifestado su opinión en la causa, señores Jueces, nosotros los juzgadores cuando emitimos una providencia no damos opinión, sustanciamos, evacuamos pedidos, petitorios de las partes, nosotros no emitimos opiniones, esta afirmación es verdaderamente risible para este juzgador, traída de los cabellos, que se sostenga que nosotros hemos dado una opinión, por el hecho de haber emitido una providencia, señores Jueces, si la providencia emitida por el suscrito Juez, la defensa o en este caso quien propone la demanda de recusación, estaba inconforme, tenía que haber solicitado una revocatoria o una reforma de la providencia, como lo hacen los abogados que ejercen y litigan correctamente, se pide señor Juez, por cuanto estoy inconforme con el contenido de la providencia emitida por usted, de fecha tal y cual, solicito se reforme, y se revoque en tal sentido, pero no, aquí había que entrar es por la tangente, y aprovechar ese hecho para solicitar una recusación de un Tribunal de justicia, ¿por qué? no sé, pero debemos de inferir que no quieren la intervención de este Tribunal, nos quieren separar del conocimiento de un proceso, que repito señores Jueces, aquí no puede cuestionarse nuestra imparcialidad, porque como ustedes conocen a los suscritos(sic) Jueces, nosotros ni siquiera sabemos en la generalidad de los casos con el sistema del pool, a quien vamos a juzgar, todas las mañanas que llegamos a los Tribunales de justicia,  no conocemos, no sabemos cómo se llaman los abogados, no conocemos cómo se llaman los procesados, ese ha sido la intención del pool, y ahora se dice que nosotros estamos prácticamente dando consejos, y por consiguiente, señores Jueces, al emitir un Juez una providencia no está dando consejos, señores Jueces, está despachando peticiones solicitadas por los sujetos procesales, y finalizo mi intervención, señores Jueces, manifestando que la excepción que presento es la determinada en el Art. 153 numeral 4, del COGEP, que dice relación con el error en la forma de proponer la demanda, inadecuación del procedimiento o indebida acumulación de pretensiones, recordando, señores Jueces, que es una negativa pura y simple, la que se ha realizado y por consiguiente la carga de la prueba la tiene quien propuso la demanda de recusación, gracias.”.- La abogada patrocinadora del actor, indicó: “Voy a referirme inicialmente a la petición de excusa que en relación con el señor Dr. Dávila ha esgrimido el señor Dr. Juan Carlos Valle Matute, simplemente para referirme y para manifestar que la misma no es procedente, en vista de que conforme ustedes lo conocen, señores Jueces, el juicio de recusación es un juicio subsidiario al trámite de excusa, es decir, simplemente procede cuando la excusa de los juzgadores no ha sido manifestada voluntariamente, y en lo que tiene que ver los procesos, y procesalmente la excusa y la recusación se rigen con las mismas normas, el Art. 24 manifiesta que no se admitirá demanda de recusación contra la o el juzgador que conoce de esta, es decir, las solicitudes de excusa o casos de recusación en un juicio como estos, que no es un incidente, sino que es un juicio de trámite especial, no procede dentro por expresa disposición legal. En relación con las excepciones previas manifestadas en orden de las intervenciones, por el señor Juan Carlos Valle Matute, en relación a lo que tiene que ver a la presentación de la forma de la demanda manifiesto que la misma fue solventada previo a la calificación de la demanda, de conformidad con el Art. 148 del COGEP, es decir, previo a que se establezca el litigio y previo a que se establezca la controversia de los hechos, de modo que se ha señalado con claridad que los demandados son los abogados Juan Carlos Valle Matute, Fernando Lalama Franco y Narcisa Mercedes Rosado Bonilla, sin que se afecte de ninguna manera el derecho a la defensa de los procesados, ni la claridad de la demanda que ha sido calificada por ustedes, en relación con la excusa de la Doctora Narcisa Mercedes Rosado Bonilla, que tiene presentada en el proceso, eso no limita ni inadmite la procedencia de esta demanda en su contra, en vista de que la excusa de la señora Juzgadora fue presentada, se encuentra siendo tramitada con el mismo error procesal, es decir, todavía no ha sido calificada y ha sido remitida a sorteo para la designación de un tercer Juez, de modo que, la demanda se mantiene también en contra de la doctora, en relación a la caución, debo de manifestar que la caución tiene como objeto limitar el accionar indiscriminado de este tipo de acciones, simplemente con el afán de hacer incidentes de mala fe procesal, de lo cual se nos está acusando a esta defensa, simplemente por realizar y ejercer el legítimo derecho de acción y de petición, que nos corresponde a todos los ciudadanos, sin embargo, el plazo que se establece en el Art. 27 del COGEP de 3 días, está establecido y está concebido para que ustedes, señores Jueces, de conformidad con el análisis de la demanda puesta a su conocimiento, puedan delimitar dentro de los límites de la ley, es decir, dentro de uno a tres salarios, cuál es el monto de la caución que deberá solventar el accionante, en este caso, hemos presentado y hemos caucionado el máximo establecido por la ley, de conformidad a lo dispuesto; no existe violación que pueda lesionar la validez de este proceso, y la ilegitimidad de personería alegada también por el doctor Fernando Lalama, la impugno por improcedente, en vista de que los escritos han sido presentados de conformidad con el Art. 333 del Código Orgánico de la Función Judicial, que manifiesta; “que el abogado que fuere designado patrocinador presentara escrito con tal designación suscrito por su cliente cuando intervenga por primera vez, pero en lo posterior podrá presentar suscribir y ofrecer  por cliente y sin necesidad de la intervención del mismo, todo tipo de escritos con excepción de aquellos, para lo que se requiere poder especial con arreglo a la ley”, en consecuencia con esta intervención me parece haber dado contestación a las excepciones esgrimidas por los señores demandados, dentro de las cuales se encuentran ya contestadas las excepciones, también presentadas por el Dr. Fernando Lalama y por la Dra. Narcisa Rosado, es todo”. Ejerciendo el derecho a la dúplica el Abg. Juan Carlos Valle Matute, indicó lo siguiente: “Gracias, en cuanto a la presentación de la excusa, se establece lo que indica la procedencia en el Art. 23 “la o el juzgador deberá presentar su excusa ante la autoridad competente”, nosotros propusimos que el señor Juez interviniente presente la excusa en vista de la enemistad manifiesta, que acaba de indicar este demandado, no la recusación de él, porque estamos en un juicio de recusación, sólo para aclarar la primera parte de la intervención de la abogada, en cuanto a lo que indica de que ella misma ha subsanado, está grabado, ante quien se presentó la demanda de recusación, y quiénes eran los demandados ustedes, pueden observar dentro el cuaderno procesal de este juicio de recusación, que existen tres escritos diferentes, tres demandas diferentes, que deben cumplir todos los requisitos que estipula el Código Orgánico General de Procesos, en cuanto a los requisitos que persigue una demanda y en cuanto a la pretensiones de esta parte procesal, me mantengo y me ratifico en lo indicado en mi intervención inicial, gracias”. En ejercicio al derecho a la dúplica, la doctora Narcisa de las Mercedes Rosado Bonilla, indica lo siguiente: “Si, hago entrega de los correos electrónicos mediante los cuales he participado, haciendo conocer  las acciones de personal o los correos electrónicos, por los cuales he conocido la causa. En cuanto a lo que ha manifestado la abogada, respecto a esta situación de la excusa del señor Juez Mina Sifuentes, debo indicar, pues, que esta excusa fue desconocida por la suscrita, a raíz de lo que ingresa el Dr. Valle como Ponente, que la suscrita conoció, han manifestado que yo he suscrito otro documento, solamente posterior a la excusa del señor Segundo Mina, he firmado el decreto elaborado por el señor Dr. Juan Valle, por haber sido radicada su competencia mediante sorteo, no ha habido error en el procedimiento, por cuanto el trámite de esta excusa no lo prevé expresamente el Código Orgánico General de Procesos, me mantengo en que dentro de la demanda que ha sido presentada en su ampliación, la misma no reúne los requisitos del Art. 142 numerales 2 y 12 del COGEP, y culmino haciendo conocer que la suscrita(sic), no se encuentra inmersa en lo que dispone el Art. 572 numeral 11  del COIP, sobre el cual se nos ha manifestado, pues, que se nos presenta esta demanda de recusación, pues, la suscrita mal puede dar consejo de ninguna clase a persona alguna por el cargo que ostenta, es la primera vez que me encuentro en una circunstancia muy grave, como la que han presentado, esta demanda de recusación, en segundo lugar, los señores Jueces, para hacerlo tienen que ser mayores de edad, y por ser esto de conocimiento público y notorio, mal puede la suscrita en desmedro de su personalidad, dar consejos al resto de sus compañeros, que laboran dentro de un juicio determinado, pues, los mismos, los conocemos en razón del sorteo, debo de culminar diciendo que no debo haber dado mi opinión, pues, dentro de este proceso que me fuere encomendado en ningún momento se ha realizado la audiencia debida, como para poder haber pronunciado un criterio al respecto, con lo que concluyo esta intervención”. En  ejercicio al derecho a la dúplica, el abogado Fernando Xavier Lalama Franco, indica lo siguiente: “Si, muy brevemente, señor Presidente, ya manifesté que la excepción propuesta es la determinada en 153 numeral 4 del Código Orgánico General de Procesos, es decir, ha habido un error en la forma de proponer la demanda por inadecuación del procedimiento e indebida acumulación de pretensiones, pero en razón de que se ha esgrimido también de igualmente de forma equivocada, señores Jueces, la exposición contenida en el Art. 26 el COGEP que con su venia me permito leer; Competencia: “la demanda de recusación contra la o el juzgador se presentará ante otro del mismo nivel y materia, repito la demanda de recusación”; el caso presente fue originado por la excusa del Juez Segundo Mina, cuando se trate de una o un juzgador que integre una sala o tribunal nos referimos al caso de recusación, se presentará ante los demás juzgadores que no estén recusados, y aclaro aquí algo señores Jueces, porque hay veces que los Jueces, o los abogados o los estudiantes de derecho, cometemos errores, cuando no leemos detenidamente la disposición legal, repito cuando se trate de una o un juzgador que integre una sala o tribunal se presentara ante los demás juzgadores que no estén recusados, pero en qué parte dice que los otros Jueces ante quienes se presentan, tendrán que resolver, señores Jueces, el Tribunal este juzgador independientemente de las excepciones que han sido presentadas por mis colegas abogados, cuando se presentó una excusa ante un Tribunal que en ese momento ya quedaba incompleto, solicitó a sorteo que se nombre otro Juez para que integre, que conozca y que luego continúe con el desarrollo del proceso, no hay violación alguna de la norma y repito, independientemente de este particular, me ratifico en las excepciones ya propuestas en mi contestación de la demanda, gracias”.-  QUINTO.- La decisión sobre las excepciones presentadas: Los demandados: Dra. Narcisa de las Mercedes Rosado Bonilla, Abgs. Fernando Xavier Lalama Franco y Juan Carlos Valle Matute, de manera general, indicaron como excepción común a ellos, la negativa pura y simple, de los fundamentos de hecho y de derecho presentados por el accionante, en su demanda escrita así como en relación a lo que oralmente se sostuvo en la audiencia. Al respecto, esto implica que se mantiene la carga de la prueba en el actor, lo que libera de carga probatoria a los demandados a prima facie, señalándose que la negativa pura y simple, en los procesos orales como el actual, no se encuentra estipulada como excepción ni subsanable ni insubsanable, dentro del ordenamiento jurídico civil positivo vigente. Por tanto no se puede resolver al respecto de “esta excepción” sino es al final del juicio.- Específicamente, en el caso del demandado Abg. Juan Carlos Valle Matute, en cuanto a lo sostenido por él, respecto a la excepción contenida en el Art. 153 del Código Orgánico General de Procesos, numeral 4, que textualmente indica: “4. Error en la forma de proponer la demanda, inadecuación del procedimiento o indebida acumulación de pretensiones.”.- Se debe establecer en primer lugar que se trata de tres hipótesis diferentes, no de una sola, por lo que se debía pormenorizar o individualizar a cuál se refería. En ese contexto,  en cuanto a un presunto error en la forma de proponer la demanda se refiere es a la vía, no un error en la consignación de los nombres de los demandados, situación que fue subsanada por el mismo actor, con la presentación de posteriores escritos en los que identificaba a los demandados como Dra. Narcisa de las Mercedes Rosado Bonilla, Abgs. Fernando Xavier Lalama Franco y Juan Carlos Valle Matute, quienes fueren citados, convalidando lo anterior, no solamente con la contestación por escrito de la demanda que los tres presentaron, sino con la comparecencia de ellos y la intervención en la audiencia, pues, al concedérseles el uso de la palabra, los tres se identificaron como los demandados, presentando inclusive las excepciones que ahora se las está conociendo y resolviendo.  Por tanto, ese error de nombres no se adecua a la excepción antes mencionada. En cuanto a la inadecuación de procedimientos, todas partes procesales que han intervenido en esta audiencia única, han sido advertidas precisamente, y valga el pleonasmo,  que se trata de una audiencia única, con fase de saneamiento, fijación de los puntos en debate, conciliación y la segunda etapa de pruebas y alegatos. Por tanto, tampoco se acoge la petición de que se acepte esta excepción. Respecto a la indebida acumulación de pretensiones, ninguno de los demandados, especificó cuáles serían las varias pretensiones, por el contrario, de lo hasta aquí señalado por la abogada del actor, la única pretensión es la separación de los Jueces demandados, del conocimiento del juicio principal, esto es, del juicio que por lavado de activos se sigue en contra del señor César Armando Cuzco Jiménez.- Por tanto al no existir varias pretensiones, mal puede existir acumulación de las mismas, menos aún la excepción alegada, por tanto se soslaya la misma. Respecto a la alegación de incumplimiento del Art. 27 del Código Orgánico General de Procesos, en relación a que el pago de la caución se lo hizo sin respetar el término que se establece en dicha norma, se la soslaya, primero porque dicho artículo textualmente establece: “Presentada la demanda, dentro del término de tres días, la o el juzgador fijará una caución de entre uno y tres salarios básicos unificados del trabajador en general, que será consignada por la o el actor. Sin este requisito, la demanda no será calificada y se dispondrá su archivo”; es decir, en el peor de los casos el Juzgado podría imponer el máximo de la caución, siendo que en el presente caso el actor consignó precisamente el valor máximo que se podía imponer. Respecto al término concedido, el fin de la norma, no es establecer tiempos para poder realizar una actividad procesal, sino que, otorgado el término y no habiéndose cumplido, se precluya dicha actividad. Sumado a lo anterior, que la figura de la caución nace como freno a cualquier abuso que se pretenda dar a la acción de recusación y en ese sentido caucionada que ha sido, mal se puede imponer un requisito adicional no previsto en la norma procedimental aplicable al caso en especie. En otras palabras, si se consignó el valor de la caución no existe violación alguna al trámite, peor aún puede influir aquello en la decisión de la causa. Finalmente, haber pagado el máximo de la caución previo a la calificación de la demanda de recusación, no consta taxativamente descrita como excepción previa. Respecto a la ilegitimidad de personería, alegado por el demandado señor Abg. Juez Juan Carlos Valle, referente a la identidad consignada en el libelo de demanda, en relación a los nombres del abogado Fernando Xavier Lalama Franco. El precitado Juez recusado, contestó la demanda por escrito y compareció personalmente, a la audiencia única de recusación, presentándose e interviniendo en calidad de demandado, con lo cual legitimó su intervención, ya que, su identidad no fue un hecho controvertido en este proceso. Siendo además un hecho público y notorio su identidad, por ser integrante del Tribunal de Garantías Penales, con sede en el cantón Guayaquil, provincia del Guayas. Por tanto no a lugar dicha “excepción”. Respecto a la petición de excusa solicitada por el abogado Juan Carlos Valle, por enemistad manifiesta con el Juez José Francisco Dávila Alvarez, no está contemplada tampoco como excepción previa. Más aun, el instituto procesal de la excusa es de naturaleza voluntaria, no de o por petición de parte, en este aspecto nuestra legislación no prevé la hipótesis de que se solicite a un Juez la excusa, porque para ese supuesto existe precisamente el juicio de recusación. En tal sentido, el Juez José Francisco Dávila Alvarez no considera tener motivo por el cual excusarse, y si más bien el Juez demandado Juan Carlos Valle Matute se considera y autodenomina enemigo manifiesto, es una consideración personal, de la cual no se puede ni debe pronunciar este Tribunal. Finalmente, en el presente caso se encuentra prohibida la demanda de recusación, contra los Jueces que conocen de esta, al tenor de lo que estatuye el Art. 24 del Código Orgánico General de Procesos. Por tanto dicha “excepción previa” también se la declara sin lugar. En relación a las excepciones alegadas por la señora doctora Narcisa de las Mercedes Rosado Bonilla, se refiere al incumplimiento del Art. 142 numerales 2 y 12 de COGEP que se refieren respectivamente a: “2. Los nombres y apellidos completos, número de cédula de identidad o ciudadanía, pasaporte, estado civil, edad, profesión u ocupación, dirección domiciliaria y electrónica de la o del actor, casillero judicial o electrónico de su defensora o defensor público o privado. Cuando se actúa en calidad de procuradora o procurador o representante legal se hará constar también los datos de la o del representado.” y “12. Las firmas de la o del actor o de su procuradora o procurador y de la o del defensor salvo los casos exceptuados por la ley. En caso de que la o el actor no sepa o no pueda firmar, se insertará su huella digital, para lo cual comparecerá ante la o el funcionario judicial correspondiente, quien sentará la respectiva razón.”, se debe indicar que la demanda de recusación fue calificada en legal y debida forma y que en ella como en escritos posteriores, como en la misma audiencia se identificó a los demandados como Dra. Narcisa de las Mercedes Rosado Bonilla, Abgs. Fernando Xavier Lalama Franco y Juan Carlos Valle Matute, quienes comparecieron y actuaron en tales calidades.  Por tanto, si se equivocaron de nombres ab initio, la corrección, citación  y la comparecencia de los demandados, traba en legal y debida forma la Litis. En el libelo inicial de demanda de recusación, el actor César Armando Cuzco Jiménez, autoriza a la referida abogada Master Olivia Vanessa  Zavala Fonseca, para presentar los escritos que fueren necesarios con su sola firma y rúbrica, por ende, estando facultada en legal y  debida forma, no existe “excepción previa” que atender, sumado a que,  no habiendo sido impugnada dicha calificación de demanda, mal podría en este momento procesal calificársela de incompleta, por haberse precluído esa fase procesal. El abogado Fernando Lalama Franco, alegó negativa pura y simple, “excepción” ya resuelta en líneas anteriores, al igual que fue resuelta la contemplada en el Art. 153 No. 4 del Código Orgánico General de Procesos, siendo que, en los mismos términos precedentemente expuestos, se la declara sin lugar. En consideración a lo anterior, se desechan las excepciones previas, consecuentemente se determina como objeto de la controversia solamente, la pretensión del actor, respecto a la separación del conocimiento del juicio de lavado de activos, por la causal No. 11 del Art. 572 del Código Orgánico Integral Penal, esto es, por cuanto presuntamente los Jueces recusados han dado consejos o han manifestado su opinión sobre la causa.- SEXTO.- La enunciación de los hechos y circunstancias objeto de la demanda y defensa de la o del demandado.-  Una vez delimitado el Objeto de Controversia, la abogada de la parte actora indicó en lo medular lo siguiente: “Efectivamente, habiéndose establecido el objeto de la controversia que es la separación definitiva de los señores demandados, señores Jueces Juan Carlos Valle Matute, doctor Fernando Lalama Franco y doctora Narcisa Mercedes Rosado Bonilla, del conocimiento de la causa penal 09286-2016-02579, que por el delito de lavado de activos se sigue en contra de mi defendido, por haber incurrido los juzgadores en la causal 11ava del Art. 572 del COIP, que dice dar consejo o manifestar su opinión al respecto de la causa, en tal sentido, la etapa ha sido precluida, simplemente por tratarse de los hechos de la controversia, debo manifestar que esta defensa y el actor del proceso, no nos encontramos manifestando el hecho de que los señores Juzgadores hayan impartido un consejo personal en la tramitación del proceso, la causal dentro de la cual se enmarca nuestra demanda, advierte claramente que la causal puede ser la de dar consejos o de manifestar opinión sobre la causa, pudiendo ser la una o la otra circunstancia la que haya ocurrido o ambas, en este caso, no nos estamos manifestando al hecho de que los señores Jueces, hayan vertido un consejo a cualquier de las partes procesales, no ha sido manifestado por esta defensa de manera oral, ni tampoco consta en nuestra pretensión escrita, nuestra pretensión se basa, señores Jueces, en el hecho de que la opinión al respecto de la causa fue anticipada, al promover que el proceso judicial de lavado de activos, que se tramita en contra de mi defendido, haya sido transferido a la sala de sorteos, sin que exista la calificación previa de la excusa del señor Juez Ponente Segundo Gavino Mina Sifuentes, que venía actuando en calidad de Ponente en ese momento del proceso; porque al remitir la causa a sorteo se estaba haciendo una violación expresa del Art. 26 inciso segundo del COGEP, y anticipando el hecho de que la excusa iba a ser aceptada, y digo esto, porque los señores Juzgadores se encuentran en la obligación de administrar justicia, no es facultativo el hecho de excusarse o no de un procedimiento, las razones de la excusa deben de encontrarse debidamente fundamentadas, y estas razones deben ser calificadas por los Jueces competentes, es así, señores Jueces, que era posible que la excusa no sea admitida, y el señor Segundo Gavino Mina Sifuentes se haya visto en la obligación o no, de seguir actuando dentro del Tribunal o de dimitir su conflicto, para que sea solucionado por la Sala de Corte Provincial en calidad de Juez competente, el señor Juez Fernando Lalama, al suscribir una providencia en la cual remite el proceso a sala de sorteos anticipa el criterio sobre la calificación de la excusa, que no fue previamente calificada, providencia que en la notificación consta suscrita también por la Doctora Narcisa Rosado Bonilla, que en esta audiencia ha manifestado a viva voz, no conocerla, y no haberla firmado, sino simplemente haber actuado en el auto de fecha 04 de septiembre, suscrito por el señor Juez Juan Carlos Valle Matute, la opinión que se ha anticipado, se ha manifestado también al momento de validar la competencia del señor Juez Ponente Juan Carlos Valle Matute en un proceso, en el que se está actuando o en el cual su competencia deviene de la violación del procedimiento, amparados supuestamente en la resolución 053 del Consejo de la Judicatura del año 2014, que si bien es posterior a la norma, como lo manifestó el señor Juez Fernando Lalama, manifestando que la norma del COGEP, es anterior a la expedición de la resolución del Consejo de la Judicatura, pues, el Código Orgánico es de aplicación obviamente superior al de una resolución del Consejo de la Judicatura, que sin embargo, no contraviene, puesto que, el sorteo del cual habla tal resolución, procede únicamente cuando la excusa del juzgador haya sido aceptada y calificada, al validar la competencia y conformar un Tribunal que no deviene del ministerio  de la Ley, conforme corresponde en materia penal, se ha anticipado el criterio, se ha manifestado la opinión al respecto, de un acto ilegal e ilegitimo, debo manifestar que contrario a lo afirmado en la etapa anterior de esta audiencia, esta defensa a través del actor de este proceso, el señor César Armando Cuzco Jiménez, si presentó solicitud de reforma parcial de la providencia de excusa presentada por el señor Juez Segundo Mina, para que la reforme en el sentido de evitar que vaya a sala de sorteos sin la calificación previa, si presentó excusa de revocatoria de la providencia de fecha 04 de septiembre del 2017, y si presentó también escrito de impugnación de la competencia del señor Juan Carlos Valle, hemos llegado a estas instancias, señores Jueces, porque nuestras peticiones no han sido atendidas, y de esa manera se ha anticipado el criterio; en el anuncio de prueba que quiero manifestar, en el anuncio de pruebas en relación con el objeto de controversia, en donde se va a demostrar de autos las opiniones vertidas por los señores Jueces, que vician de imparcialidad(sic) del procedimiento. Hemos adjuntado a nuestra demandada conforme lo establece el COGEP, las copias originales de la notificación de la providencia 04 de septiembre del 2017”. El abogado defensor del abogado Juan Carlos Valle Matute, indicó: “Señores Jueces muy buenas tardes, un gusto es estar ante todos ustedes, señora abogada de la parte actora, señores miembros del honorable Tribunal que están siendo recusados en este momento, público en general, tengo a bien indicar en el sentido de que ha sido ya aprobado el objeto de la materia(sic), que es esta presente recusación, tengo a bien indicar, que la actuación de mi defendido como calidad de Ponente, ha sido en función de un sorteo asumiendo las funciones y sustentación de una causa, no restringiéndose en ningún momento el derecho  a ser juzgado por una Jueza o Juez independiente, imparcial  y competente, ni se han trasgredido las normas Constitucionales, internacionales, concordando con los Arts. 75, 76, 82, 168 y 172 de la Constitución de la República del Ecuador, y lo que indica la norma supletoria en los Arts. 22 y 25 del Código Orgánico General de Procesos, además en lo pertinente en los Arts. 9, 15, 19, 20, 21, 22, 23, 25, 130 y en los principales, los Arts. 160, 220, 221, 222 y 220 del Código Orgánico de la Función Judicial, esto es, el Art. 160 numeral 1, que  le permito indicarle: “en todo cuerpo pluripersonal de juzgamiento sean salas de la Corte Nacional de la Corte Provincial o Tribunales que cuenten con más de tres miembros se determinará a los juzgadores que deberán conocer las causas mediante el sorteo determinado por el Consejo de la Judicatura”; Art. 220.- “Tribunales de Garantías Penales.- En cada provincia habrá un numero de juzgadores que determine el Consejo de la Judicatura para que integren los Tribunales de Garantías Penales los juzgadores serán competentes para conocer y resolver a los procesos penales que se les asignen”;  por lo tanto, dentro de la etapa probatoria que iremos más adelante, demostraremos, señores Jueces, que mi cliente está actuando en este juicio mediante sorteo reglamentario, de acuerdo a las normas estatutarias que integran el cuerpo penal vigente, así mismo el invocar un conflicto de competencia de los juzgadores intervinientes, y de emitir un criterio personal de la causa, es una cuestión separada de la realidad procesal, contraviniendo los Arts. 12, 14 y 26 del COGEP y Constitución de la República en su Art. 82 que consagra el derecho a la seguridad jurídica, así textualmente dice: el derecho a la seguridad jurídica se fundamenta en el respeto a la Constitución y a la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas, aplicadas por autoridades competentes y el Art. 178 indica el Consejo de la Judicatura es el órgano de gobierno, administración, vigilancia y disciplina de la función judicial, en concordancia con los Arts. 155 numeral tercero y 223 del Código Orgánico de la Función Judicial, en ningún momento nosotros hemos contravenido, ni hemos adelantado criterios, ni nada que se le parezca señor Juez, hemos actuado de acuerdo a un sorteo, por lo tanto,  todas las normas que se han indicado y establecido de acuerdo a las funciones de mi cliente señor Juan Carlos Valle, ha sido conforme a derecho y por último tengo a bien indicar que el Art. 1 dice del COIP “en materia penal se realizara en el sentido que más se ajuste a la Constitución de la Republica de manera integral y a los instrumentos internaciones de los derechos humanos, los tipos penales y las penas se interpretarán en forma estricta  respetando el sentido literal de la norma”, hemos actuado de acuerdo a la ley, por lo tanto, nos ratificamos en la contestación de la demanda, y solicitamos que una vez que terminen las intervenciones, ingresemos a la otra parte de la audiencia muchas gracias, señores Jueces”. La doctora Narcisa de las Mercedes Rosado Bonilla, indicó: “Bien en razón de esta demanda, debo de indicar que no se ha anticipado criterio, no se ha violado procedimiento, pues existieron dos elementos para conceder la excusa presentada por el señor Abogado Segundo Mina Sifuentes, la primera, el invocó una de las causales contempladas en el Art. 572 del COIP; y, en segundo lugar la excusa que él presentó la hizo bajo juramento, razones por las cuales el señor Fernando Lalama le dio trámite, y en virtud de existir la falta de un Juez, remitió a sorteo que es el objeto de esta controversia, además debo indicar como lo hice al inicio, que mi intervención corresponde a subrogar las funciones de uno de los Jueces, como es la del señor abogado Lenin Quiñonez, que automáticamente al haberse reintegrado, he dejado de ser competente para el conocimiento de la causa principal, motivo de esta recusación No.09286-2016-02579, es decir, que se ha superado la imposibilidad física de los Jueces titulares de este proceso penal, y encontrándose ellos en funciones para continuar en la sustanciación correspondiente, no tiene razón de ser esta demanda de recusación en contra de la suscrita(sic) doctora Narcisa Rosado Bonilla, hasta ahí mi contestación”. El abogado Fernando Xavier Lalama Franco, indicó: “Como lo he expuesto de una forma muy concreta en la contestación a la demanda de recusación que obra del proceso, en ningún momento el suscrito Juez y por consiguiente los Jueces que integran el Tribunal, hemos dado algún consejo o hemos manifestado una opinión sobre la causa, que es la causal de recusación determinada en el Art.572 No. 11 del COIP, quiero ser muy enfático en aquello, por parte de la defensa del accionante, se ha manifestado de una forma muy libre, abierta, yo diría casi de forma sin sustento y atropelladamente, una serie de cosas, señores Jueces, que no están sostenidas en los autos, se dice que cuando el suscrito Juez emitió una providencia que fue la única providencia que emití, y que fue firmada en conjunto con la Jueza Narcisa Rosado Bonilla, que inmediatamente hubieron(sic) peticiones que se pidió la reforma, la revocatoria, que se cambie la reforma, falso, a lo que se refiere la abogada del accionante, entiendo es a las peticiones que reformularon al Juez Segundo Mina Sifuentes, cuando este presentó su excusa para continuar en la sustentación que el como Juez Ponente tramitaba, en cuanto a la providencia realizada por el suscrito(sic), que repito, solamente fue el de haber pedido a la oficina de sorteos que en razón de la excusa del Juez Segundo Mina Sifuentes, se sirvan designar un Juez para que integre el Tribunal,  y resuelva la excusa del Juez como ella misma me ha dado la razón, está grabado, espero que ustedes hayan estado atentos a lo que está manifestando la abogada, que el suscrito (sic) Juez, no ha hecho otra cosa que una vez  haber recibido la excusa del Juez Segundo Mina Sifuentes, y que el Art. 26 inciso 2do del COIP(sic), que me voy a permitir citar con la venia del Tribunal que dice; “Cuando se trate de una o un juzgador que integre una sala o tribunal se presentara ante los demás juzgadores que no esté recusados”, se presentará, señores Jueces, no determina la disposición, que repito, se refiere a casos de recusación no a los casos de excusa, pero tratando de ser en esta parte condescendiente con la parte de la abogada del accionante, que repito, señores Jueces, cuando se trate de una o un juzgador que integre una sala o tribunal, se presentará ante los demás juzgadores que no estén recusados, no dice, y estos inmediatamente recibirán excusas resolverán, eso no dicen las normas, el Tribunal y quien lo integra obró conforme a derecho, recibida la excusa del Juez Segundo Mina Sifuentes, nosotros antes de resolver la excusa porque estamos hablando de un Tribunal, teníamos que solicitar que se integre un Juez para que el Tribunal resuelva la excusa, y eso es lo que significa haber dado opinión, haber dado consejo, que repito, lo dije en mi primera intervención, esto no es causal de recusación, esto es, causal del inicio de una investigación por el delito de prevaricato, porque a eso es lo que se refiere el legislador, ahora por qué se están maquillando las cosas, y se está diciendo es que no, la intención nuestra no fue; nosotros no estamos diciendo que ellos han dado opinión a una de las partes, lo que estamos diciendo simplemente, que se emitió una providencia y ya se anticipó o se dio un criterio, por favor señores Jueces, muchos de ustedes me conocen, yo tuve más de 20 años de abogado litigante, una demanda de recusación que se presenta con errores garrafales, contra personas que ni siquiera ostentaban la calidad de Jueces del proceso, tres errores garrafales, que ya el Tribunal los convalido, eso significa que esa demanda de recusación ya estaba hecha hace meses antes que el suscrito(sic) haya hecho esa providencia de 4 líneas, y simplemente se vio la ocasión para separar del conocimiento de la causa principal al Tribunal, no es otra la circunstancia, por todo lo antes dicho me ratifico en mi contestación a la demanda, están determinadas las mismas de forma clara y concreta”. El señor Juez manifiesta si existe alguna propuesta conciliatoria o desistir de sus pretensiones en el proceso. La abogada patrocinadora de la parte actora indica: “De nuestra parte la pretensión se encuentra clara, que es la solicitud de separación de los señores Jueces demandados del conocimiento del proceso, por las razones esgrimidas y que serán alegadas y demostradas a ustedes”. El abogado defensor del Abg. Juan Carlos Valle indica lo siguiente: “No tenemos nada que conciliar en este aspecto, gracias”. La doctora Narcisa de las Mercedes Rosado Bonilla  manifestó: “Igual he manifestado las razones y he alegado las circunstancias por las cuales, este Tribunal ha realizado las actividades del procedimiento, y en mi caso específicamente he señalado que además, el plazo para haber intervenido en la causa principal concluyó una vez que el Juez principal se reintegró a sus funciones, por lo tanto no tengo que conciliar nada”. El abogado Fernando Xavier Lalama Franco, indicó: “Señores Jueces, la respuesta está dicha por sí sola, evidentemente no hay fórmula para conciliación alguna, gracias”. SÉPTIMO.- Petición de pruebas: La abogada patrocinadora del actor indicó: “Muchas gracias, señor Juez, con relación a mi anuncio de prueba con el cual esta defensa pretende probar las afirmaciones contenidas en mi demanda de recusación, tengo aparejado conforme lo manifiesta el COGEP al escrito de demanda: 1.- La copia original de la notificación  de la providencia de fecha de 31 agosto del 2017, a las 10h36, suscrita por el abogado Segundo Gavino Mina Sifuentes con el cual presenta la excusa al conocimiento de la causa principal No. 09286-2016-2579, que en su parte final contiene la orden de envío a la Sala de Sorteos directamente; 2.- Copia original de la razón sentada con fecha 31 de agosto del 2017, a las 15h09, que consta en el sistema SATJE y que forma parte del proceso; 3.- Copia de la razón sentada de fecha 03 de agosto del 2017, a las 15h58, que consta en el sistema SATJE y que forma parte del proceso; 4.- Copia original de la providencia de  notificación dictada con fecha 31 de agosto del 2017, a las 16h24, dentro de la causa principal mencionada varias veces en esta intervención; 5.- Copia del auto de notificación de fecha 04 de septiembre del 2017, a las 15H37, en el cual el señor Juan Carlos Valle Matute califica la excusa presentada sin competencia por el señor Juez, que venía actuando en calidad de Ponente en el procedimiento; 6.- He solicitado también que se oficie a la abogada Mariuxi Quinde quien venía actuando en calidad de secretaria del Tribunal para que remita a su despacho copias certificadas de todo lo actuado en el presente proceso de excusa a partir de la excusa presentada por el abogado Segundo Mina Sifuentes con fecha 31 de agosto del 2017, a las 10h37, de donde ustedes señores Jueces, podrían apreciar las actuaciones judiciales, actuaciones administrativas, así como las peticiones realizadas por esta defensa, que uno de los señores demandados las afirma como falsas, cuando en realidad se tratan escritos de fecha 01 de septiembre del 2017, a las 08h45, 01 de septiembre del 2017, a las 17h22, 04 de septiembre del 2017, a las 12h09, 05 de septiembre del 2017 a las 08h50, que contienen peticiones  de impugnación en cuanto a la providencia firmada por  el señor abogado Fernando Lalama Franco, en cuanto a la notificación de la excusa y en cuanto a la calificación  y a la conformación irregular del Tribunal, sin perjuicio, subsanando el hecho de que se encuentra de que el oficio no ha sido debidamente despachado, y con el fin de efectuar la actividad probatoria en este proceso, sin perjuicio de las consideraciones que, en cuanto al despacho de esa prueba tengan ustedes, señores Jueces; 7.- Las copias del sistema SATJE obtenidas a partir de la notificación, lo solicito para que califique las pruebas de las copias del SATJE y las copias debidamente actuadas en este proceso, así como también solicito que se tenga como prueba de mi parte; 8.-  La contestación a las demandas presentadas por el señor Juan Carlos Valle Matute y por el señor abogado Fernando Lalama Franco, que serán utilizadas en mi alegato de cierre conforme lo voy a manifestar en este Tribunal; 9.- La contestación de la señora doctora Narcisa Rosado Bonilla, de donde manifiesta, pues, actuar por su relación en el proceso y en consecuencia, encontrarse excusada del conocimiento de la casusa, con lo cual entenderé que su separación del proceso ha sido aceptada, pongo en consideración de ustedes, el anuncio probatorio con el fin de que la califiquen de procedente o pertinente”.- En cuanto al anuncio de pruebas del abogado Juan Carlos Valle Matute indico: “Gracias señor Juez Ponente, buenas tardes con todos en la sala, en cuanto al anuncio de medios de prueba, concordando con lo  estipulado en los Arts. 158, 159, 162, 171 y 174 del COGEP, en primera instancia, que se reproduzca de los autos todo  lo que se tenga prueba a mi favor, en cuanto a la especie, fuera conveniente las pretensiones civilmente perseguidas contra mi persona, que rechazo, redarguyo de falso e impugno la relación y sujeto, e ilegitimidad y total actuado en los autos me perjudique, presente  o llegare a presentar el autor por ser ilegal, antijurídica y civilmente  ineficaz, irrelevante, solicito como la actora también ha solicitado, si es procedente por principio de inmediación y concentración, se solicite a la secretaria el juicio principal 2016-02579 1.- Copias certificadas de lo actuado desde la intervención de los abogados José Mina Sifuentes, abogada Narcisa Rosado y el doctor Fernando Lalama, en cuanto a la pertinencia y relevancia, estamos en la etapa probatoria, en la pertinencia, ustedes podrán observar fielmente desde que ésta demanda propuesta de recusación es copia de otra demanda que existe dentro del proceso, en base a lo que estatuye el Art. 576 del COIP; 2.- Las copias certificadas de lo actuado por los predecesores, los Jueces intervinientes en esta causa, ya que, existe otra recusación y después no sigue el trámite; 3.- El testimonio de la abogada Mariuxi Quinde Pareja, secretaria del Tribunal dentro de la causa penal No. 2016-2579, lo anterior es para que ustedes puedan por inmediación, observar si es que se incorporan certificados(sic), el juicio principal que venga para que ustedes revisen lo último actuado por este Tribunal y los Tribunales anteriores, además de los escritos presentados de recusación y después el abandono de la recusación por parte de la misma actora aquí presente, el testimonio de la abogada Mariuxi Quinde tiene pertinencia porque es la secretaria que lleva este proceso, que lleva a la oficina de sorteo para que se sorteen los Jueces, y que por ese motivo ha sido demandado este Tribunal; 4.- El testimonio del abogado Juez Segundo Gavino Mina Sifuentes porque es el Juez que presenta la excusa, en cuanto aquí la demanda se indica que él ha presentado mal la excusa, que no ha sido por los dos Jueces intervinientes, aquí en esta sala del Dr. Lalama y la Dra. Rosado, que no ha sido presentada esta excusa, aunque ustedes van a ver en el proceso que está hasta notificada esta excusa, siendo Juez Ponente a los hoy demandados, por eso el testimonio se hace relevante en esta etapa; 5.- Testimonio de la abogada Linda Paola Silva Merchán, actualmente miembro de la Corte Provincial de Los Ríos, ya que, fue la Jueza interviniente también en le excusa presentada por la parte actora, y después la misma parte actora desecha esa excusa al anterior Juez indicado Segunda Gavino Mina Sifuentes, sorprendentemente; 6.- El testimonio del señor abogado Renato Adrián Gómez Moran, él es coordinador administrativo de los Tribunales Penales de esta Unidad Judicial, él es el que conoce las peticiones que hacen vía mail institucional, los Jueces cuando quieren solicitar y en su calidad de Coordinador, ver los sorteos que se realiza para cuando se designa Jueces en esta causa, al menos en la causa que se ha prevenido en la principal, por ser de alarma social conoce muy bien el desarrollo de la misma;  7.- El testimonio de la abogada Jéssica Vera Romo Mantuano, la ex coordinadora de esta Unidad Judicial Penal, que ella va a advertirles de la situación que se ha venido de la parte actora recusando a los Jueces, retirando la excusa,  y de la manera dilatoria que se ha venido(sic), tomando en cuenta por parte de la defensa en esta (sic) presente causa, y otros defensores que se obran consigo(sic) de la misma; 8.- El testimonio del señor Andrés Alejandro Mora Delgado, que él también era asistente de la Dra. Jéssica Vera (sic) Romo Mantuano, que también estuvo inmerso y conoce el detalle del sorteo de los Jueces, al momento que se designa un nuevo Juez, que sea incorporado como tal, para que intervenga en la misma, ahí se puede ver el pedido que hace el Dr. Lalama, el pedido que hace la Dra. Linda Silva, el pedido que hace el Dr. Sifuentes, todos los Jueces que han intervenido para que se sortee otro Juez, en mi caso, para que me sorteen y conocer la causa, desde ya a lo que ustedes han validado en este proceso, me declaro en que se ha afectado, y me encuentro en estado de indefensión, a lo que se ha promovido dentro del primer libelo presentado como respuesta a la demanda, nada más señor Juez, me refiero indefensión, a lo que no ha sido aceptada la presentación de lo que está en la demanda, por eso dije presentación de demanda, ustedes declararon la validez, desde ya como ya se presentó la petición, y ustedes han validado el proceso, no puedo decir más allá, porque no estamos en esa controversia, que ustedes mismos puntualizaron, entonces no puedo decir nada más, pero si me(sic) puedo indicarle que estoy en estado de indefensión, en mi alegato final, lo haré saber”. La doctora Narcisa de las Mercedes Rosado Bonilla indicó: “Bien en esta etapa de conformidad con lo que dispone el Art. 152 del Código Orgánico General de Procesos, considérese como prueba a mi favor; 1.- La excusa que ha presentado la parte demandante y en la cual ha dado lectura la abogada que le patrocina, manifestando pues, de que en la misma se incluye la orden de envío a sorteo, es decir, que se continuó con el procedimiento en razón de lo que dispone el Art. 23, el Art. 26, en cuanto a la excusa presentada por el Dr. Mina, no es procedente, por lo que, el acto que se realizó fue netamente administrativo, lo que no significa dar consejo ni expresar opinión anticipadamente, así también considere; 2.- Las acciones de personal, en las cuales se señala en la No. 12887 DP09 del año 2017-AA, de fecha 10 de agosto del año 2017, donde indica el plazo hasta el cual rige la sanción impuesta al señor abogado Lenin Quiñonez Rodríguez al Juez que subrogó, así también considérese; 3.- Los correos electrónicos de fecha 25 de mayo del año 2017, y el cual indica que rige a partir del 29 de mayo del 2017, la subrogación de la suscrita, y desde cuándo se me encarga aquel despacho, es decir, desde el día  29 de mayo en que fui trasladada, porque mis funciones también habían sido con un traslado y fui delegada, mediante estas acciones de personal del 21 de junio del 30 de mayo que repito, y del 25 de mayo, para intervenir en eta causa principal No. 09286-2016-02579, en razón de lo expuesto, así mismo que existieron dos elementos que fueron necesarios para el procedimiento administrativo, como eran las causales invocadas en el Art. 572 del Código Orgánico Integral Penal, y el juramento con el cual lo ha presentado el Dr. Mina Sifuentes”. El abogado Fernando Xavier Lalama Franco indicó: “Bien Señor Presidente del Tribunal de recusación, conforme consta en la contestación a la demanda de recusación según lo determinado en el Art. 169 del COGEP, al ser la negativa pura y simple, la carga de la prueba le compete exclusivamente a la parte accionante, es decir, a la parte del ciudadano Cesar Cuzco Jiménez y su defensora, por consiguiente a pesar de aquello, el suscrito Juez solicitó que se gestione una copia certificada de la famosa providencia, que se manifiesta es la causal para recusar a este Tribunal, me refiero a la providencia emitida por el suscrito (sic), en donde estaba solicitando a la oficina de sorteos que sorteen un Juez para conocer la excusa del Juez Segundo Mina Sifuentes, de igual manera: 1.- Las acciones  de personal en base a las cuales el suscrito Juez ha intervenido en el presente proceso, que son las asignadas con los números 08263-DP09-2017-AA, de fecha 23 de mayo del 2017, mediante la cual se dispone mi intervención en remplazo del Juez Marlon Castro Haz, y la de fecha 14 de agosto del 2017, número 12886-DP09-2017-AA muchas gracias”. La abogada de la parte actora, en cuanto al anuncio de la prueba: “Le agradezco doctor, simplemente manifestar  el hecho de que la prueba y la pertinencia de la prueba que se presenta en esta causa, tiene que estar dirigida al objeto de la controversia, conforme se ha determinado y se ha enmarcado por ustedes, señores Jueces, en relación a la prueba presentada por la Dra. Narcisa Rosado Bonilla y en relación con el anuncio de prueba por el Dr. Fernando Lalama Franco, no tengo objeciones que presentar a los documentos realizados, y por el contrario reconozco que su competencia ha sido producto de las acciones de personal en subrogación de los anteriores Jueces que venían conociendo el proceso, por disposición del Consejo de la Judicatura, y que su participación en el proceso es temporal; en cuanto al anuncio de pruebas del señor Juan Carlos Valle Matute debo manifestar en relación a la prueba solicitada, del testimonio del señor Coordinador de la Unidad Judicial el señor Renato, al final es el Coordinador de la Unidad Judicial y la señora Jésica  Mantuano(sic), en cuanto a que el señor Juez manifiesta que deberán venir a rendir testimonio sobre la actuación de los defensores dentro del proceso principal No. 09286-2016-02579, situación que resulta por completo impertinente, puesto que, los abogados de la defensa no somos demandados en este expediente, y  la pretensión concreta no se basa en las actuaciones anteriores, ni en cómo se ha venido llevando el proceso anteriormente, sino la conformación ilegitima del Tribunal que ahora está actuando en el proceso, a la incompetencia del señor Juez Ponente, y a la anticipación de opiniones de los señores Juzgadores, por lo cual la impugno y solicito que no sea aceptada a trámite; en relación al testimonio de la Dra. Linda Paola Merchán, la señora Jueza conocía una acción de recusación no del actor de este proceso, que es el señor César Armando Cuzco Jiménez y que resulta anterior a todos los hechos que son motivo de la controversia, por lo tanto resulta también impertinente e inaceptable, entiendo yo, que los testimonios de la señora secretaria Mariuxi Quinde Pareja y del testimonio del señor Juez Segundo Mina, en vista de que se encuentran dirigidos a  probar los hechos que constan de autos, por celeridad y por economía procesal, estos testimonios pueden ser subsanados muy bien con las copias, y con la revisión del expediente que ustedes podrán revisar, señores Jueces, y en lo cual me ratifico es todo”. El abogado defensor del Abg. Juan Carlos Valle Matute indicó lo siguiente: “Señores Jueces muy buenas tardes, señorita abogada, tengo a bien indicar que, a los testigos Abogada Linda Paola Silva Merchán, Abogado Renato Adrián Gómez Moran, la Abogada Mariuxi Quinde Pareja y el Abogado Segundo Gavina Mina Sifuentes, debo de indicar señores Jueces, que solo se les preguntará exclusivamente por el objeto materia del presente juicio, para nada más, señor Juez, oportunamente cuando sea la audiencia final, ustedes calificarán las preguntas si son impertinentes, capciosas o inconstitucionales, o que no tengan relación a la materia que se está ventilando en este  juicio de recusación, por lo tanto, señores Jueces, tengo a bien solicitar y rogar que dichos testimonios por ser útiles, pertinentes y conducentes a la materia del juico que estamos viendo, solicito que sean calificados como oportunos, muchas gracias, señor Juez”. La doctora Narcisa de las Mercedes Rosado Bonilla indicó: “Solamente manifestar de que siendo el objeto de esta demanda la separación de los Jueces, sin embargo, debo de señalar que la conformación de la que está formado este Tribunal, no ha sido de ninguna manera ilegítima, ni tampoco el hecho de despachar los escritos presentados o las circunstancias que se presentaron en su momento, como es la excusa del señor abogado  Segundo Mina Sifuentes, pudo dar lugar a que se plantee un proceso de recusación, indicando, pues, que se ha anticipado aquí criterios,  o que se considere que hemos dado consejo, solamente eso”.- El abogado Fernando Xavier Lalama Franco, señaló: “Si, pero en todo caso señor Presidente, advierto de parte de la abogada del accionante un interés que esto se resuelva en este momento, lo que pienso yo, como administrador de justicia, es que este Tribunal tiene que resolver, en base una vez que ya se haya evacuado la prueba que ha solicitado uno de los Jueces recusados”.- OCTAVO.- Admisión de pruebas: El  Art. 142 No. 7 del Código Orgánico General de Procesos, en lo medular señala : “7. El anuncio de los medios de prueba que se ofrece para acreditar los hechos. Se acompañarán la nómina de testigos con indicación de los hechos sobre los cuales declararán y la especificación de los objetos sobre los que versarán las diligencias, tales como la inspección judicial, la exhibición, los informes de peritos y otras similares. Si no tiene acceso a las pruebas documentales o periciales, se describirá su contenido, con indicaciones precisas sobre el lugar en que se encuentran y la solicitud de medidas pertinentes para su práctica.” (negrilla y subrayado fuera de cita). El Art. 152 inciso segundo ibídem, estatuye en su parte principal: “Si no tiene acceso a las pruebas documentales o periciales, se describirá su contenido, indicando con precisión el lugar en que se encuentran y solicitando las medidas pertinentes para su incorporación al proceso”. El Art. 160 del mismo cuerpo de ley, establece: “Admisibilidad de la prueba. Para ser admitida, la prueba debe reunir los requisitos de pertinencia, utilidad, conducencia y se practicará según la ley, con lealtad y veracidad. La o el juzgador dirigirá el debate probatorio con imparcialidad y estará orientado a esclarecer la verdad procesal.”.- El Art. 161 del COGEP, indica: “Conducencia y pertinencia de la prueba. La conducencia de la prueba consiste en la aptitud del contenido intrínseco y particular para demostrar los hechos que se alegan en cada caso. La prueba deberá referirse directa o indirectamente a los hechos o circunstancias controvertidos”. EL Art. 166 del COGEP, señala:” Prueba nueva. Se podrá solicitar prueba no anunciada en la demanda, contestación a la demanda, reconvención y contestación a la reconvención, hasta antes de la convocatoria a la audiencia de juicio, siempre que se acredite que no fue de conocimiento de la parte a la que beneficia o que, habiéndola conocido, no pudo disponer de la misma. La o el juzgador podrá aceptar o no la solicitud de acuerdo con su sana crítica”. A su vez, el Art. 190 ibídem estatuye: “Petición de la declaración del testigo. Al momento de anunciar la prueba y cuando la solicite, la parte deberá indicar el nombre y domicilio de las y los testigos llamados a declarar y expresar sucintamente el o los hechos sobre los cuales serán interrogados”. Con tales antecedentes legales, se debe indicar que, se admite toda la prueba documental anunciada por la parte actora, y que fuere adjuntada al libelo de demanda de recusación, por cuanto, se ha demostrado su conducencia y pertinencia, en relación al objeto materia de controversia, estas son: las copias originales de la notificación de la providencia de fecha 31 de agosto del 2017, a las 10h36, mediante la cual el abogado Segundo Mina Sifuentes presenta su excusa al conocimiento de la causa; la copia de la razón sentada con fecha 31 de agosto del 2017, a las 15h09, que consta en el sistema SATJE y que forma parte del proceso, la copia de la razón sentada con fecha 31 de agosto del 2017, a las 15h58, que consta en el sistema SATJE y que forma parte del proceso, la copia original de la providencia dictada con fecha 31 de agosto del 2017, a las 16h24, la notificación del auto general de fecha 04 de septiembre del 2017, a las 15h37.- Respecto a la solicitud de copias certificadas de todo el expediente que ha manifestado la actora, esta debió ser manifestada en su demanda, explicando las razones por las que no pudo acceder a ellas, y en virtud de aquello, solicitar la intervención del Tribunal. Al no hacerlo, el Tribunal no acepta dicha petición de prueba, por cuanto no fue debidamente anunciada y tampoco se explicó el por qué no se tuvo acceso a ella.- En cuanto al anuncio de prueba presentado por el demandado señor abogado Juan Carlos Valle Matute respecto a la solicitud de copias certificadas de todo el expediente, pese a que fue anunciada en el escrito de contestación, no estableció ni en dicho libelo ni de forma oral  en esta audiencia, cómo así le fue imposible su acceso, más aun cuando se trataba de un Juez que conocía dicho expediente, que podía solicitar dichas copias inclusive la Coordinación de Tribunales de Garantías Penales, tal como lo señala el Código Orgánico Integral Penal (Art. 576) y el Código Orgánico General de Procesos (Art. 118), por lo que no se acepta tal petición de prueba.  Los Jueces al contestar la demanda, fijaron los hechos que pretendían probar o negaban, con la consecuente obligación en caso de afirmar algo probarlo. El demandado Juez Juan Carlos Valle Matute indicó en su contestación que actuó en virtud de un sorteo realizado en calidad de un Juez Ponente, la abogada Narcisa Rosado indicó que efectivamente actuó por encargo y que su encargo finaliza con el reintegro del Juez a quien subrogó que es el Abogado Lenin Quiñonez; y, finalmente el abogado Fernando Lalama Franco negó de manera pura y simple los hechos contenidos en la demanda, indicando que solicitaba las copias certificadas del expediente o el juicio original. Con los mismos argumentos con los que se inadmitió la prueba de la parte actora, se lo hace en relación a los Jueces demandados, por ser idéntica la petición. En el caso, de la petición del proceso original, el Tribunal considera que si el objeto de la littis es ciertas providencias, en las cuales se ha consignado opinión o consejo, es inútil solicitar todo el expediente. Con respecto a la solicitud de receptar prueba testimonial, se debía demostrar la pertinencia, utilidad y conducencia, teniendo en consideración los hechos materia de juzgamiento y verificado en virtud de los dichos del demandado y su abogado,  sobre los cuales iban a versar los testimonios, primero no fueron establecidos en la contestación escrita de la demanda, y cuando lo realiza de manera oral,  en relación a:  Mariuxi Quinde, Segundo Mina, Linda Silva, Renato Gómez, Jéssica Romo y Andrés Mora, no hace relación con el objeto de la controversia, sino a hechos que siendo afirmados recién en esta audiencia, no hacen relación a la dictación de las precitadas cuestionadas providencias, más aun, cuando se quieren probar hechos que se refieren a la conducta procesal de la actora y defensa, que no es materia de este juzgamiento; por tanto, devienen en inadmisibles y así se las declara.-  NOVENO.- Práctica de pruebas.- La abogada patrocinadora del actor, indicó: “En esta fase procesal de práctica de pruebas, en vista de que la prueba  ha sido aceptada a trámite por su autoridad, corresponde a aquella que se encuentra aparejada en el anuncio de prueba de mi demanda planteada, procedo a agregar al expediente; 1.- La copia original de la providencia con fecha 31 de agosto del 2017, con la que consta la excusa del señor Juez Segundo Mina Sifuentes, la misma que de manera independiente a los fundamentos de hecho y derecho en los que se fundamenta, que no es motivo de esta controversia, en su parte final contiene un error de procedimiento, que ha sido ya señalado por esta defensa, en el cual el proceso sin la calificación previa de la excusa fue remitido directamente a la sala de sorteos, para la designación de un tercer Juez que conforma un Tribunal; 2.- La copia de la razón sentada con fecha 31 de agosto del 2017 a la 15h00 del sistema SATJE, en el que consta que forma parte del proceso; 3.- La copia de la razón sentada con fecha 31 de agosto del 2017, a las 15h58, que consta en el sistema SATJE que forma parte del proceso; 4.- La copia original de la providencia con fecha 31 de agosto del 2017, a las 16h20, que forma parte del proceso con la cual el señor Juez Fernando Lalama, una vez que recibió el expediente del irregular sorteo, que se había efectuado volvió a remitir el proceso a la sala de sorteos para la designación de un tercer Juez; 5.- La notificación del auto general de fecha 03 de septiembre del 2017, a la 15h36, mediante la cual el señor Juez Juan Carlos Valle Matute, actuando en calidad de Juez Ponente del Tribunal, calificó la excusa careciendo de competencia por no haber actuado conforme al inciso segundo del Art.26 del COGEP, la providencia que fue suscrita por los otros dos Juzgadores que hoy tienen la calidad de demandados, en el mismo sentido, supliendo las pruebas de las copias certificadas solicitadas a usted en vista de que me fueron negadas, en vista de que debieron ser accedidas por esta defensa y por así haberlo anunciado en estación probatoria; 6.- Adjunto la parte pertinente de las copias obtenidas del sistema SATJE de la función judicial que da cuenta de las acciones pertinentes, y de la razón con las peticiones anteriores de esta demanda de recusación adjunto 7.- Dos de los escritos debidamente presentados cuyo original forma parte del expediente  y cuya copia original de presentación adjunto presento por secretaria, y que por principio de contradicción, la prueba que ha sido efectivamente actuada sea puesta en conocimiento de la defensa de los demandados con el fin de que puedan ejercer su derecho”.  El Abg. Juan Carlos Valle indicó: “En cuanto a la prueba presentada por la actora en esta demanda, de los escritos presentados por el señor César Julio Jiménez, de fecha 05 de septiembre del 2017, como ustedes indican que se ha precluído los términos probatorios de la defensa, para probar si estos son valederos y estos están  incorporados en el expediente los hago míos, ya que, se han resuelto los mismos en la audiencia que estuvo presente la hoy abogada, por parte del señor que demanda, y que fue resuelta de manera oral, y que indican taxativamente los mismos escritos, que lo que se evacuó con los Jueces anteriores Lalama, Rosado y Mina, lo quiere realizar posteriormente con la presentación de una excusa de la Dra. Narcisa Rosado, en cuanto al detalle del SATJE que ha presentado en copias simples, no tenemos prueba la defensa, la hago también mía y ustedes pueden observar que de la excusa que presenta el Dr. Mina, el mismo mediante auto a los sujetos procesales y a los señores Jueces, que se encuentran presentes, de esa excusa si la naturaleza de la demanda de recusación, que ha sido planteada es en base de esa génesis, que está mal hecha, mal pudiese este abogado y juzgador, en esta causa designar de lo anterior validándolo, supuestamente en un auto donde se admite dicha excusa, o sea que ha sido en legal y debida forma notificados a todos, predicho(sic) a otros de excusa presentado por el abogado Mina Sifuentes y que fue mediante sorteo electrónico designado como Ponente, el Dr. Lalama, como dicen aquí en el mismo, que es la copia de fojas que han entregado del SATJE, posteriormente el auto que se admite dicha excusa, entonces la cojo también como prueba a mi favor, ya que, no tengo, han invalidado o inadmitido la prueba que hemos presentado”. El abogado Fernando Xavier Lalama Franco, indicó lo siguiente: “Señores Jueces, quiero ser muy enfático en esto, la abogada de la accionante ha presentado un print, que se ha obtenido del sistema SATJE, como lo manifestó hace un momento el Juez Juan Carlos Valle Matute, aparte ha agregado una  petición del señor César Armando Cuzco Jiménez, refiriéndose a una petición completa dirigido al abogado Segundo Mina, luego hace referencia a la excusa del Juez Segundo Mina, ninguna de las cuales ha sido puesta en mi conocimiento, que repito solo intervine para hacer una providencia, en donde solicité que la oficina de sorteos nombre un Juez para conocer la excusa del abogado Segundo Mina Sifuentes, en ese tiempo que fue menos de 24 horas, no se me presentó una petición de reforma, de revocatoria, ampliación, aclaración de esa providencia, una, así que por consiguiente esta prueba que ha sido presentada, expuesta, documento que ha sido sacado en su mayoría del sistema SATJE, la defensa no ha podido establecer que esto implique, que haya estado incurso el suscrito(sic) Juez o el Tribunal en la causal determinada numeral 11 del Art. 572, es decir, que esto llegue a probar que se ha dado consejos o se ha manifestado opinión en la causa, que eso es lo que es, el objeto de análisis del Tribunal, gracias”. La doctora Narcisa de las Mercedes Rosado Bonilla indicó lo siguiente: “En razón de lo que ha presentado como prueba, y al concederme la palabra para que me exprese sobre lo mismo, toda vez que, este proceso de recusación o esta demanda de recusación está  amparada en lo que dispone en el Art. 572 numeral 11, que es decir dar consejos o manifestar su opinión sobre la causa, al ser incompleta esta presentación de prueba porque, no son las circunstancias reales de lo que obra en el proceso, lo que ha dado lugar a una mala interpretación, mal puede servir de prueba para justificar la alegación sobre la que sustenta o fundamenta la petición la demanda de recusación, es decir, dar consejos o manifestar su opinión sobre la causa, lo único existente y sobre lo cual ha sido motivo de esto, es el escrito presentado con juramento por parte del señor abogado Segundo Mina Sifuentes, amparado en el Art. 572 numeral 8 y sobre el cual he manifestado una vez que, la parte actora sobre ella la ha presentado como prueba, y la hice mía, respecto a esta prueba digo que es improcedente, toda vez que está incompleta, y lo digo en el sentido de que dio lugar a tergiversación de criterios, por cuanto aquí no constan las actas de los sorteos correspondientes, que al ser manejados por personal administrativo técnico que desconoce totalmente lo que concierne al derecho, ha dado lugar a este injusto civil, no consta aquí, que se equivocaron cuando en la demanda de recusación se presentó justamente a la suscrita(sic), se la pone como Juez Ponente de la demanda de recusación, motivo por el cual por lealtad procesal, conociendo de que se presenta una recusación para los tres Jueces, hice conocer inmediatamente, y se puso a conocimiento del juicio principal, así mismo al no constar esas actas de sorteos que por equivocación y por ser elaboradas por personal que desconoce de derecho, se sorteó equivocadamente al señor Juez Fernando Lalama, y se lo puso como Juez principal y en uso del derecho, el señor doctor manifiesta, previo conocer esta excusa que se sorteó un nuevo Juez, no se ha violado procedimiento, debo indicar también que esta situación de la excusa no tiene un trámite claro, el COIP se maneja por sí mismo, y en este caso ante una excusa al no tener un procedimiento adecuado, y tampoco lo menciona el Art. 23, no dispone disposición para el trámite de las excusas, más si lo es, para lo que es la recusación, y que erróneamente se está pretendiendo llevar a este Tribunal, a que conceda una demanda de recusación indicando que se ha violado procedimientos y que perjudican a uno de los procesados, lo cual no es cierto, se actuó apegado a derecho, se ha despachado conforme a lo que correspondía al momento, apegado a las condiciones que ya he señalado con anterioridad, y que lo conoce el Tribunal, esto es, que lo hizo bajo juramento e indicó la sustentación de esta excusa y en segundo lugar, el trámite de recusación es este, que estamos viviendo que no era para realizarlo en cuanto a la excusa, y se está llevando por un camino equivocado la situación de la excusa del doctor, con la situación de haber enviado a sorteo, por lo tanto, esto no puede ser materia de prueba para probar el Art. 572 numeral 11, en el cual se inmiscuye a los señores Jueces de haber dado consejo, haber manifestado opinión por no haber sido el momento procesal, mal puede este Tribunal haber emitido una opinión al respecto de la casusa principal”.- DÉCIMO.- Alegato final.- Al hacer la exposición de su alegato final la abogada de la parte actora indicó en lo medular: “Gracias Doctor, tanto de la prueba instrumental que ha sido actuada por esta defensa durante esta audiencia, así como de las expresiones de los abogados demandados en esta causa como Jueces recusados, tanto expresadas de manera por escrito en sus contestaciones a la demanda, como en aquellas actuaciones formuladas en vía oral, ha quedado fehacientemente demostrado los hechos en los cuales se concreta la pretensión, los fundamentos fácticos en los cuales se fundamenta mi pretensión, y estos no tienen nada que ver con los fundamentos en los que se sustenta o se fundamenta la excusa del Dr. Juez Segundo Mina Sifuentes, los cuales no son motivos de esta controversia, y debían ser valorados por los Jueces competentes, se trata más bien de las violaciones de procedimiento, actuadas en calificar en esa excusa, que ha devenido en la designación de un Juez Ponente, carente de competencia, porque ha actuado o ha sido designado en violación al trámite, los señores Jueces han manifestado que la designación del señor Juan Carlos Valle Matute, ha sido producto de un sorteo realizado en las oficinas de auxiliares administrativos de esta función judicial, y en efecto así ha sido, pero resulta que ese sorteo es producto de la vulneración del proceso del trámite de excusa que debió haber sido previamente calificada, para proceder a la conformación de un nuevo Tribunal, la suspensión de la competencia procede efectivamente con la presentación en autos de la solicitud de excusa, y la separación definitiva del proceso sucede cuando esta excusa es admitida, es claro cuál es el trámite a seguir en el tema de la competencia, y al determinarse las reglas de la competencia con las que se debe actuar, nos debemos remitir al Art. 26 inciso segundo del COGEP, en el que claramente manifiesta bajo el título competencia cuando se trate de una o un juzgador que integre una sala o un tribunal se presentara ante los demás juzgadores que no estén recusados, lo cual quiere decir que estos dos juzgadores que no están recusados o no están incursos en la causal de excusa son los Jueces competentes y facultados para calificarla, y posterior a esa calificación de admisión, proceder al sorteo o no, de un tercer Juez conforme así ustedes así han procedido a la excusa presentada por la Dra. Narcisa Mercedes Rosado Bonilla, que efectivamente formaba la ponencia del Tribunal que conoce esta misma causa en la que es recusada, la potestad jurisdiccional, señores Jueces, no funciona en forma limitada, sino que un ejercicio está restringido a la serie de requisitos que la ley impone para la competencia, requisitos estos que son garantía  de la seguridad jurídica y de la tutela judicial efectiva, que nos da garantía a los justiciables de que ustedes no van actuar de conformidad como les parece en aquel momento, o como les corresponde a su mejor criterio, sino como manda la ley, que es la única fuente de la competencia del derecho penal, la participación del señor Juez Carlos Valle Matute en la calificación de excusa del Juez que a la vez pretende subrogar, excede los límites de la competencia entendida ésta como el límite de la jurisdicción, competencia en virtud de la cual se designa el órgano jurisdiccional con facultades para el conocimiento de la causa penal específica, la competencia subjetivamente considerada es el poder del Juez para ejercer la jurisdicción que le es propia, pero nuevamente insisto, señores Jueces, la jurisdicción y la competencia en materia penal, nace únicamente de la ley, de la adecuación de las conductas al proceso, establecido de manera objetiva y de manera subjetiva, lo que nos da a los justiciables la garantía de estar siendo juzgados por tribunales imparciales competentes y objetivos en sus actuaciones, cuando se lesiona el nacimiento de la competencia consecuentemente se lesiona señores Jueces la imparcialidad y la objetividad, así como se lesiona también, señores Jueces, la garantía única y fundamental de tener un juicio justo, de acceder a Jueces y a tribunales competentes que nos juzguen, la competencia en materia penal reitero solo se origina del imperio de la ley, esta jamás se legitima, si resulta de lesiones jurisdiccionales y administrativas que la violenten, como es el caso, de todo lo actuado en el presente proceso penal a partir de la excusa presentada por el señor Segundo Mina Sifuentes, las opiniones o el manifiesto de opinión  que ha sido denunciado o demandado por esta actora en esta causa, consta efectivamente de las piezas procesales que han sido actuadas como prueba de este proceso en las cuales los señores Jueces Fernando Lalama, en su momento señora Narcisa Rosado validando las providencias, y posteriormente el señor Juan Carlos Valle, validan un proceso ilegitimo, para la calificación de excusa del señor Juez y validan la competencia del señor Juan Carlos Valle, en un proceso cuya competencia deviene de procedimientos ilegales, el señor Juez Juan Carlos Valle, en la contestación escrita de su demanda hace referencia a la sentencia de Corte Constitucional para el periodo de transición No.021-12CC, de la cual dice valerse para sus argumentos y que se lo agradezco, en vista de que esta sentencia me da la razón de manifestarle que los tribunales penales irregularmente constituidos, carecen de competencia para el conocimiento de las causas, y son motivo de excusa y de recusación, de modo que estos argumentos esgrimidos por el señor Juez Juan Carlos Valle en su contestación escrita de la denuncia, los hago míos para ratificar esta posición de la Corte Constitucional de que los tribunales penales irregularmente constituidos, no pueden actuar legalmente en conocimiento de las causas, así mismo señor Juez, para finalizar, ha quedado demostrado en este procedimiento conforme al criterio de la Corte Nacional de Justicia del registro oficial 387 del 28 de julio del 2004, que con su solo contestación a las demandas los señores Jueces han incurrido en una situación de confrontación con esta defensa, lo cual de plano pone en duda su imparcialidad con los justiciables, de conformidad como la manifiesta la sentencia integra que reitero se encuentra ubicada en el registro oficial 387 del 28 de julio del 2004, en tal sentido señores Jueces, por encontrarse lesionada la imparcialidad de objetividad, así como devenir la competencia del señor Juez Ponente Juan Carlos Valle Matute en la causa principal, por devenir de actuaciones ilegales, su actuación en el proceso se encuentra viciada de imparcialidad, y de falta de objetividad habiéndose probado de estos hechos, solicito a ustedes acepten la demanda planteada y separen definitivamente a los señores Jueces del conocimiento de la causa principal, con el fin de que sea sorteado un tribunal que goce de las características de competencia y de imparcialidad, de los cuales los procesados están en su derecho de ser juzgados, es todo”. El Abg. Juan Carlos Valle Matute, en cuanto su alegato final, manifestó: “En vista del alegato final que ha realizado la defensora y que hace alusión a la demanda, le hago saber que es divergente la posición que tiene desde el comienzo en esta audiencia, primero indica a esta sala de que está mal lo actuado por el señor Juez Mina Sifuentes, ahora nos indica que si está bien actuado lo realizado por el señor Mina Sifuentes, la verdad procesal es abrumadora en esta causa, el Dr. Mina y por eso hice mía, la única prueba que es valedera y aceptada admitida por este Tribunal, por parte de la abogada que demanda en esta recusación indica, pues, que el señor Mina en su excusa, él plantea un auto resolutivo, y en la parte última de ese auto indica, comunica a  quienes son los Jueces intervinientes en este Tribunal el Dr. Lalama y la Dra. Rosado, es decir, no adelantaron criterio en ese momento o dieron consejo en ese momento, luego de eso el Dr. Mina, manda un oficio lamentablemente se quiso que venga a rendir testimonio, el mismo doctor Mina, pero no fue admitida por parte del Tribunal, manda un oficio a la sala de sorteo solicitando un Juez interviniente, ya que, él es Juez Ponente en esta causa, es algo ilógico físicamente, de que él mismo admitir(sic) su excusa en cuanto a esa alegación de parte mía, el Dr. Mina manda a sala de sorteos del SATJE, el que se encuentra en este momento electrónico, por sorteo pone al Dr. Lalama, el doctor Lalama hace una sola providencia indicando que necesita un Juez interviniente para conocer la excusa, ahí viene la resolución que muy bien la  ha tomado y ha indicado la abogada, sobre la resolución de la Corte Constitucional No. 2112CC caso No. 419 11 en donde habla que todo auto sentencia o resolución es tribunal es pluripersonal, tres intervienen, no pueden intervenir dos, no puede haber una fallo de dos, no puede haber una admisión de excusa o inadmisión de una recusación de dos, siempre debe haber tres Jueces, que deben firmar ese auto resolutivo, por ese motivo el Dr. Lalama manda a la sala de sorteos, para que salga otro Juez sorteado, y en ese caso, bien o mal, salí sorteado en este embrollo(sic) jurídico, mi accionar lo estatuyen los Arts. 220, 221, 222 y 223 del Código Orgánico de la Función Judicial, en donde le da la potestad al Juez y la competencia mediante sorteo, no habla de qué criterio subjetivo de que los Jueces que quedan conociendo la excusa entre ellos, se van a poner de acuerdo, si aceptan o no aceptan la excusa, no existe procedimiento de excusa después del 24, 25, 26 y 27 y subsiguientes en el COGEP, ni tampoco en el COIP, pero si existe el procedimiento dado por esta mencionada ley, y por esta resolución 53-2014 del pleno del Consejo de la Judicatura, que indica Art. 4: En caso de ausencia excusa o recusación de uno o todos los miembros del Tribunal que ya se ha conformado serán reemplazados por sorteo, sortearan los señores Jueces Lalama y Rosado, no de acuerdo al siguiente orden dentro de los Jueces y Juezas de la misma instancia o sala, en caso de ausencia excusa o recusación Art. 5: De quien fue designado presidente su remplazo fuere asignado por sorteo también, y asumirá las funciones de Jueza o Juez Ponente y de sustentación de la causa, Art. 3 lo que pasa en este caso, el sistema del sorteo que conforma el Tribunal determinará la Jueza o Juez Ponente, lo que pasó aquí  de Mina pasó al Dr. Lalama y del Dr. Lalama  por sorteo salió el abogado Valle quien lo presidirá, en ese caso yo preside(sic) y será quien sustancie la causa, dos días estuve, viernes, lunes y martes, tres días, para que me recusen, tres días fue suficiente para poner un juicio de recusación, establecido en una norma procesal que es el Código Orgánico de la Función Judicial y la resolución  que es administrativa, porque esto es administrativo para el sorteo, y conocimiento en base de ese sorteo, más aún está hablando de imparcialidad, que no está frente a un Tribunal imparcial, independiente y competente, la competencia ya sería reiterativo indicar que la competencia se da en vista del sorteo que da aquí el Consejo de la Judicatura, por lo establecido anteriormente también lo dice la Constitución, el COGEP en el Art. 26 que ese fue el punto de desacuerdo de parte de la defensa, acaso fue una recusación lo que se aceptó, fue una excusa del Dr. Mina, 26 del segundo inciso no habla de esa excusa, habla de recusación, pero lo principal y lo preponderante en todo el devenir de esta audiencia, no se ha argumentado, por eso es que hice mía la prueba presentada por la parte que demanda, no se ha presentado los presupuesto del numeral 11 del Art. 572 en ningún momento, aquí no es de hablar, de indicar o decir esto sucede o esto pasa, se debe probar, tanto que estamos en un sistema oral público y contradictorio, por lo cuanto solicitó a ustedes, señores Jueces, que no sea aceptada la demanda presentada por parte de los abogados del señor César Armando Cuzco Jiménez consecuentemente, que no la declare con lugar, gracias”. Al hacer la exposición de su alegato final, la doctora Narcisa de las Mercedes Rosado Bonilla, sostuvo: “Muy bien, al inicio expuse que la suscrita conoció la causa principal del proceso No. 09286-2016-02579, en razón de subrogar al señor abogado Lenin Quiñonez  Rodríguez, que es el Juez titular de la causa, he manifestado que la prueba que ha presentado la parte que demanda, es decir, el señor César Arando Cuzco Jiménez, que corresponde a documentos bajados del sistema SATJE, han dado lugar a una mala interpretación para fundamentar esta demanda de recusación, amparados en el Art. 572 numeral 11, ha dado lugar a esta mala interpretación en virtud de que al presentar estas documentaciones, no obra las actas de sorteos respectivas en base a cada trámite, con el que ha actuado este Tribunal, es decir, conocida la demanda de excusa por parte o el escrito de excusa presentado por parte del señor Juez Mina Sifuentes, el mismo que al presentar dos elementos, y por tratarse de un Juez tiene plena validez y no es una situación antojadiza, pues, él ampara su petición lo que dispone el Art. 272 numeral 8, y además al decir que lo hace con juramento fue remitido al sorteo, y se le ha dado el trámite correspondiente, además he alegado que el sorteo lo realizan personas que no conocen de derecho, hizo que esta causa recaiga y le ponga la ponencia al señor Fernando Lalama, que era otro de los Jueces integrantes del Tribunal, que inmediatamente de haber conocido nuevamente, lo remitió al sorteo, y donde él en su providencia dice previo a proveer, también he indicado que el caso relacionado a la excusa no tiene un trámite señalado en el COGEP, que es un Código al cual se remite al Juez Penal, solamente como ley supletoria, pues, el COIP tiene también su propio procedimiento, al no existir este propio procedimiento vía trámite administrativo, se le ha dado al proceso de manera imparcial, cumpliendo con los requisitos del Arts. 75, 76, 77 de la Constitución de la República, en beneficio de todos los procesados, no habido deslealtad procesal por parte de ninguno de los Jueces que hemos asumido el conocimiento de la causa principal, por eso, mal puede fundamentarse esta demanda en dar consejos o manifestar opinión sobre la causa, precisamente para evitar estar circunstancias los Jueces remitimos en el momento oportuno a la sala de sorteo, tanto por la situación que se sorteó equivocadamente al señor Juez Lalama, como también cuando se sorteó equivocadamente la demanda de  recusación a la Dra. Narcisa Rosado Bonilla, que siendo una de las personas mencionadas en esa demanda de recusación, sin embargo por sorteo se le hace conocer a ella mismo, con esto queda demostrado que los señores Jueces que conocimos la causa principal, motivo de esta demanda de recusación, no nos encontramos inmersos en estos fundamentos de hecho y de derecho que alega el señor César Armando Cuzco Jiménez, debo de indicar en esta parte final, que superada la imposibilidad física de los Jueces titulares del proceso penal No. 09286-2016-02579, encontrándose ellos en funciones, les corresponde a ellos continuar con la sustentación correspondiente por lo que, mal ha llevado este juico de recusación, solicito a los señores Jueces de este Tribunal que conocen esta demanda de recusación, que inadmitan esta demanda presentada por haber además fenecido el plazo del encargo, y por cuanto se ha obrado conforme a derecho, no se ha violado ningún derecho de los procesados, así dejo contestada esta parte final”. Al hacer la exposición de su alegato final, el abogado Fernando Lalama Franco indicó: “Muchas gracias señor Juez Ponente, señores Jueces de este Tribunal de recusación, hay un adagio popular que dice que a veces por estar viendo el árbol no vemos el bosque,  y en el presente caso, señores Jueces, ya es un poco ocioso insistir en los detalles, que brillantemente lo han expuesto tanto como el abogado Juan Carlos Valle como la doctora Narcisa Rosado, en cuanto a cada uno de los detalles puntuales para establecer que en este proceso de recusación no hay fundamento alguno, que establezca la existencia de la causal invocada por el accionante, que repito es la determinada en el Art. 572 numeral 11, porque aquí, señores Jueces, la prueba aportada por quien nos recusa ha sido insuficiente para determinar y probar que el suscrito(sic) Juez y los Jueces que me acompañan hemos dado consejos o hemos manifestado una opinión sobre la causa, que eso es lo que tiene que analizar el Tribunal, independientemente de si el inciso segundo del Art. 26 del COGEP, permite o no permitía a este Juez en su momento en vista de la excusa del Juez Mina solicitar  a sorteo que designe un Juez para conocer la excusa de dicho Juez, aquí lo que se está juzgando, señores Jueces, es ver  si el Tribunal ha incurrido en la causal, aquí tiene que demostrarse y no se ha probado que nosotros hemos dado consejos o hemos manifestado una opinión sobre la causa el Art. 572 del COIP, con la venia del Tribunal señala 12 circunstancias específicas y taxativas para que se pueda provocar o una acción de recusación o que los Jueces nos excusemos, por ejemplo; ser cónyuge, pariente dentro del cuarto grado de consanguinidad, segundo de afinidad, ser acreedor deudor, tener juicio con alunas de las partes, tener interés personal por tratarse de negocios comunes de la familia, ser signatario, donatario, ser socio, fallar en otra instancia, intervenir el proceso como parte tener amistad íntima, ser penado multado condenado en costas, tener vínculos, dar consejos que es la que se ha invocado y no sustanciar el proceso en el tiempo señalado por la ley, si nos ponemos a analizar detenidamente cada una de las circunstancias que pueden provocar o la excusa de un Juez o un Tribunal, y las circunstancias para que se proponga una demanda de recusación como en el presente caso, nos podemos dar cuenta, señores Jueces, que todas estas causales determinadas en el Art. 572 tienen algo en común, que afectan el principio de imparcialidad, eso es lo que está en juzgamiento, señores Jueces, no que el Art. 26 del COGEP, yo creo que dice, que debió haber hecho el Tribunal esto, o que el Tribunal obró mal, no eso aquí no está en juzgamiento, señores Jueces, aquí tiene que probarse y la defensa ha fracasado en determinar aquello,  que el suscrito (sic) Juez  y los señores Jueces que me acompañan, repito, en esto ha fracasado la defensa del accionante en establecer que nosotros hemos dado consejos, que nosotros hemos dado opinión, que en el momento que el Juez hace una providencia, ya está dando opinión, pues, por favor, pues, si todos los Jueces nos pronunciamos con providencia, pues, esto es algo irrisible, traído de los cabellos, que se venga a manifestar ahora, que el hecho de un Juez haya emitido una providencia, ya significa que dio una opinión, y por consiguiente tiene que excluirse de la sustentación de un proceso, pues, señores Jueces, si se hubiera querido, que este Tribunal o el suscrito Juez sea recusado o se excuse según el caso, debió de haberse obrado con un poquito más de inteligencia o acuciosidad, tal vez, lo que le hicieron al Dr. Mina que encontraron un abogado enemigo declarado, para que asuma la defensa de uno de los procesados, y provocaron que este Juez se tenga que excusar, señores Jueces, las cosas son claras, ustedes son un Tribunal competente, un Tribunal que es reconocido por su experiencia en el manejo de la administración de justicia, por consiguiente, no quiero alargarme en mi exposición y simplemente pido, señores Jueces, que al momento de resolver por no haber incurrido el Tribunal en la causal determinada en el numeral 11 del Art. 572, se rechace de plano y se declare sin lugar la demanda de recusación en contra del Tribunal muchas gracias”. UNDÉCIMO.- Motivación.- Como sustento jurídico nacional de la presente decisión tenemos, el Art. 1 de la Constitución de la República del Ecuador que dispone: “El Ecuador es un Estado constitucional de derechos y justicia, social, democrático, soberano, independiente, unitario, intercultural, plurinacional y laico. Se organiza en forma de república y se gobierna de manera descentralizada”. Por su parte el Art. 167 de la Constitución de la República del Ecuador, preceptúa: “La potestad de administrar justicia emana del pueblo y se ejerce por los órganos de la Función Judicial y por los demás órganos y funciones establecidos en la Constitución”.- El Art. 168 Nos. 5 y 6 ibídem, determina que: “La administración de justicia, en el cumplimiento de sus deberes y en el ejercicio de sus atribuciones, aplicará los siguientes principios:  5. En todas sus etapas, los juicios y sus decisiones serán públicos, salvo los casos expresamente señalados en la ley. 6. La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”.-  El Art. 169 de la Constitución establece que, el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades. El Art. 6 del Código Orgánico General de Procesos indica: “Art. 6.- Principio de inmediación. La o el juzgador celebrará las audiencias en conjunto con las partes procesales que deberán estar presentes para la evacuación de la prueba y demás actos procesales que estructuran de manera fundamental el proceso. Solo podrán delegar las diligencias que deban celebrarse en territorio distinto al de su competencia. Las audiencias que no sean conducidas por la o el juzgador serán nulas.” El Art. 89 del Código Orgánico General de Procesos establece: “Art. 89.- Motivación. Toda sentencia y auto serán motivados, bajo pena de nulidad. No habrá tal motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y no se explica la pertinencia de su aplicación a los antecedentes de hecho. Las sentencias se motivarán expresando los razonamientos fácticos y jurídicos, que conducen a la apreciación y valoración de las pruebas como a la interpretación y aplicación del derecho. La nulidad por falta de motivación única y exclusivamente podrá ser alegada como fundamento del recurso de apelación o causal del recurso de casación”. El Art. 158 del Código Orgánico General de Procesos señala: “Finalidad de la prueba. La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias controvertidos”. A su vez, el Art. 159 ibídem estatuye: “Oportunidad. La prueba documental con que cuenten las partes o cuya obtención fue posible se adjuntará a la demanda, contestación a la demanda, reconvención y contestación a la reconvención, salvo disposición en contrario. La prueba a la que sea imposible tener acceso deberá ser anunciada y aquella que no se anuncie no podrá introducirse en la audiencia, con las excepciones previstas en este Código. Todo documento o información que no esté en poder de las partes y que para ser obtenida requiera del auxilio del órgano jurisdiccional, facultará para solicitar a la o al juzgador que ordene a la otra parte o a terceros que la entreguen o faciliten de acuerdo con las normas dé este Código. La práctica de la prueba será de manera oral en la audiencia de juicio. Para demostrar los hechos en controversia las partes podrán utilizar cualquier tipo de prueba que no violente el debido proceso ni la ley”. (subrayado y negrilla fuera de cita). A su vez, el  Art. 164 ibídem estatuye: “Valoración de la prueba. Para que las pruebas sean apreciadas por la o el juzgador deberán solicitarse, practicarse e incorporarse dentro de los términos señalados en este Código. La prueba deberá ser apreciada en conjunto, de acuerdo con las reglas de la sana crítica, dejando a salvo las solemnidades prescritas en la ley sustantiva para la existencia o validez de ciertos actos. La o el juzgador tendrá obligación de expresar en su resolución, la valoración de todas las pruebas que le hayan servido para justificar su decisión”. El Art. 196 del COGEP señala:  “Producción de la prueba documental en audiencia. Para la producción de la prueba documental en audiencia de juicio se procederá de la siguiente manera: 1. Los documentos se leerán y exhibirán públicamente en su parte pertinente. 2. Los objetos se exhibirán públicamente. 3. Las fotografías, grabaciones, los elementos de pruebas audiovisuales, computacionales o cualquier otro de carácter electrónico apto para producir fe, se reproducirán también en su parte pertinente en la audiencia y por cualquier medio idóneo para su percepción por los asistentes. 4. La prueba documental actuada quedará en poder de la o del juzgador para tenerla a la vista al momento de tomar su decisión sobre el fondo del asunto, dejando a salvo la facultad de las partes de volver actuarla o usarla durante la audiencia de juicio. Cuando la sentencia haya quedado firme, se ordenará su devolución a las partes, dejando a salvo su derecho a solicitar que los documentos agregados al proceso le sean desglosados dejando en el expediente copias certificadas, sean estas digitales o no. Una vez que la sentencia haya sido ejecutada, se comunicará a las partes de su obligación de retirar los documentos agregados al proceso, advirtiendo que en caso de no hacerlo en el término de treinta días, estos serán destruidos”. (subrayado y negrilla fuera de cita) Respecto a lo que es el juicio de recusación,  en la Gaceta Judicial. Año XCVII; Serie XVI; No. 10; Pág. 2553; de Quito, 20 de enero de 1998, aparece y consta el fallo dictado por la SALA DE LO CIVIL Y MERCANTIL de la Corte Suprema de Justicia del, cual en lo principal se transcribe: “SEGUNDO: La recusación es el procedimiento judicial, incidental y expedito, facilitando a las partes procesales, para conseguir "separar del conocimiento de la causa principal, al juez o magistrado que se le imputa falta de imparcialidad, con la pretensión que pierda la competencia, teniendo el efecto inmediato de suspender la misma, al momento de ser citado. En consecuencia, el juicio de recusación no tiene relación directa con los derechos, hechos o pretensiones discutidas por los justiciables en la causa principal, careciendo por tanto del carácter de juicio de conocimiento, cuanto más que la resolución dictada, más que propiamente una decisión de una Sala de corte o de tribunal distrital, puede ser el fallo de un juez de primer nivel jurisdiccional o de una parte de los magistrados que integran dichas Salas...” (negrilla fuera de cita).- En igual sentido, en el  Expediente 9, publicado en el Registro Oficial 290, 3 de abril de 1998, la SEGUNDA SALA DE LO CIVIL Y MERCANTIL, de la  CORTE SUPREMA DE JUSTICIA, en su auto, respecto a lo que es la  recusación se pronuncia en iguales términos  a los  antes señalados, y para mayor ilustración se transcribe: “SEGUNDO.- La recusación es el procedimiento judicial, incidental y expedito, facilitado a las partes procesales, para conseguir "separar del conocimiento de la causa principal", al Juez o Magistrado que se le imputa falta de imparcialidad, con la pretensión que pierda la competencia, teniendo el efecto inmediato de suspender la misma, al momento de ser citado. En consecuencia, el juicio de recusación no tiene relación directa con los derechos, hechos o pretensiones discutidas por los justiciables en la causa principal, careciendo por tanto del carácter de juicio de conocimiento, cuanto más que la resolución dictada, más que propiamente una decisión de una Sala de la Corte Superior o de Tribunal Distrital, puede ser el fallo de un Juez de primer nivel jurisdiccional o de una parte de los magistrados que integran dichas Salas”.- En el Expediente 355, publicado en el Registro Oficial 445, de 1 de Noviembre del 2001, la SEGUNDA SALA DE LO CIVIL Y MERCANTIL de la CORTE SUPREMA DE JUSTICIA, respecto a la finalidad del juicio de recusación, textualmente señala: “SEGUNDO: El juicio de recusación, busca separar del conocimiento al Juez de la causa, cuando estima uno de los litigantes que su imparcialidad ofrece motivadas dudas, o que su conducta en el trámite de la causa por él sustanciada observa deficiencia o falta de oportuno despacho…”.- De acuerdo al diccionario jurídico de Cabanellas: Recusación: “Acción o efecto de recusar; esto es, el acto por el cual se excepciona o rechaza a un juez para que entienda o conozca de la causa, cuando se juzga que su imparcialidad ofrece motivadas dudas”. De acuerdo al diccionario jurídico de Ossorio: Recusación: “Facultad que la ley concede a las partes en un juicio civil, penal o laboral, para reclamar que un juez, o uno o varios miembros de un tribunal colegiado, se aparten del conocimiento de un determinado asunto, por considerar que tienen interés en él o que lo han prejuzgado. En ciertos casos, la recusación puede hacerse sin expresar la causa, pero lo corriente es que se haga alegando que el recusado se encuentra comprendido en alguna de las causas que taxativamente enumeran los códigos procesales. Si el motivo de recusación no se acepta por el recusado, quien la haya promovido estará obligado a probarlo. La recusación puede igualmente recaer sobre secretarios, fiscales, peritos, testigos en procedimiento criminal y jurados en los países que admiten esa forma de juicio. Las causas de recusación habituales son el parentesco, tener amistad íntima o enemistad manifiesta con el recusado, mantener relaciones económicas y laborales con él, tener interés en la causa, haber litigado o estar litigando con el recusante, haber intervenido en el litigio con algún otro carácter, haber presentado denuncia o sostenido acusación contra quien sea objeto de la recusación”. De acuerdo a Jorge Machiado, la Recusación “es la Facultad que la ley concede a las partes en un proceso, para reclamar que un juez, o uno o varios miembros del tribunal colegiado, se aparten del conocimiento de un determinado asunto, por considerar que pueda parcializarse o que ha prejuzgado. En todo aquello en que no ha sido atribuido, un juez, aunque sigue teniendo jurisdicción, es incompetente”. De acuerdo al Derecho Español, la Recusación es la Acción o efecto de recusar. Petición de que el Tribunal se abstenga del conocimiento de la causa por la concurrencia de determinados motivos que ponen en peligro su imparcialidad.-  Con los antecedentes fácticos, probatorios, legales, constitucionales, doctrinarios y jurisprudenciales, corresponde indicar lo siguiente: Compareció como parte actora la señorita abogada Master Olivia Vanessa Zavala Fonseca, en representación del señor César Armando Cuzco Jiménez, así como también comparecieron los demandados, señores Jueces integrantes del Tribunal que conocían la causa principal, el abogado Juan Carlos Valle Matute, con su abogado defensor  Peter Kuffó, así también compareció la doctora Narcisa de las Mercedes Rosado Bonilla y el abogado Fernando Xavier Lalama Franco. El actor estableció como fundamentos de hecho, la dictación de providencias, a partir del auto de excusa del Juez Mina, que provocara un sorteo de un nuevo Juez,  indicando que habrían adelantado opinión al respecto, conformándose un Tribunal de manera ilegal e ilegítima; y como fundamento de derecho de esta demanda, que los precitados juzgadores habrían incurrido en la causal número 11 del Art. 572 del Código Orgánico Integral Penal. Se fijó en esos parámetros el objeto de la controversia, es decir, en la verificación de si las conductas procesales de aquellos Jueces, se subsumía o no, en la mencionada causal. El alegato principal, de la actora es que el proceso de excusa del Juez Mina, no era el adecuado, pues, se debía en primer lugar aceptar la excusa y luego sortear al Juez que lo reemplazaría;  y las actuaciones posteriores de los Jueces que le sucedieron en el cargo como Ponente, provocó una conformación irregular del Tribunal, por actuar sin competencia. Los demandados a prima facie,  negaron de manera pura y simple los fundamentos de hecho y de derecho esgrimidos por la parte actora, estableciendo además excepciones previas que fueron desestimadas en el momento procesal oportuno. Es de anotar que la prueba documental que en copia certificada fue anunciada y presentada, y que forma parte del expediente, se refieren a providencias que fueron notificadas a todos los sujetos procesales, de las cuales el ordenamiento jurídico positivo, preveía los medios de impugnación para tales, tanto recursos llamados en la doctrina:  horizontales como verticales. Siendo que las providencias a las que se refiere la parte actora bien pudieron ser objeto de impugnación, así como de ser el caso, pudo haber sido corregido o ratificado el actuar procesal de los Jueces contra quien se propuso la recusación. En la audiencia, la parte actora indicó que si había impugnado sin embargo de ello, no presentó ni practicó prueba al respecto, siendo un aserto sin prueba, situación ante la cual, el Tribunal se ve impedido de realizar un análisis, pues, se valora únicamente las pruebas. Entrar a conocer el fondo de las decisiones contenidas en dichas providencias, que a decir de la misma parte actora, afecta la validez de la causa, porque se ha actuado “sin competencia” desvirtúa la naturaleza jurídica del juicio de recusación y de la finalidad del mismo, que es separar del conocimiento del juicio principal a aquellos jueces cuya conducta se subsuma en alguna causal prevista en la ley. Emitir un juicio de valor, o calificar de procedente o improcedente, legal o ilegal, legitimo o ilegítimo, la forma en que se ha tramitado la excusa del Juez Mina, que provoca las actuaciones procesales posteriores, convertiría este juicio de recusación, en una segunda instancia del juicio principal, en otras palabras, corregir, enmendar o ratificar el procedimiento de ser el caso, no es facultad correctiva de este Tribunal, más aún, cuando existen los superiores jerárquicos procesales, que al estudio del proceso, por una vía de impugnación, pueden resolver o no, la validez o nulidad de ese expediente principal. Pronunciarse sobre la validez o no del proceso que, por lavado de activos se sigue, pronunciarse respecto de la competencia o no de los Jueces recusados, no es ni era materia de esta controversia. El objeto materia de controversia, era simplemente verificar si se ha dado o no consejo, o si se ha manifestado o no opinión, precisamente en la dictación de una o varias providencias, eso era lo que se debía probar, singularizando y especificando, cuál es la opinión o consejo, y a quién se lo ha dado o emitido. Lo que no se ha cumplido ni lejanamente, es más, la Defensa no cumplió lo previsto en el Código Orgánico General de Procesos, respecto a la práctica de prueba documental, pues, no se leyeron ni íntegramente ni en su parte pertinente, los documentos presentados por la parte actora, debiendo habérselo hecho de manera imperativa, tal y conforme lo establece el Art.195 del COGEP, siendo entonces responsabilidad de la parte actora por tener específicamente la carga de la prueba; puesto que enumerar e identificar con fechas las providencias y razones de notificaciones, no cumple con los lineamientos obligatorios para la práctica de este tipo de prueba, sin olvidar mencionar, que no precisó el contenido específico con el cual probaría su pretensión, obligaría al análisis del contenido íntegro de una providencia, de la cual, no se tiene constancia probatoria, se encuentra ejecutoriada o no, por el Ministerio de la Ley.  El emitir a través de una providencia (sea auto resolutorio o de sustanciación) un criterio jurisdiccional equivocado o no, no es materia de juzgamiento en un juicio de recusación, la opinión o consejo debe referirse entonces a demostrar que el o los  Jueces, afectando su imparcialidad, han favorecido o pretendido favorecer, han perjudicado  o  pretendido perjudicar, a una de las partes, fuera de juicio o dentro de él, pero de manera específica, es decir, señalando en qué parte de la providencia está el consejo o la opinión; no de manera general diciendo que, existe opinión o consejo, sin determinar cuál específicamente es el consejo u opinión, y a quien se le ha dado ese consejo u opinión. Siendo que el Código Orgánico de la Función Judicial estatuye claramente en su Art. 8.- “PRINCIPIO DE INDEPENDENCIA.- Las juezas y jueces solo están sometidos en el ejercicio de la potestad jurisdiccional a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley. Al ejercerla, son independientes incluso frente a los demás órganos de la Función Judicial. Ninguna Función, órgano o autoridad del Estado podrá interferir en el ejercicio de los deberes y atribuciones de la Función Judicial. Toda violación a este principio conllevará responsabilidad administrativa, civil y/o penal, de acuerdo con la ley”, en concordancia con el Art. Art. 123, ibídem que señala: “INDEPENDENCIA EXTERNA E INTERNA DE LA FUNCION JUDICIAL.- Los jueces, juezas, fiscales, defensoras y defensores, están sometidos únicamente a la Constitución, instrumentos internacionales de derechos humanos y la ley. Las providencias judiciales dictadas dentro de los juicios, cualquiera sea su naturaleza, sólo pueden ser revisadas a través de los mecanismos de impugnación ordinarios y extraordinarios, establecidos en la ley. Ninguna autoridad pública, incluidos las funcionarias y los funcionarios del Consejo de la Judicatura, podrá interferir en las funciones jurisdiccionales, mucho menos en la toma de sus decisiones y en la elaboración de sus providencias. Los reclamos de los litigantes por las actuaciones jurisdiccionales de las juezas y jueces en la tramitación y resolución de las causas, no podrán utilizarse como mecanismos de presión a favor del quejoso o reclamante, y se adoptarán las medidas necesarias para evitarlo. Los servidores y servidoras judiciales están obligados a denunciar cualquier injerencia o presión indebida en el ejercicio de sus funciones”. En tal sentido, sobre las actuaciones procesales del juicio principal, el Tribunal de Recusación, no puede ni debe pronunciarse, así como tampoco lo puede hacer respecto a alegaciones realizadas, y que no fueron parte de la demanda, pues, implicaría no haberle dado oportunidad a los demandados de defenderse de lo que se estableció como hechos de la demanda y materia de controversia. Se concluye entonces, que no existe prueba de que la conducta de los Jueces recusados se subsuma en el No. 11 del Art. 572 del Código Orgánico Integral Penal.- DUODÉCIMO.- Decisión.- Con estos antecedentes, este Tribunal de Garantías Penales, con sede en el cantón  Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA,  declara sin lugar la demanda de recusación planteada por el señor CÉSAR ARMANDO CUZCO JIMÉNEZ, en contra de la señora Doctora NARCISA DE LAS MERCESDES ROSADO BONILLA ROSADO, de los señores abogados FERNANDO XAVIER LALAMA FRANCO y JUAN CARLOS VALLE MATUTE.  Se ordena la ejecución de la caución rendida en este juicio, al tenor de lo que establece el Código Orgánico General de Procesos, Art. 28.- Esta resolución se encuentra debidamente motivada tal como lo establece la Constitución de la República del Ecuador en su Art. 76, No. 7, literal l) : “Art. 76.- En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: … 7. El derecho de las personas a la defensa incluirá las siguientes garantías: … l) Las resoluciones de los poderes públicos deberán ser motivadas. No habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y no se explica la pertinencia de su aplicación a los antecedentes de hecho. Los actos administrativos, resoluciones o fallos que no se encuentren debidamente motivados se considerarán nulos. Las servidoras o servidores responsables serán sancionados.”. En igual sentido lo ha señalado la jurisprudencia constitucional, tal como se señala: “La obligación constitucional de motivar, sin duda ha sido objeto de gran estudio y análisis en los casos resueltos por la Corte Constitucional. El organismo, en su sentencia N. 020-13-SEP-CC, recoge el criterio de la Corte Constitucional, para el período de transición, establecido en la sentencia N. 227-12-SEP-CC, en la cual se desarrollan elementos importantes para determinar si una sentencia cumple con el estándar constitucional de motivación: “Para que determinada resolución se halle correctamente motivada es necesario que la autoridad que tome la decisión exponga las razones que el Derecho le ofrece para adoptarla. Dicha exposición debe hacérsela de manera razonable, lógica y comprensible, así como mostrar cómo los enunciados normativos se adecuan a los deseos de solucionar los conflictos presentados. Una decisión razonable es aquella fundada en los principios constitucionales. La decisión lógica, por su lado, implica coherencia entre las premisas y la conclusión, así como entre ésta y la decisión. Una decisión comprensible, por último, debe gozar de claridad en el lenguaje, con miras a su fiscalización por parte del gran auditorio social, más allá de las partes en conflicto”. (El resaltado pertenece a esta Corte).  Caso No. 1646-10-EP, Sentencia N. 036-13-SEP-CC, 2013, de fecha 24 de julio de 2013, Corte Constitucional del Ecuador.- Sin costas que regular. Siga interviniendo en calidad de Secretario del Despacho, el abogado Tito Zamora Mora.- LEASE Y NOTIFÍQUESE.- 