VISTOS.- Por cuanto dentro de la presente causa se ha llevado a cabo la audiencia de juzgamiento de contravención de policía, en estricto cumplimiento de los principios de concentración, contradicción y dispositivo establecidos en el numeral 6 del artículo 168 de la Constitución de la República, en concordancia con los principios establecidos en los artículos 18, 19 y 20 del Código Orgánico de la Función Judicial; y, una vez que se ha tomado la decisión, misma que se ha dado a conocer a los sujetos procesales en la misma audiencia, conforme lo dispone el artículo 642 del Código Orgánico Integral Penal; en virtud de lo cual y en cumplimiento de lo establecido, se procede a reducir a escrito la sentencia.- ANTECEDENTES: Mediante parte de aprehensión en contravenciones de policía el CABO PRIMERO DE POLICÍA CARLOS VELOZ MARMOL, da a conocer que detuvo a al señor  BARCOS TORRES HARRY ANDRE, por cuanto había hurtado productos de la Farmacia Sana. Es importante anotar que la presente causa se inicia por la contravención tipificada en numeral en artículo Art. 209 del Código Orgánico Integral Penal. PRIMERO.- COMPETENCIA: Esta autoridad es competente para conocer y resolver la presente causa, por la facultad que confiere el Art. 404 del Código Orgánico Integral Penal y el Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial y mediante Resolución N° 0047- 2014 del Pleno del Consejo de la Judicatura.- SEGUNDO.- VALIDEZ PROCESAL: En la tramitación de la presente causa no se ha omitido solemnidad sustancial alguna o vulnerado derecho de protección alguno que pueda afectar su validez, por lo que se lo declara válido.- TERCERO.- IDENTIDAD DE LA DETENIDA: BARCOS TORRES HARRY ANDRE, 26 años de edad. CUARTO.- PRUEBA Y ALEGATO FINAL: Realizado el procedimiento propio para esta clase de contravenciones, dispuesto en el Art. 642 del Código Orgánico Integral Penal, se han practicado las siguientes pruebas en la audiencia oral: a).- Testimonio del CABO PRIMERO DE POLICÍA CARLOS VELOZ MARMOL.- Me encontraba de patrullaje normal recibí un comunicado de moradores del sector que un ciudadano se había sustraído unos shampoo en la farmacia sana sana, luego de un recorrido se localizó al cuidando Barcos Torres Harry André, encontrándole las cosas sustraídas, las señoritas de la farmacia lo reconocieron y procedimos a aprehenderlo, leyéndole sus derechos constituciones.. b).- Testimonio del INSPECTOR WILLIAN CARDENAS.- Estaba de operativo en mi sector, las chicas presionaron el botón de pánico, se hizo una pequeña ronda por el señor, encontrando al señor, con los productor y con el arma corta punzante. c) Testimonio del señor BARCOS TORRES HARRY ANDRE.- Es verdad que cogí esos shampoo, pero ese cuchillo no es mío, me lo pusieron los policías. QUINTO: CONSIDERACIONES FINALES.- 5.1.) El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”- El artículo 498 ibídem, señala: “Los medios de prueba son: 1. El documento, 2. El testimonio, 3. La pericia”.- El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”.- El Artículo 641, ibídem, señala: “Las contravenciones penales y de tránsito serán susceptibles de procedimiento expedito. El procedimiento se desarrollará en una sola audiencia ante la o el juzgador competente la cual se regirá por las reglas generales previstas en este Código. …”.- El Código de Procedimiento Civil norma supletoria, señala en el artículo 114 que: “Cada parte está obligada a probar los hechos que alega, excepto los que se presumen conforme a la ley”. De igual manera, el artículo 115 ibídem: “La prueba deberá ser apreciada en conjunto, de acuerdo con las reglas de la sana crítica, sin perjuicio de las solemnidades prescritas en la ley sustantiva para la existencia o validez de ciertos actos”. 5.2.- Las pruebas actuadas sin duda alguna determinan los siguientes hechos: Que el 14 de Marzo del 2015, a las 13H00, el señor BARCOS TORRES HARRY ANDRE, se encontraba por en farmacia sana sana ubicada en la 26 y Maracaibo, donde procedió a sustraerse cuatro shampoo sedal vitali valorados en la cantidad total de 50 dólares hecho que es aceptado y reconocido por el detenido quien acepta haberle efectuado así de los testimonios dados por el CABO PRIMERO DE POLICÍA CARLOS VELOZ MARMOL y INSPECTOR WILLIAN CARDENAS que determinan que encontraron al señor BARCOS TORRES HARRY ANDRE con los productos antes señalados en su poder. Sin más consideraciones que realizar, en irrestricta aplicación de los principios de independencia, imparcialidad, tutela judicial efectiva de los derechos, seguridad jurídica, verdad procesal, establecidos en los Arts. 8, 9, 23, 25 y 27 del Código Orgánico de la Función Judicial, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, se declara la culpabilidad del ciudadano BARCOS TORRES HARRY ANDRE, como autor y responsable de la contravención de policía tipificada y sancionada en el artículo Art. 209 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que se le sanciona con 30 días de privación de la libertad que los cumplirá en el Centro de Detención Provisional de Guayaquil. Se lo condena al pago de una multa del 25% de un salario básico unificado del trabajador en general que deberá ser pagado para el Consejo de la Judicatura,. Actúe en la presente causa el Abg. Franklin Anzules Jalca, Secretaria de ésta Judicatura. - CUMPLASE Y NOTIFIQUESE.- 