VISTOS: En Guayaquil, a  diez  de febrero del dos mil doce, a las diez horas y veintinueve minutos, en la Sala del Juzgado Primero de Tránsito del Guayas, se da inicio a la Audiencia de Juzgamiento dentro del día y hora convocados, ante la señora Jueza Ab. Carmen Vásquez de Monroy y Secretario Ab. Pablo Chávez Arriaga, quien manifiesta que no ha comparecido el conductor FRANKLIN SAUL MUÑOZ MENDEZ, ni su abogado defensor particular.- En este estado, la señora Jueza expresa: Mediante la citación elaborada por el agente de tránsito que la suscribe e impugnación de la misma, llegó a conocimiento de este Juzgado la contravención de tránsito ocurrida el 27 de diciembre del 2011, a las  15H06, por lo que de conformidad con lo establecido en el artículo 178 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial se concedió un término de prueba de tres días, dentro del cual compareció la agente de tránsito quien se ratificó en el contenido de la citación realizada el 27 de diciembre del 2011, a las 15H06, al conductor del vehículo de placa  GAM0835, el mismo que circulaba por la Av. Francisco de Orellana y Av. Sicurec donde existe un semáforo que no fue respetada la luz roja por el conductor, que o pudo observar ya que se encontraba  a unos 30 metros antes del semáforo, el mismo que se pone en luz amarilla pero el conductor sigue la marcha quedándose en media avenida porque ya estaba en rojo, poniéndose de frente ya que se quería dar a la fuga, haciendo caso omiso a la señal del agente de transito para que se detenga, pasándose la zona peatonal y quedándose en media avenida, procediendo a confeccionar la respectiva citación al conductor, de conformidad con el Art. 142 literal a) de la ley de la materia; no compareció el conductor FRANKLIN SAUL MUÑOZ MENDEZ, a pesar de estar ordenado en autos, por lo que no habiéndose desvanecido la contravención, se establece que los hechos ocurrieron en la forma señalada en la referida citación, no existiendo nulidad que declarar, el expediente es válido.- Por lo expuesto, la suscrita Jueza Primero de Tránsito del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, sanciono a FRANKLIN SAUL MUÑOZ MENDEZ, con cédula de ciudadanía No. 0915829873, con multa equivalente al treinta por ciento (30%)  de la remuneración básica unificada del trabajador en general y reducción de 6 puntos de su licencia de conducir, por ser responsable del cometimiento de la contravención grave de primera clase tipificada en el artículo 142 literal a) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial.- Cúmplase con lo dispuesto en el artículo 179 ibídem y 277 del Código de Procedimiento Civil.- Notifíquese.-