VISTOS: A fojas 1 de los autos comparece el abogado Ernesto Valle Minuche  por los derechos que representa de LIMAR TRADE FINANCE CORP.,   en su calidad de PROCURADOR JUDICIAL de la misma a demandar, por la vía verbal sumaria, a la Compañía BELLSOL S.A., el pago de la suma de $ USD. 54.668,63 que constituye el capital adeudado por la demandada, con más la reposición de $ 13.218 por concepto de reembolso de gastos y con más los intereses moratorios,  costas procesales así como una indemnización de perjuicios que, el demandante estima, ascienden a $ USD. 80.000. Que la compañía demandada le ofreció vender inicialmente 15.250 kits de pallets de madera de melina a un precio de $ USD.  26,80 cada uno, lo que no fue aceptado por el actor.  Luego la oferta se modificó y se le planteó vender $ USD.  7.500 pallets a un precio de $ USD.  19,53 cada uno, propuesta que fue aceptada por el actor. La audiencia de conciliación se celebró el 28 de noviembre de 2011, según consta a fojas 29 de los autos, habiendo la demandada contestado la demanda negando los fundamentos de hecho y derecho de la actora  y presentado sus excepciones. La parte actora se ratificó en el contenido de la demanda.  Durante la estación probatoria la Judicatura ha proveído y actuado las pruebas que solicitaron las partes, y siendo el estado de la causa el de resolver, para hacerlo se considera:  PRIMERO:  No está controvertida la relación comercial entre actor y demandada.  Fluye, tanto de la demanda como de la contestación, así como de los documentos aparejados durante la estación probatoria, que BELLSOL S.A. convino con LIMAR TRADE FINANCE CORP la venta de un producto llamado “kits de pallets de madera de melina” lo que ratifica que, al tenor de lo dispuesto en el articulo 828 del Código de Procedimiento Civil, la vía para tramitar esta causa es la verbal sumaria.  SEGUNDO:  El suscrito Juez, en virtud del acta de sorteo de fojas 7, soy  competente para conocer el presente juicio .  TERCERO: No existe nulidad alguna que declarar por lo que se declara valido el proceso. CUARTO.- A  fojas 185 de los autos una comunicación enviada por el señor Félix Heriberto Francisco Vélez Vera, como Presidente Ejecutivo de Bellsol S.A con fecha 20 de noviembre de 2009 al señor Isaac García Dihigo, representante de Limar Trade Finance Corp, ofreciéndole vender la cantidad de 7.500 kits de palletes de tipo de madera de melina a un precio unitario de $ 19,35 cada uno con las especificaciones que constan detalladas en la primera pagina de la carta-oferta.  En virtud de este compromiso LIMAR TRADE convino a su vez con la Empresa Importadora para el Comercio Exterior (Comimport), que es la empresa estatal de la República de Cuba encargada de la importación de bienes industriales y comerciales, la entrega de los 7.500 kits de pallets que Bellsol S.A. había convenido en venderle,  conforme consta del convenio anteriormente mencionado. QUINTO.-  A fojas 273 de los autos la certificación extendida por el Vicepresidente Ejecutivo –Gerente General del Banco de Guayaquil recibida en la judicatura el 15 de febrero de 2012 a la cual se adjuntan los pagos recibidos por “Vélez Vera Félix Heriberto Francisco”, quien ha recibido los siguientes giros del exterior: a) $ USD. 19.952 el 2 de febrero del año 2009; b) $ USD. 29.134,14 el 24 de diciembre del año 2009; y, c) $ USD. 19.829,57 el 28 de enero del año 2010. La demandada, en su escrito de fojas 276, numeral 1 indica que los pagos fueron hechos a la cuenta corriente No. 0015225530 abierta en el Banco de Guayaquil y de propiedad del señor Félix Heriberto Vélez Vera por cuanto fue éste quien acordó la negociación con el señor Isaac García y quien se encargaba “de la compra de la madera”, deslindando así vinculación alguna con el señor Vélez.  Sin embargo, a fojas 182 de los autos consta un correo electrónico enviado el 11 de junio de 2010 desde la máquina del señor Francisco Vélez (correo electrónico “don paco006@hotmail.com”) a Isaac García indicando que Bellsol S.A. desea “también solucionar extrajudicialmente el conflicto suscitado por razones ajenas a la voluntad de Bellsol S.A.”; correos que se repiten a fojas 183 y 184.  A fojas 185 a 189 consta el ya mencionado oficio de fecha noviembre 20 de 2009 remitido por el señor Vélez Vera a “Limar Trading Finance Corp.” en el cual constan los datos del “vendedor y beneficiario” indicando el señor Vélez Vera textualmente que “la cia Bellsol SA. De mi propiedad está certificada por Agrocalidad anteriormente llamado Servicio Ecuatoriano de Sanidad Agropecuaria (Sesa)”, identificándose claramente el señor Vélez Vera con la compañía Bellsol S.A.  A fojas 163 de los autos consta una comunicación suscrita por Félix H. Francisco Vélez Vera, como representante legal de Bellsol, y enviada con fecha 16 de abril de 2010 a Isaac García Dihigo a fin de que reciba “dos contenedores de madera merlina”.  A fojas 216 de los autos consta el oficio jur/003/MJJ/2012 del 23 de enero de 2012 enviado a esta judicatura por el Gerente General de la firma Cotecna del Ecuador S.A. y suscrito por Fernando Cristóbal Vela Holguín en el cual certifica que su representada realizó la inspección de contenedores “vendidos por Bellsol S.A.  y comprados por Comimport”, debiendo facturarse como cliente a Limar Trade. Debe quedar claro que Comimport es el ente estatal que regula la importación de bienes en Cuba, pero el “cliente” es Limar Trade. Consta en la pagina web de la Superintendencia de Compañias del Ecuador, siendo por tanto información pública,  que el Presidente Ejecutivo de Bellsol S.A. es el señor Féliz Heriberto Francisco Vélez Vera, con nombramiento otorgado el 9 de septiembre de 2004 inscrito en el Registro Mercantil de Guayaquil el 21 de septiembre de 2004 por un periodo de 5 años y reelegido el 1 de septiembre de 2009 inscrito el 10 de septiembre de 2009 y por tanto representante legal de la compañía Bellsol S.A. Consta también como accionista propietario del 55% del capital social.  Por tanto, el señor Vélez Vera no es en absoluto ajeno a Bellsol, sino que es su Presidente Ejecutivo y accionista mayoritario. En realidad estos pagos, efectuados vía transferencia a las cuentas del señor Francisco Vélez Vera fueron por valores un poco mayores pero la actora en su demanda reconoce que las cifras imputables al precio son las tres que han quedado mencionadas en el libelo de demanda.  SEXTO.-  La empresa demandada no cumplió con el cronograma acordado y al cual se había comprometido según carta de 20 de noviembre del año 2009, habiéndose hecho recién el primer embarque de kits de pallets el 5 de febrero del año 2010 en la cantidad de 404 kits, los cuales no cumplían, según la actora con las especificaciones pactadas. SÉPTIMO.- Consta de autos que, por comunicaciones cruzadas entre las partes se aceptó que el precio unitario por cada kit de pallets sea de $ 25,oo dólares en lugar de $ 19,53.  Por ende, el valor pagado de $ 62.575,oo correspondía a 2.503 kits de los cuales la demandada si embarcó y vendió 404 kits, habiendo devengado la suma de $ 10.100. No embarcó, y debía hacerlo en base al dinero recibido, 2.099 kits adicionales.    OCTAVO.-  Respecto de los otros rubros demandados por la actora, no ha quedado suficientemente probado que la demandada debe restituir gastos de viaje de los funcionarios de la actora, ni que se hayan producido daños y perjuicios provenientes de incumplimientos contractuales para con terceros, a pesar de la mención expresa que se hace a la institución estatal de la Republica de Cuba que controla el comercio exterior. NOVENO.-  Sin embargo, es evidente que BELLSOL S.A. recibió más dinero del que devengó, pues por la consideración expuesta en el ordinal séptimo, recibió el pago del precio de 2.503 kits de pallets y entregó solamente 404. DÉCIMO.-  El Código Civil Ecuatoriano indica que es obligación del comprador de una cosa pagar el precio y del vendedor entregarla.  En este caso consta claramente que se ha pagado un precio por una cosa que no ha sido entregada en su totalidad por el vendedor, razón por la cual el vendedor deberá restituir la parte del precio pagada en exceso. DÉCIMO PRIMERO.- Con tales antecedentes, el suscrito Juez declara parcialmente con lugar la demanda y dispone que la demandada Bellsol S.A. restituya a LIMAR TRADE FINANCE CORP la suma de $ USD. 54.668,63 con más los intereses corrientes calculados a la tasa pasiva del Banco Central del Ecuador y que se calcularán desde la fecha de la citación de la demanda hasta la fecha del pago efectivo. No ha lugar la indemnización de daños y perjuicios ni la restitución de gastos solicitada por el actor.  Con costas procesales.- Dèse lectura y notifíquese.