AUTOS: Este expediente de juzgamiento de contravención se inició con el escrito de impugnación de la citación No. 5300184 y parte de vehículo aprehendido No. 43161  presentado el señor  ESPIN REYES CARLOS ERNESTO portador de la  cédula de ciudadanía No. 0917277410, que fue emitida el día 02 de diciembre de 2011, en la Av. Juan Tanca Marengo de esta ciudad de Guayaquil, la misma que la confeccionó el Agente de Tránsito COD. 4810 WALTER SLAVARRIA GOYA, por contravenir el artículo 145 literal f) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial. Habiéndose llevado a cabo la Audiencia Oral de Juzgamiento de Contravención y siendo el estado de la causa el de dictar sentencia y para hacerlo se considera. PRIMERO: No hay omisión de solemnidad sustancial que vicie de nulidad el procedimiento por lo que se declara válido lo actuado.- SEGUNDO: La impugnación a la boleta de citación se ha presentado dentro del término señalado en el Art.178 de la Ley de la materia.- TERCERO: La existencia material de la infracción no se ha comprobado conforme a derecho con la citación No. 5300184 y parte de vehículo aprehendido No. 43161  realizada a ESPIN REYES CARLOS ERNESTO, pues no se aprecian justificadas ninguna de las circunstancias señaladas en el literal f) del Art.145 ibídem.- CUARTO: A la Audiencia Oral de contravención compareció el impugnante; manifestando que impugna la citación, explicando los fundamentos de hecho ocurridos el día de la citación.  Es todo en cuanto puedo decir en honor a la verdad.- Por su parte la defensa del impugnante expuso: rechazo e impugno la citación. QUINTO: Que en la etapa de prueba acudieron a este despacho el señor MAX BYRON BOHORQUEZ MAYA, con C.C. No. 0912681566 quien corroboró lo manifestado por el impugnante. SEXTO: De los considerandos y la prueba presentada por el impugnante quien presentó las pruebas testimoniales de las cuales se considera que sus dichos resisten el análisis bajo las reglas de la sana crítica y corroboran las manifestaciones exculpatorias del impugnante.- SEPTIMO: De los considerandos analizados y valorados en la citación No. 5300184 y parte de vehículo aprehendido No. 43161  que obran en autos, se ha determinado que cuando fue citado ESPIN REYES CARLOS ERNESTO, que fue emitida el día 02 de diciembre de 2011, en la Av. Juan Tanca Marengo de esta ciudad de Guayaquil, no se encontraba cometiendo la infracción de contravención muy grave de tránsito, que juzga y reprime el Art.145 literal f) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial,  por cuanto no se ha probado el cometimiento de dicha contravención tal como lo requiere la Ley Orgánica de Tránsito, Transporte Terrestre y Seguridad Vial; y para asegurar el debido proceso en concordancia con lo establecido en la Constitución de la República, en los Arts. 75 y 77 que determinan los derechos y garantías de los ciudadanos y la obligación que tienen los Jueces o Tribunales de aplicar de forma inmediata directa estas normas, así como el PRINCIPIO DE BUENA FE Y LEALTAD PROCESAL consagrado en el art. 26 del Código Orgánico de la Función Judicial; fundamentado en el Art. 304-A del Código de Procedimiento Penal dispone que si no estuviere comprobada la existencia del delito o la responsabilidad del procesado, o existiere duda sobre tales hechos, o el procesado hubiere acreditado su inocencia, dictara sentencia absolutoria. En consecuencia la suscrita Jueza Sexta Adjunta de Tránsito del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LEYES DE LA REPUBLICA dicto SENTENCIA ABSOLUTORIA a favor de ESPIN REYES CARLOS ERNESTO, por no haberse justificado que haya cometido la contravención muy grave de tránsito, tal como consta descritas en los considerandos TERCERO, CUARTO Y QUINTO.- Se ordena el desbloqueo de la licencia de conducir No. 0917277410  de  ESPIN REYES CARLOS ERNESTO, sin multa y sin rebaja de puntos en el registro de la licencia de conducir. La Actuaria del Despacho de cumplimiento a lo que dispone el Art.179 inciso final ibídem esto es notificar al Jefe de Tránsito del Guayas con esta resolución.- Se ordena la DEVOLUCION DEL VEHICULO de PLACAS GLX-842 retenido a su propietario, previa justificación del dominio con  los documentos originales respectivos, de todo lo cual deberá quedar copias certificadas en autos.- Así mismo deberá cumplir lo que dispone el Art.277 del Código de Procedimiento Civil, y dejar copia certificada de esta sentencia para el libro que se lleva en esta Judicatura- Actúe la Abogada Jazmín Pérez Mayorga, Secretaria Titular del Despacho .- Publíquese y Notifíquese.-