Duran, miércoles 17 de octubre del 2018, las 14h07, VISTOS.- Ab. Diego Rafael Poma Chamba, en calidad de Juez de la Unidad Judicial Penal con sede en el cantón Durán, provincia del Guayas, emito la sentencia motivada de la causa penal No. 09287-2015-01664.- En lo principal, teniendo como antecedente el conocimiento del delito flagrante de un presunto delito de TRÁFICO ILÍCITO DE SUSTANCIAS CATALOGADAS SUJETAS A FISCALIZACIÓN, se constituyó la Unidad Judicial Penal con sede en el cantón Durán, en audiencia oral, pública y contradictoria de juzgamiento en procedimiento directo del ciudadano RAMIREZ BAHAMONDE DANNY ANTHONY,  quien se encuentra acompañado por su defensor técnico. Una vez iniciada la audiencia se hizo conocer al procesado su derecho de mantenerse en silencio, que su testimonio podrá ser considerado como medio de defensa y que esté atento a lo que se manifieste en la audiencia, pues se va tutelar sus derechos, que será declarado culpable o inocente. Iniciada la misma, las partes han ejercitado libremente su defensa, acorde a la dirección del juzgador, se pronunció sentencia oralmente, estando la causa en estado de reducir la sentencia por escrito, para hacerlo se hacen las siguientes consideraciones: 
PRIMERA: JURISDICCIÓN Y COMPETENCIA.- El artículo 167 de la Constitución de la República del Ecuador (CRE), define a la jurisdicción como: “La potestad de administrar justicia emana del pueblo, y se ejerce por los órganos de la Función Judicial, y por los demás órganos y funciones establecidos en la Constitución...”, norma que guarda sindéresis con los artículos: 7, 150 y 151 del Código Orgánico de la Función Judicial (COFJ). Considerándose que la competencia, de acuerdo al art. 156 ejusdem significa: “La medida dentro de la cual la potestad jurisdiccional está distribuida entre las diversas cortes, tribunales y juzgados, en razón de las personas, del territorio, de la materia, y de los grados...”; asimismo el art. 157 ibídem, expone que: “La competencia en razón de la materia, del grado y de las personas está determinada en la ley…”, en relación con el artículo 402 COIP que refiere que: “La potestad jurisdiccional en materia penal está dividida de acuerdo con las reglas de competencia establecidas en el COFJ”. En este orden de ideas, el artículo 404.1 ejusdem, expresa que “Hay competencia de la o el juzgador cuando se ha cometido la infracción en la circunscripción territorial en la que este ejerce sus funciones. Si hay varios juzgadores, la competencia se asignará de conformidad con el procedimiento establecido por la ley…”,  el suscrito juzgador Diego Rafael Poma Chamba, Mgrt., en calidad de Juez de la Unidad Judicial Penal con sede en el cantón Durán, provincia del Guayas, nombrado mediante resolución No. 365-2015 por el Pleno del Consejo de la Judicatura, es competente para conocer los juicios por delitos de acción pública seguidos en contra de personas que  han cometido infracciones en la jurisdicción del cantón Durán.  
SEGUNDA: VALIDEZ PROCESAL.- La CRE en sus artículos: 1, 11, 44, 45, 46, 66, 75, 76, 77, 81, 82, 167, diseña y desarrolla un Estado constitucional de derechos y justicia, cuyo máximo deber es respetar y hacer respetar los derechos humanos; se garantiza, inter alia, los derechos a la vida, a la igualdad formal y material, a la tutela efectiva, imparcial y expedita, al debido proceso y la motivación; a ser juzgado por un juez competente, a la facultad de impugnar las decisiones judiciales; a la seguridad jurídica, de la cual, una de sus expresiones es la legalidad; en que la potestad de administrar justicia emana del pueblo quien la ejerce a través de los órganos de la Función Judicial y otras autoridades legítimas; en que el proceso penal es un medio para la realización de la justicia que debe atender a principios fundamentales como la legalidad y la mínima intervención penal; y en que las resoluciones deben estar motivadas. Acerca de lo que constituye el debido proceso penal, la Corte Constitucional, ha señalado que: “... En sentido material, el debido proceso es el adelantamiento de las etapas del proceso y el cumplimiento de las distintas actuaciones judiciales, con sujeción a las garantías constitucionales y legales, como límite de la función punitiva del Estado (noción formal más cumplimiento de los fines y derecho constitucionales). Hay debido proceso desde un punto de vista material, si se respeta los fines superiores como la libertad, la dignidad humana, la seguridad jurídica y los derechos constitucionales como la legalidad, la controversia, la celeridad, la publicidad, la prohibición de la reforma in pejus (no empeorar la situación), y el doble procesamiento por el mismo hecho, etc.” En tanto que, sobre la seguridad jurídica, manifestó que: “es la garantía constitucional dada a los ciudadanos y ciudadanas por el Estado, de que sus derechos no serán violados; si esto ocurriera, se los protegerá. Es la convicción, la seguridad que tiene el ciudadano y ciudadana de que su situación jurídica no será, de ninguna manera cambiada más que por procedimientos establecidos previamente. Esto quiere decir estar seguros de algo  y libre de cuidados”.   Este juzgador considera que el debido proceso establecido en los artículos 76 y 77 CRE, se muestra como un conjunto de garantías con los cuales se pretende que el desarrollo de las actividades en el ámbito judicial o administrativo se sujeten a las reglas mínimas, con el fin de proteger los derechos garantizados por la Carta Suprema; constituyéndose el debido proceso, en un límite a la actuación de los jueces; por tanto, no es sino aquel proceso que cumple con las garantías básicas establecidas en la Constitución y que hace efectivo el derecho de las personas a obtener una resolución de fondo, basada en derecho. En la tramitación del juicio, y particularmente durante el desarrollo de la audiencia de juzgamiento, se han respetado estas garantías básicas, tanto de la acusación (oficial y particular), así como de los procesados y sus defensas técnicas; tramitándose la presente causa de conformidad con el ordenamiento constitucional y legal aplicable al caso; por lo tanto, no se advierte vicio u omisión de solemnidad sustancial que pudiera acarrear la nulidad. En el trámite de la presente causa, se han observado las normas del debido proceso establecidas en la CRE y tratados o convenios internacionales de derechos humanos, así como las normas legales aplicables al caso; consecuentemente, al no existir vicios de procedimiento ni omisión de solemnidades sustanciales, se declara la validez de lo actuado, así como la validez procesa
TERCERA: IDENTIDAD DEL PROCESADO.- La persona procesada se ha identificado con los nombres de RAMIREZ BAHAMONDE DANNY ANTHONY, c.c. 0941682874, de 26 años de edad, ecuatoriano, domiciliado en este cantón Durán, provincia del Guayas. 
CUARTA: RELACIÓN PRECISA Y CIRCUNSTANCIADA DEL HECHO PUNIBLE.- El parte policial de fecha 29 de octubre de 2015,   suscrito por el policía Henrry Modesto García, indicaba que el día  antes mencionada a eso de las 11h00, mientras realizaba operativo móvil, detuvo la marcha de una motocicleta donde el policía Paez Badillo Ruben Darío, procedió a realizarle una revisión a RAMIREZ BAHAMONDE DANNY ANTHONY, encontrándole en su poder 11 sobres de papel cuya sustancia al ser sometida a los reactivos, determinó el resultado 1 gramo neto de cocaína.   La norma que se presume infringida en la acusación fiscal es el delito que tipifica y reprime el Art. 220 numeral 1, literal a) del COIP, esto es: Art. 220.- Tráfico ilícito de sustancias catalogadas sujetas a fiscalización.- La persona que directa o indirectamente sin autorización y requisitos previstos en la normativa correspondiente: 1. Oferte, almacene, intermedie, distribuya, compre, venda, envíe, transporte, comercialice, importe, exporte, tenga, posea o en general efectúe tráfico ilícito de sustancias estupefacientes y psicotrópicas o preparados que las contengan, en las cantidades señaladas en las escalas previstas en la normativa correspondiente, será sancionada con pena privativa de libertad de la siguiente manera: a) Mínima escala de uno a tres años.. 
Lo antes mencionado para determinar la debida congruencia que debe existir para absolver o condenar al procesado, dentro del modelo acusatorio diagramado en el Art. 195 de la Constitución del Ecuador, la correcta aplicación del derecho por parte del juez debe concretarse necesariamente a los hechos afirmados por las partes en la formulación de cargos y descargos, la confrontación entre acusación y defensa efectuado por las partes durante el juicio.
QUINTA: ANÁLISIS DE LAS PRUEBAS ACTUADAS, RELACIONADAS CON LAS TEORÍAS Y LOS HECHOS PRESENTADOS, PONDERACIÓN PARA LA VALORACIÓN DE LA PRUEBA.-  En la audiencia de juzgamiento como teorías del caso la Fiscalía representada por su agente fiscal Ab. Mitcily Baquerizo manifestó: “El parte policial de fecha 29 de octubre de 2015,   suscrito por el policía Henrry Modesto García, indicaba que el día  antes mencionada a eso de las 11h00, mientras realizaba operativo móvil, detuvo la marcha de una motocicleta donde el policía Paez Badillo Ruben Darío, procedió a realizarle una revisión a RAMIREZ BAHAMONDE DANNY ANTHONY, encontrándole en su poder 11 sobres de papel cuya sustancia al ser sometida a los reactivos, determinó el resultado 1 gramo neto de cocaína. La Fiscalía demostrará que este acto es típico, jurídico  y culpable.” 
El procesado RAMIREZ BAHAMONDE DANNY ANTHONY, a través de su defensa, como alegato de apertura, señaló: “Ab. Carlos Hermenegildo Suarez, en representación del procesado, esperaremos las pruebas que responsabilicen a su defendido”
El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”.- El artículo 498 ibídem, señala: “Los medios de prueba son: 1. El documento, 2. El testimonio, 3. La pericia”. El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”.
El Art. 499 numeral 3, del Código Orgánico Integral Penal dice: “No se hará otro uso de la correspondencia y de los otros documentos agregados al proceso que el necesario para esclarecer los hechos y circunstancias materia del juicio y de sus posibles responsables.”, dentro de la etapa probatoria, se busca demostrar conforme a derecho la materialidad de la infracción, que en el caso sub judice, como pruebas las partes presentan:
PRUEBAS DE FISCALÍA 
a) Testimonio del ingeniero Gonzalo Almeida Murillo, perito químico Nº DCG61502925 del 12 de noviembre del 2015, quien bajo juramento, reconoció ser autor del informe pericial químico, en sus conclusiones manifestó que la sustancia es clorhidrato de cocaína, que recibió con cadena de custodia, en un peso neto de 1 gramo.
b) Testimonio de cabo Bryan Isaac Zavala Nieto, quien bajo juramento, reconoció el parte de detención, indico que su compañero realizo un registro al procesado, él iba en una motocicleta, que su compañero Rubén Paez encontró la sustancia, él no fue quien realizo la revisión, fue su compañero manifestó que encontró las sustancia. 
c) Testimonio de Páez Badillo Rubén Darío, quien bajo juramento, reconoció el parte de detención,  agente aprehensor que actuó en el procedimiento, la firma que consta en el parte de aprehensión es mía, nos encontrábamos en circulación normal, en patrullaje ordinario, cuando vimos una motocicleta con dos persona sospechosa, procedimos a para su marchar, se le realizo el chequeo como debe de ser, me percato que el señor Danny Anthony Ramírez Bahamonde, tenía en su bolsillo derecho 11 paquete, papel blanco con una sustancia blanquecina presumiblemente droga, reportamos al ECU 911, lo detuvimos, la aprehensión se la realizo en la ciudadela Gilber 3, Mz. B 57,  se les leyeron sus derechos constitucionales, realizado la prueba de campo a la sustancia encontrada al mencionado ciudadano, dio preliminar positivo para cocaína.
PRUEBAS DEL PROCESADO
b) Testimonio del procesado, RAMIREZ BAHAMONDE DANNY ANTHONY, quien en forma libre se mantuvo en silencio. 
En su alegato de clausura la Fiscalía señala que: “Señor juez, dentro de la presente causa se ha comprobado la materialidad de la infracción, así también la responsabilidad con el nexo causal, con los testimonio aquí presente de los agentes aprehensores como es Policía Páez Badillo Rubén Darío, se ha determinado de acuerdo al Art. 455 del COIP, de que existe la materialidad y la responsabilidad del señor Danny Anthony Ramírez Bahamonde, por lo que la fiscalía mantiene en este sentido la acusación, por cuanto habría adecuado su conducta en el Art. 220, Núm. 1, Literal a) del COIP, en concordancia con el Art. 42, Núm. 5 del mismo cuerpo de ley, en el grado de autor, esto es por el porte de sustancia sometidas a fiscalización, además, no se ha justificado dentro del proceso que el procesado lo haga para su consumo, que tenga algún tipo de adicción. Así también, se le imponga la pena correspondiente como es la mínima escala, se le imponga la pena de UN AÑO, se le imponga la multa del Art. 70 del COIP, como no hay victima la fiscalía no solicita reparación integral. No comparto con lo que solicita la defensa.”
El procesado RAMIREZ BAHAMONDE DANNY ANTHONY, a través de su defensa, en su alegato de clausura señaló: “La fiscalía del Estado es la titular de la investigación y de la instrucción fiscal, el día de hoy acusa a mi defendido por posesión del Art. 220 Núm. 1, Literal A) del COIP, , pero ese mismo articulado en su último inciso establece para un consumo personal, no será punible, como dice el agente aprehensor que se le encontró un gramo, el art. 364 de la Constitución de la República, establece de que la persona que esté en consumo de droga, no será punible, por tal razón no existe dentro de autos el examen toxicológico y sicosomático, por lo que solicito se le declare inocente a mi defendido Ramírez Bahamonde Danny Anthony. Señor Juez, pido a usted se ratifique el estado de inocencia de Ramírez Bahamonde Danny Anthony.”
Dentro del proceso penal, Vásquez Rossi (2004, pag.80) señala que la prueba “es el conocimiento que se hace presente en el proceso y se refiere a la veracidad de las afirmaciones sobre los hechos objeto de la relación procesal, y se vincula con los diversos sistemas procesales y con las ideas de verdad, conocimiento y plausibilidad socialmente imperantes, siendo el destinatario de tales componentes el juzgador, que a la luz de las constancias decidirá por la certeza de las respectivas posiciones.” 
Los acuerdos probatorios alcanzan valor probatorio histórico procesal al ser introducidas en la audiencia de juzgamiento. La idoneidad o conducencia de la prueba es apropiada para demostrar hechos del proceso.  

SEXTA.- LAS CONSIDERACIONES POR LAS CUALES SE DÉ POR PROBADA O NO, LA MATERIALIDAD DE LA INFRACCIÓN Y LA RESPONSABILIDAD DE LOS PROCESADOS, ASÍ COMO LAS PRUEBAS DE DESCARGO O DE ATENUACIÓN DE LA RESPONSABILIDAD.

Se determina que “LA O EL JUZGADOR, PARA DICTAR SENTENCIA CONDENATORIA, DEBE TENER EL CONVENCIMIENTO DE LA CULPABILIDAD PENAL DE LA PERSONA PROCESADA, MÁS ALLÁ DE TODA DUDA RAZONABLE” (artículo 5. 3 del COIP). Efectivamente, la sentencia condenatoria debe edificarse sobre la valoración razonable de los medios de prueba debatidos en el juicio oral, que debe llevar al juzgador, más allá de toda duda, al convencimiento de la responsabilidad penal del acusado. Se deriva, en consecuencia, de esta regla probatoria, lo siguiente: a) La existencia de actividad probatoria suficiente en contraposición a la simple sospecha para la obtención del convencimiento judicial más allá de toda duda razonable; b) La existencia de prueba de cargo, que recaiga sobre la existencia del hecho y la participación del acusado prueba directa e indirecta, expresando en la sentencia las razones que llevan al juez a valorar que se trata de prueba incriminatoria; c) Actividad probatoria suministrada por la acusación: se exige que la actividad probatoria de cargo sea aportada al proceso por la acusación, toda vez que la presunción de inocencia permite al acusado permanecer inactivo sin que la falta de pruebas de descargo pueda actuar en su contra con perjuicio; d) Prueba practicada en juicio oral, para que pueda desvirtuar la presunción de inocencia y cumplir con el principio de contradicción con las excepciones de la prueba anticipada; e) pruebas practicadas con respeto de las garantías procesales y de los derechos fundamentales: por ello es coherente afirmar que las pruebas practicadas en el juicio oral permiten potenciar la inmediación, la publicidad, la concentración, la celeridad y la contradicción. Igualmente esta exigencia excluye que la prueba obtenida con desconocimiento de los derechos fundamentales pueda ser valorada en la sentencia. Es decir, las pruebas se practican con el fin de acreditar ante el Juez los presupuestos de una sentencia condenatoria y, por ello, el debate probatorio no es más que el medio a través del cual la Fiscalía da cumplimiento a la carga probatoria que le asiste.

FUNDAMENTOS JURÍDICOS: El artículo 28 tercer inciso del Código Orgánico de la Función Judicial, establece: “PRINCIPIO DE LA OBLIGATORIEDAD DE ADMINISTRAR JUSTICIA.- (…) Los principios generales del derecho, la doctrina y la jurisprudencia, servirán para interpretar, integrar y delimitar el campo de aplicación del ordenamiento legal, así como también para suplir la ausencia o insuficiencia de las disposiciones que regulan una materia.”; en concordancia con el artículo 129. 2 que dice: “FACULTADES Y DEBERES GENERICOS DE LAS JUEZAS Y JUECES.- A más de los deberes de toda servidora o servidor judicial, las juezas y jueces, según corresponda, tienen las siguientes facultades y deberes genéricos: 2. Administrar justicia aplicando la norma jurídica pertinente.”; y con el artículo 130.2 que consagra: “FACULTADES JURISDICCIONALES DE LAS JUEZAS Y JUECES.- Es facultad esencial de las juezas y jueces ejercer las atribuciones jurisdiccionales de acuerdo con la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos y las leyes; por lo tanto deben: 2. Velar por una eficiente aplicación de los principios procesales.”; todos del referido Cuerpo Legal; es por ello, la relevancia de establecer el marco jurídico, jurisprudencial y doctrinario para luego analizar el fondo; esto es, de la decisión tomada por este juzgador, en la presente causa:

ANÁLISIS JURÍDICO DEL DELITO DE TRAFICO ILÍCITO DE SUSTANCIAS CATALOGADAS SUJETAS A FISCALIZACIÓN, tipificado en el Art. 220, numeral 1, literal b) del Código Orgánico Integral Penal, que dice: “Tráfico ilícito de sustancias catalogadas sujetas a fiscalización.- La persona que directa o indirectamente sin autorización y requisitos previstos en la normativa correspondiente: 1.- Oferte, almacene, intermedie, distribuya, compre, venda, envíe, transporte, comercialice, importe, exporte, tenga, posea o en general efectúe tráfico ilícito de sustancias estupefacientes y psicotrópicas o preparados que las contengan, en las cantidades señaladas en las escalas previstas en la normativa correspondiente, será sancionada con pena privativa de libertad de la siguiente manera (…) b) Mediana escala de tres a cinco años.”, el mismo que se encuentra dentro del CAPITULO TERCERO: “Delitos Contra los Derechos del Buen Vivir, Sección Primera, “Delitos contra el derecho a la Salud ”; TITULO IV “Infracciones en Particular”; y, LIBRO PRIMERO “La Infracción Penal. En la especie, ha quedado establecido con la prueba presentada por la fiscalía que los verbos rectores del tipo antes señalado inmersos en este proceso son: “compre, tenga, posea o en general efectúe tráfico ilícito”, de la sustancia sujeta a control conocida como cocaína según la Denominación Común Internacional, también conocida simplemente como coca, es un alcaloide tropano cristalino y fuerte estimulante utilizado sobre todo como droga recreativa.  Los efectos mentales que provocan incluyen la pérdida de contacto con la realidad, agresividad,? la agudización del estado de alerta y manía persecutoria,? una intensa sensación de felicidad y agitación psicomotriz. Los síntomas a nivel físico son una rápida frecuencia cardiaca, sudoración y dilatación de las pupilas? y altas dosis pueden provocar una tensión arterial alta y el aumento de la temperatura corporal. La cocaína es muy adictiva, debido a su efecto sobre la vía mesolímbica del cerebro, y existe un alto riesgo de sufrir dependencia, aunque el periodo de consumo haya sido corto.? Su uso también aumenta el riesgo de accidente cerebrovascular, infarto de miocardio, problemas pulmonares en los fumadores, infecciones sanguíneas y paro cardiorrespiratorio súbito. 

Este delito, como hemos dicho, es de peligro, es decir que no se requiere que el agente haya ocasionado  un daño sobre un objeto, sino que es suficiente con que el objeto jurídicamente protegido haya sido puesto en peligro de sufrir una lesión que se quiere evitar. El  sistema procesal actual, constituye un derecho central al debido proceso que surge del análisis de los tratados internacionales, de derechos humanos en materia de garantías procesales, siendo el primer aspecto regulado por las normas internacionales en materia de garantías básicas del debido proceso "el derecho a ser oído" por un juez o tribunal. Esta idea está expresamente mencionada en el artículo 8.1 de la Convención Americana sobre Derechos Humanos y en el artículo 14.1 del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos, tratados que han sido suscritos y ratificados por el Ecuador.- Sobre los Tratados internacionales para la fiscalización de sustancias narcóticas, se encuentra que la legislación internacional sobre esta materia se desarrolló en la segunda mitad del siglo XX, cuando se hizo insoslayable la necesidad de instaurar un sistema mundial de control de las drogas. 

La Organización de las Naciones Unidas (ONU) tomó la iniciativa de impulsar esa regulación, y bajo sus auspicios se han promovido los instrumentos internacionales actualmente vigentes. En concreto, son tres los tratados elaborados hasta la fecha, todos ellos complementarios del resto. En ellos se regula todo lo relacionado con el tráfico ilegal de drogas, la provisión y disponibilidad de sustancias estupefacientes con fines médicos y científicos, y la prevención de su desvío a circuitos clandestinos de distribución, tales como, la convención Única sobre Estupefacientes (1961), cuyo principal objetivo es impulsar la lucha contra la droga a través de la acción internacional coordinada, para lo cual establece una regulación que persigue dos objetivos principales: limitar la producción, tratamiento, distribución, importación, exportación, venta, posesión y uso de estupefacientes a fines exclusivamente médicos y científicos, y perseguir el tráfico de esas sustancias mediante el establecimiento de mecanismos de cooperación internacional que permitan descubrir y detener a los narcotraficantes.- Informes de Naciones Unidades catalogan a Ecuador entre los 10 países con más incautación de droga y entre los cuatro primeros de mayor decomiso en puertos y aeropuertos. Ecuador, pese a no ser productor de droga y estar en medio de Colombia y Perú, mayores productores de droga en la región, se ha ubicado en lugares estelares como modelo en cuanto a enfrentar al narcotráfico en la región; un informe de Naciones Unidas también corrobora que Ecuador tiene cero tolerancia a los cultivos y producción de droga. Lamentablemente, nuestro país es utilizado por las redes de narcotráfico, como una plataforma de tránsito, por estar ubicado en el centro de la región productora de cocaína: Colombia, Perú y Bolivia; entre los convenios suscritos por el Ecuador, se incluye una enmienda al convenio sobre el fortalecimiento de la capacidad institucional de Ecuador para controlar la producción y tráfico de drogas ilícitas, que persigue "la capacitación, asistencia técnica y dotación de equipos para la interdicción de narcóticos". 

La enmienda favorece también al "tratamiento y rehabilitación de la población vulnerable al uso indebido de drogas ilícitas, así como en la detección y desmantelamiento de organizaciones delictivas que promueven el tráfico de personas". Un segundo entendimiento se refiere al funcionamiento del Programa de Unidades de Investigaciones Anti-Contrabando y Tráfico Ilícito en Ecuador, que permite crear unidades para investigar crímenes relacionados con el tráfico de personas, lavado de dinero, explotación infantil, contrabando y delitos aduaneros.
 
ORGANISMOS NACIONALES E INTERNACIONALES DE CONTROL: 1) Cooperación Internacional: Se debe considerar que la lucha en contra del narcotráfico, no es lucha de un país determinado, sino de toda la humanidad sin distinción alguna, debido a la globalización de este delito y de los delitos conexos que por su naturaleza acarrea, siendo preocupante la dimensión que ha alcanzado este fenómeno que no reconoce fronteras. La dinámica del narcotráfico ha obligado a que nuestro país realice un intenso trabajo en el ámbito internacional, celebrando convenios, memorándums de entendimiento y diversos instrumentos legales con países americanos y europeos, preparando y llevando a cabo estrategias de acción y reafirmando las ya existentes para frenar a este fenómeno que nos atañe a todos; nuestra actual ley penal (COIP) reconoce a los Convenios Internacionales sobre materia de narcotráfico, ratificados por el Ecuador y a los organismos internacionales creados por estos convenios internacionales, incorporando a esta ley las disposiciones contenidas en ellos.- 

2) Organismos Policiales: La Policía Nacional, a fin de cumplir a cabalidad con su misión de control y represión al narcotráfico, ha desarrollado tres áreas de acción: a.- La primera, relacionada con la identificación y erradicación de cultivos ilícitos, la aprehensión e incautación de estupefacientes y otras sustancias psicotrópicas, el comiso de precursores químicos y desmantelamiento de laboratorios clandestinos. b.- Una segunda área es la relacionada con la identificación y destrucción de grandes organizaciones internacionales y el control de lavado de dinero, producto de la comercialización de la droga, mediante manuales y convenios interinstitucionales. c.- Finalmente, una tercera área es la relacionada con los aspectos legales, ya que las investigaciones policiales son dirigidas por el Fiscal y observando las normas tanto constitucionales como legales.

3)Organismos Civiles: entre los organismos civiles podemos contar con el apoyo de las Organizaciones no Gubernamentales -ONG-, que apoyan en la lucha contra la delincuencia organizada del narcotráfico, con campañas de prevención, en cuanto al no consumo de sustancias estupefacientes y por ende al tráfico ilegal de las mismas.- En lo que respecta al delito materia de éste juicio, podemos decir que “Droga será toda sustancia que introducida en un organismo vivo puede modificar una o varias de sus funciones y es susceptible de crear dependencia y que puede, a la vez, crear tolerancia” (Definición de la Organización Mundial de la Salud) o “Cualquier sustancia química que altere el estado de ánimo, la percepción o el conocimiento, y de la que se abusa con un aparente perjuicio para la sociedad”  El doctor ROBERTO ATILIO FALCONES manifiesta: “la relación de la droga con quien la detenta, pero en un ámbito estrecho de inmediación corporal y espacio”. De igual manera dice: “Por tenencia entendemos como la relación de la droga con quien la detenta, pero en un ámbito estrecho de inmediación corporal; así, cuando la ley hace referencia a la tenencia, debe entenderse que la droga está en relación corporal con quien ejerce un ámbito de dominio sobre ella.

CONSIDERACIONES y FUNDAMENTOS DE JUZGADOR: EXISTENCIA DE LA MATERIALIDAD DE LA INFRACCIÓN (JUICIO DE DISVALOR SOBRE EL ACTO).- Por tales antecedentes este juzgador, habiendo observado, analizado las pruebas de cargo y descargo aportadas por la Fiscalía y por la defensa del procesado, las mismas que son valoradas teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica,  concordando con el Artículo 457 del COIP, arriba al CONVENCIMIENTO DE LOS HECHOS Y CIRCUNSTANCIAS MATERIA DE LA INFRACCIÓN, MÁS ALLÁ DE TODA DUDA RAZONABLE; sin que exista alguna causa de exclusión de la conducta o de exclusión de la antijuridicidad; tanto la existencia material de la infracción como la responsabilidad penal del procesado RAMIREZ BAHAMONDE DANNY ANTHONY, en el delito materia de este juzgamiento, cuya relación precisa y circunstanciada del hecho punible fue descrita en la teoría del caso presentada por la Fiscalía, detallándose a la vez, la prueba presentada por los sujetos procesales. 

Materialidad. La materialidad de la infracción se estableció con la prueba documental y testimonial aportada por la fiscalía en la audiencia de juicio; esto es: a) Testimonio del ingeniero Gonzalo Almeida Murillo, perito químico Nº DCG61502925 del 12 de noviembre del 2015, quien bajo juramento, reconoció ser autor del informe pericial químico, en sus conclusiones manifestó que la sustancia es clorhidrato de cocaína, que recibió con cadena de custodia, en un peso neto de 1 gramo.
b) Testimonio de cabo Bryan Isaac Zavala Nieto, quien bajo juramento, reconoció el parte de detención, indico que su compañero realizo un registro al procesado, él iba en una motocicleta, que su compañero Rubén Paez encontró la sustancia, él no fue quien realizo la revisión, fue su compañero manifestó que encontró las sustancia. 
c) Testimonio de Páez Badillo Rubén Darío, quien bajo juramento, reconoció el parte de detención,  agente aprehensor que actuó en el procedimiento, la firma que consta en el parte de aprehensión es mía, nos encontrábamos en circulación normal, en patrullaje ordinario, cuando vimos una motocicleta con dos persona sospechosa, procedimos a para su marchar, se le realizo el chequeo como debe de ser, me percato que el señor Danny Anthony Ramírez Bahamonde, tenía en su bolsillo derecho 11 paquete, papel blanco con una sustancia blanquecina presumiblemente droga, reportamos al ECU 911, lo detuvimos, la aprehensión se la realizo en la ciudadela Gilber 3, Mz. B 57,  se les leyeron sus derechos constitucionales, realizado la prueba de campo a la sustancia encontrada al mencionado ciudadano, dio preliminar positivo para cocaína.

CULPABILIDAD Y POR ENDE RESPONSABILIDAD PENAL DEL PROCESADO: De igual forma, este juzgador no tiene el CONVENCIMIENTO DE LA CULPABILIDAD PENAL DE LA PERSONA PROCESADA, esto es: RAMIREZ BAHAMONDE DANNY ANTHONY, MÁS ALLÁ DE TODA DUDA RAZONABLE, por lo siguiente: No existe reconocimiento del lugar de los hechos, ni existe cadena de custodia para determinar si la evidencia encontrada es en realidad la presentada en juicio.
En el sexto motivo del  Registro Oficial Suplemento 180 de 10-feb-2014, que dio origen al Código Orgánico Integral Penal, determina: “Balance entre garantías y eficiencia de la justicia penal. Todo sistema penal se encuentra en el dilema entre combatir la impunidad y garantizar los derechos de las personas sospechosas de haber cometido una infracción penal. Si las garantías se extreman, se crearía un sistema que nunca sanciona; si las garantías se flexibilizan, se acabaría condenando a la persona inocente.  El sistema penal tiene que llegar al término medio para evitar que en la sociedad se toleren injusticias y procurar que exista algo parecido a la paz social en el combate a la delincuencia.  Se limita la actuación del aparato punitivo del Estado. La o el juez es garante de los derechos de las partes en conflicto. El proceso se adecua a los grados de complejidad de los casos. Las personas sometidas al poder penal -como víctimas o procesados- tienen, en todas sus etapas, derechos y garantías.” 
El artículo 2 del CÓDIGO ORGÁNICO INTEGRAL PENAL expresa: “Principios generales.- En materia penal se aplican todos los principios que emanan de la Constitución de la República, de los instrumentos internacionales de derechos humanos y los desarrollados en este Código”  el Art. 22 ibidem.- “Conductas penalmente relevantes.- Son penalmente relevantes las acciones u omisiones que ponen en peligro o producen resultados lesivos, descriptibles y demostrables.  No se podrá sancionar a una persona por cuestiones de identidad, peligrosidad o características personales”,  el Art. 13 ibidem.- Interpretación.- “Las normas de este Código deberán interpretarse de conformidad con las siguientes reglas: 1. La interpretación en materia penal se realizará en el sentido que más se ajuste a la Constitución de la República de manera integral y a los instrumentos internacionales de derechos humanos. 2. Los tipos penales y las penas se interpretarán en forma estricta, esto es, respetando el sentido literal de la norma. 3. Queda prohibida la utilización de la analogía para crear infracciones penales, ampliar los límites de los presupuestos legales que permiten la aplicación de una sanción o medida cautelar o para establecer excepciones o restricciones de derechos.”; entonces, el juzgador no puede declarar la culpabilidad de un procesado sin que la Fiscalía haya podido demostrar fehacientemente, con la prueba de cargo, por ser el titular de la acción penal pública, que determine con claridad meridiana y con certeza  que los procesados han adecuado su conducta al tipo penal acusado.  
La prueba debe ser plena para destruir la presunción de inocencia de una persona. La falta de acuciosidad en la investigación deriva en unos resultados incompletos o a medias que impide al juzgador condenar al procesado, porque en vez de certezas , tal como lo afirma la doctrina, encontramos dudas que procesalmente le favorecen al reo, el Art. 455 .- Nexo causal, señala: “ La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones”.  El  Art. 457 ibidem.-Criterios de valoración.- “La valoración de la prueba se hará teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamenten los informes periciales.  La demostración de la autenticidad de los elementos probatorios y evidencia física no sometidos a cadena de custodia, estará a cargo de la parte que los presente. La certeza de la existencia del delito y de la culpabilidad del acusado se obtendrá de las pruebas de cargo y descargo que aporten los sujetos procesales en esta etapa, sin perjuicio de los anticipos jurisdiccionales de prueba que se hubiesen practicado en la etapa de instrucción Fiscal”. No existe testimonio o prueba alguna que demuestre que se ha encontrado en poder del procesado sustancia alguna, se ha probado la materialidad de la infracción.  Los procesados de acuerdo al numeral 2 del artículo 8 de la Convención  Americana de Derechos Humanos, en concordancia con el art. 76 No. 2 de la Constitución ecuatoriana en armonía con el  no. 4 del Artículo 5 del código Orgánico Integral Penal,  están protegidos por la presunción de inocencia, no son ellos que deben probar su inocencia;  es la Fiscalía y la acusación particular, si lo hubiera, que deben destruir esa presunción natural de todo ser humano; en consecuencia, se debe respetar que el  ONNUS PROBANDI, al respecto Dr. Jorge Zavala Baquerizo pone punto final a la estéril controversia al decir: "El problema de la carga en materia procesal penal debe ser considerado como la necesidad que tienen las partes procesales para introducir en el proceso penal las pruebas que justifiquen sus respectivas posiciones, para llegar a la verdad histórica. La necesidad impone la obligación: El acusador particular, o el fiscal, dentro de la etapa del sumario deben llevar al proceso en necesidad de sus acusaciones, los elementos que prueben que, en verdad, el delito se cometió y que ese acto antijurídico le es atribuible a una persona concretamente individualizada.- Lo dicho es independiente de la obligación jurídica que tiene el juez de permitir introducir en el proceso las pruebas que digan relación con el objeto del proceso. El principio de investigación integral de la verdad no excluye la necesidad que tienen las partes procesales activas para probar la existencia del acto adecuadamente típico y la relación  de ese  acto con su autor". Y en líneas posteriores: "Establecido que también en materia penal existe la carga de la prueba". (...) ("El Proceso Penal" Tomo II, Pág,. 27- 28, Cuarta Edición).
Del análisis y valoración de toda la prueba testimonial y documental practicada por la Fiscalía en la audiencia de juzgamiento, este juzgador concluye que existe insuficiencia probatoria, para establecer participación o responsabilidad por parte del procesado RAMIREZ BAHAMONDE DANNY ANTHONY  en el delito de TRÁFICO ILÍCITO DE SUSTANCIAS CATALOGADAS SUJETAS A FISCALIZACIÓN,  acusado por la Fiscalía, al no haberse demostrado su responsabilidad penal en esta causa.
SÉPTIMA:  DUDAS RAZONABLES: Dentro del campo del derecho en lo referente a la institución de la prueba, tanto la doctrina como los principios legales determinan que la infracción debe estar comprobada conforme a derecho, esto es que los hechos establecidos sean varios, relacionados, tanto con el asunto materia del proceso como con los otros indicios, esto es, que sean concordantes entre sí; unívocos, que todos conduzcan necesariamente a una sola conclusión; y, directos, de modo que conduzcan a establecerla lógica y naturalmente; en la especie, respecto a la responsabilidad penal del hoy acusado, no han existido todos estos elementos de convicción para demostrar su culpabilidad, de manera que su principio constitucional de inocencia ha quedado incólume, no ha podido desvirtuarse con la prueba traída por Fiscalía, generando al juzgador la falta de certeza de su responsabilidad en el hecho que se le imputa. 
El tratadista italiano LUIGI FERRAJOLI, sobre la duda razonable dice: “La certeza del Derecho Penal Mínimo sobre que ningún inocente sea castigado, viene garantizada por el principio In-Dubio Pro Reo, es el fin al que tienden los procesos regulares y sus garantías;  y expresa el sentido de la presunción de no culpabilidad del imputado hasta la prueba en contrario; es necesaria la prueba, es decir, la certidumbre aunque sea subjetiva,  no de inocencia sino de culpabilidad, sin tolerarse la condena sino exigiéndose la absolución en caso de incertidumbre”. Para ERNESTO L. CHIESA APONTE: “En todos los casos criminales la ley presume que el acusado es inocente mientras no se pruebe lo contrario, de modo satisfactorio y por evidencia competente; y es norma de ley que su culpabilidad debe de ser probada más allá de toda duda razonable (...) El peso de la prueba le corresponde a la Fiscalía General del Estado, teniendo que establecer la culpabilidad del acusado más allá de toda duda razonable. Si existe esa duda en el ánimo de jurado, deberán absolverlo”. Sostiene ENRIQUE PAILLAS: “Si la prueba es insuficiente y por ende, existe la duda ella aprovecha al acusado, pues, como decía el Digesto del emperador Justiniano: “Tampoco ha de ser condenado alguno por sospechas como respondió el mismo emperador Trajano Asiduo Severo, porque es mejor dejar sin castigo el delito del culpado que condenar al que es inocente”. Es la idea que expresa el conocido axioma  In-Dubio Pro reo. En este punto JAIME VEGAS TORRES afirma: “El problema de la incertidumbre se plantea cuando el Juzgador (...) en orden a determinar la certeza de la culpabilidad del acusado y considerando que falta alguna de ellas- no hay prueba en la causa, o las que existe no está rodeada de todas las garantías procesales, o, aunque lo éste, no pueden considerarse de cargo. Aunque se den las condiciones anteriores, a la prueba no acreditada suficientemente la culpabilidad del acusado, llega a la conclusión de que no puede considerar fijada dicha culpabilidad, y así lo refleja en el acto fáctico de la sentencia. GERMÁN PAVÓN GÓMEZ, al respecto refiere: Históricamente ha llamado a la razón y a la conciencia de los juzgadores del mundo, para que cuando existan vacíos, lagunas o dubitaciones acerca de las consideraciones probatorias (…) y adecuación culpabilista: dicha ausencia, incertidumbre o duda en sí deben, resolverse a favor del procesado. Entonces este mecanismo beneficia al procesado, cuando al momento de dictar sentencia que potencialmente desvirtúe presunción de inocencia, antes los elementos afirmativo o informativo, que no permiten estructurar con certeza la responsabilidad penal. La duda es el producto de una actividad judicial, que es diferente a que se ponga en duda la premisa mayor de la presunción que protege al ciudadano procesado. Si el acusador, no aportó la prueba mínima necesaria para lograr la condena, o si lo hizo, debió haberse realizado dentro del cauce de legalidad, en el objetivo el funcionario judicial lo valorará, logrando crear seguridad, certeza para que la declaración judicial sea desvirtuada la premisa menor, condenando, empero, si esa prueba no produce la seguridad la certeza, en vez de la duda, por lo que se debe absolver. Para la estabilidad de la sociedad es menos dañino absolver a un culpable, producto del insuficiente grado de convicción derivada de los medios de prueba que demuestran la existencia del hecho punible o la autoría o complicidad del procesado en la comisión del mismo, que condenar a un inocente. ESTEBAN ROMERO ARIAS, afirma que el Juez se encuentra ante dos dilemas: “absolver a un culpable (mal social) o condenar a un inocente (mal individual), nuestras historias jurídicas están repletas de opiniones que sostienen que la decisión del Juez debe decantarse hacia la absolución del presunto culpable si su responsabilidad en el delito no está plenamente probada”. 
El Derecho Penal es un derecho normativo, valorativo y de una esencia conservadora del orden social y jurídico, que tiene una naturaleza eminentemente sancionadora. Pero un Estado que se fundamente en la dignidad humana tiene que tener como objeto principal, y con más razón cuando se trata de la utilización del Derecho Penal, la protección del individuo: no sólo de aquel cuyos bienes jurídicos han sido vulnerados, sino también de quien ha llevado a cabo el acto delictivo. Por tanto, el Derecho Penal no sólo debe defender a las personas contra los delitos, sino que tiene también que garantizar los derechos individuales, que son entonces límites al poder punitivo- Es innegable que el juzgador al momento de expedir la sentencia, en el caso que nos ocupa, luego de haber sometido a un riguroso examen de valoración los medios probatorios acopiados e incorporados válidamente en el proceso, aplicando su criterio de conciencia y luego de un razonamiento lógico-jurídico, tiene el escenario de expedir un FALLO ABSOLUTORIO. Existe una expresión en latín que señala que “La prueba que no es plena sencillamente no es prueba alguna” es decir no se puede admitir un fragmento o una porción de prueba, ya que estaríamos frente a una prueba mutilada la cual no sería eficaz y exacta, en este orden de ideas debemos rescatar que así como existe la verdad de un todo, tampoco la prueba debe dividirse. LA PRUEBA PLENA. En ese sentido Giovanni Brichetti puntualiza “Lo que descubre la verdad es una prueba; lo que no la descubre más que a medias, no es una prueba, porque lejos de mostrar la verdad, no permite más que adivinarla. (10) BRICHETTI, GIOVANNI: Para Sentís Melendo, se puede denominar prueba plena: “La que manifiesta, sin dejar duda alguna la verada del hecho controvertido instruyendo al juez para que en virtud de ella pueda dar sentencia condenatoria o absolutoria”. Además agrega que “La prueba plena supone la eliminación de toda duda racional, la seguridad de que los hechos han ocurrido de determinada manera, la tranquilidad absoluta de la conciencia del juez. Y entonces entran en juego determinados principios procesales y entre ellos, como más importantes, el de beneficio de la duda y el de la carga de la prueba”. FRAMARINO afirma “La certeza asegura que hay relaciones de conformidad entre mis ideas y la verdad. La certeza es la es la afirmación preliminar de la verdad, el convencimiento es la posterior afirmación de que poseemos certeza, de que entendemos de que ella es legítima y que el espíritu no admite duda en cuanto a esa verdad”.-  El Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos en su artículo 14.2 expresa: “Ingresa entonces el proceso cognoscitivo tanto del legislador como el juzgador y se proyecta en dos caminos, la duda o la certeza.-  La Certeza es la plena posesión de la verdad correspondiente al conocimiento perfecto.  La duda constituye un estado de incertidumbre y un límite a la confianza o la creencia en la verdad de un conocimiento.- Asimismo el Art. 76 de la Constitución de la República, expresa: En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: 2. Se presumirá la inocencia de toda persona, y será tratada como tal, mientras no se declare su responsabilidad mediante resolución firme o sentencia ejecutoriada.-  El Pacto de San José de Costa Rica o Convención Americana de Derechos Humanos en su artículo 8.2. “Toda persona inculpada de delito tiene derecho a que se presuma su inocencia mientras no se establezca legalmente su culpabilidad…”;Toda persona acusada de un delito tiene derecho a que se presuma su inocencia mientras no se pruebe su culpabilidad conforme a la ley”. 
En Audiencia, el Fiscal manifestó que los  procesados adecuaron su conducta por cuanto existía la materialidad demostrada .- El Juez en su accionar debe tener confianza, entereza, conocimiento y sobre todo la fuerza necesaria para hacer prevalecer sus conocimientos por sobre toda objeción exterior, cumpliendo así lo dispuesto en el artículo 8 del Código Orgánico de la Función Judicial que indica: “PRINCIPIO DE INDEPENDENCIA.-Las juezas y jueces solo están sometidos en el ejercicio de la potestad jurisdiccional a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley. Al ejercerla, son independientes incluso frente a los demás órganos de la Función Judicial. Ninguna Función, órgano o autoridad del Estado podrá interferir en el ejercicio de los deberes y atribuciones de la Función Judicial. Toda violación a este principio conllevará responsabilidad administrativa, civil y/o penal, de acuerdo con la ley.”
En el Derecho Comparado existe un fallo de la Sala de lo Penal de la Corte Suprema de Justicia de El Salvador, en la Sentencia No. 146-CAS-2004, expresa: "En caso de duda de los juzgadores plasmada en el Art. 5 de nuestra ley adjetiva penal, lo que hace es recoger esa regla el juicio que aconseja al. Juez o Tribunal que conceda al imputado el beneficio de la duda y es lo que en doctrina se le llama "In dubio pro reo": que se dirige al juzgador como norma de interpretación para establecer que en aquellos casos en los que se ha desarrollado una actividad probatoria normal y si las pruebas dejaren duda en el ánimo del juzgador sobre la existencia de la culpabilidad del acusado, deberá por justicia y humanidad absolverse, volviendo esta circunstancia como un problema subjetivo de valoración probatoria. Por tal razón estima esta Sala la dificultad de convertir la anterior regla en un derecho reclamable. ...Considera este Tribunal que el principio del In dubio pro reo es un criterio interpretativo de carácter restrictivo no controlable por regla general en casación, porque es un ejercicio exclusivo de los tribunales del juicio, pues constituye una regla procesal que se refiere al grado de convencimiento de los jueces en relación a la valoración de las pruebas. Es una facultad que se ha concedido al juez o tribunal sentenciador para que al evaluar la prueba desarrollada en el debate y si tiene duda razonable, dicte a favor del procesado una sentencia absolutoria.".   El Art. 28 tercer inciso del Código Orgánico de la Función Judicial, establece: “PRINCIPIO DE LA OBLIGATORIEDAD DE ADMINISTRAR JUSTICIA.-(…) LOS PRINCIPIOS GENERALES DEL DERECHO, LA DOCTRINA Y LA JURISPRUDENCIA, SERVIRÁN PARA INTERPRETAR, INTEGRAR Y DELIMITAR EL CAMPO DE APLICACIÓN DEL ORDENAMIENTO LEGAL, así como también para suplir la ausencia o insuficiencia de las disposiciones que regulan una materia.”; en concordancia con el Art. 129 No. 2 del mismo cuerpo legal que dice: “FACULTADES Y DEBERES GENÉRICOS DE LAS JUEZAS Y JUECES.- A más de los deberes de toda servidora o servidor judicial, las juezas y jueces, según corresponda, tienen las siguientes facultades y deberes genéricos:  ADMINISTRAR JUSTICIA APLICANDO LA NORMA JURÍDICA PERTINENTE.”; y con el Art. 130 No. 2 ibídem que consagra: “FACULTADES JURISDICCIONALES DE LAS JUEZAS Y JUECES.- Es la facultad esencial de las Juezas y Jueces ejercer las atribuciones jurisdiccionales de acuerdo con la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos y las leyes; por lo tanto deben:  VELAR POR UNA EFICIENTE APLICACIÓN DE LOS PRINCIPIOS PROCESALES.” Dentro de la presente causa se ha cumplido conforme a derecho con lo dispuesto en las garantías básicas de los Arts. 11, 76 y 77 de la Constitución de la República, así como con lo estipulado en los derechos de las personas, constante en los numerales del Art. 7 referente al derecho a la libertad personal y en los numerales del Art. 8 referente a Garantías Jurisdiccionales, de la Convención Americana sobre Derechos Humanos, ratificados por la República del Ecuador.- El Doctor Jorge Zavala Baquerizo, en su Obra: Tratado de Derecho Procesal Penal, Tomo IX, pag. 135,  al referirse a la sentencia absolutoria dice: “Cuando el Tribunal considere que la pretensión punitiva no puede estimarse por cualquier motivo (INEXISTENCIA DEL ACTO; INEXISTENCIA DEL ACTO TÍPICO; INEXISTENCIA DEL NEXO CAUSAL ENTRE EL ACTO TÍPICO Y EL ACUSADO; inimputabilidad del mismo; existencia de alguna causa de inculpabilidad; o existencia de alguna excusa absolutoria) ESTÁ OBLIGADO A ABSOLVER AL ACUSADO, ES DECIR, ABSOLVERLO DE LA PRETENSIÓN PUNITIVA EXHIBIDA DENTRO DEL  PROCESO. El estado de duda del juzgador sobre la existencia del delito o sobre la culpabilidad del acusado no permite que se traduzca en sentencia condenatoria. Ni la posibilidad de que el delito pudo haber existido, o que el acusado pudo haber sido el agente del mismo, permiten el surgimiento de la sentencia condenatoria. Necesariamente la duda debe resolverse en sentencia absolutoria. La razón de lo dicho la entrega la propia ley en el artículo que comentamos: Para condenar debe existir la certeza sobre el delito y sobre la culpabilidad. Todo grado inferior a la certeza se resuelve a favor de la sentencia absolutoria.”.-   Es innegable que el juzgador al momento de expedir  la sentencia, en el caso que nos ocupa, luego de haber sometido a un riguroso examen de valoración los medios probatorios acopiados e incorporados válidamente en el proceso, aplicando su criterio de conciencia y luego de un razonamiento lógico-jurídico, tiene el escenario de expedir un fallo condenatorio y en caso  que se incline por un FALLO ABSOLUTORIO, entonces podrá invocar la duda razonable o la INSUFICIENCIA PROBATORIA, en ningún caso ambas a la vez, ya que son incompatibles. Existe una expresión en latín que señala que “La prueba que no es plena sencillamente no es prueba alguna”; es decir, no se puede admitir un fragmento o una porción de prueba, ya que estaríamos frente a una prueba mutilada la cual no sería eficaz y exacta, en este orden de ideas debemos rescatar que así como existe la verdad de un todo, tampoco la prueba debe dividirse. LA PRUEBA PLENA. En ese sentido Giovanni Brichetti puntualiza “Lo que descubre la verdad es una prueba; lo que no la descubre más que a medias, no es una prueba, porque lejos de mostrar la verdad, no permite más que adivinarla. (10) BRICHETTI, GIOVANNI: Para Sentís Melendo, se puede denominar prueba plena: “La que manifiesta, sin dejar duda alguna la verada del hecho controvertido instruyendo al juez para que en virtud de ella pueda dar sentencia condenatoria  o absolutoria”. Además agrega que “La prueba plena supone la eliminación de toda duda racional, la seguridad de que los hechos han ocurrido de determinada manera, la tranquilidad absoluta de la conciencia del juez, y entonces entran en juego determinados principios procesales y entre ellos, como más importantes, el de beneficio de la duda y el de la carga de la prueba”. FRAMARINO afirma “La certeza  asegura  que hay relaciones de conformidad entre mis ideas y la verdad. La certeza es la es la afirmación preliminar de la verdad, el convencimiento es la posterior afirmación de que poseemos certeza, de que entendemos de que ella es legítima y que el espíritu no admite duda en cuanto a esa verdad”.- Al respecto el artículo 22 del Código Orgánico integral Penal determina: “Conductas penalmente relevantes.- Son penalmente relevantes las acciones u omisiones que ponen en peligro o producen resultados lesivos, descriptibles y demostrables”; en la especie, toda la descripción hecha por el señor fiscal en sus alegatos no alcanzó a ser demostrada con la escasa prueba que decidió presentar al  juzgador. 
OCTAVA: RESOLUCIÓN.- En la sustanciación de este juicio se ha cumplido conforme a derecho con lo dispuesto en las Garantías Básicas de los Art. 76 y Art. 77 de la Constitución de la República, referente al Derecho al Debido Proceso, así como con lo estipulado en el Art. 7 referente al Derecho a la Libertad Personal y el Art. 8  referente a las Garantías Judiciales, de la Convención Americana de Derechos Humanos del que el Ecuador forma parte  analizando la prueba incorporada al juicio, la cual ha sido practicada en aplicación a los principios de contradicción, inmediación,  concentración,  publicidad,  oralidad, dispositivo  e inviolabilidad de la defensa  de los procesados.- El principio valorador de la prueba tiene como condición necesaria que la prueba exista en sí misma, y por tanto, el Juez o Tribunal en este caso, únicamente podrá formar su convicción basándose en el mérito o resultado de la prueba practicada en el juicio oral  conforme los artículos 453 y 454 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que, para dictar una sentencia, no es suficiente con el convencimiento subjetivo del juzgador, sino, que el mismo debe apoyarse en la prueba practicada sujetándose al principio de inmediación, concentración, de contradicción de las pruebas aportadas por las partes, de tal forma que de su resultado se obtenga la certeza y la convicción de la culpabilidad o inocencia del acusado.  En la sustanciación de esta etapa procesal del juicio se ha cumplido conforme a derecho con lo dispuesto en las Garantías Básicas de los Art. 76 y Art. 77 de la Constitución de la República, referente al Derecho al Debido Proceso, así como con lo estipulado en el Art. 7 referente al Derecho a la Libertad Personal y el Art. 8 referente a las Garantías Judiciales, de la Convención Americana de Derechos Humanos del que el Ecuador forma parte analizando la prueba incorporada al juicio, la cual ha sido practicada en aplicación a los principios de contradicción, inmediación, concentración, publicidad, oralidad, dispositivo e inviolabilidad de la defensa del acusado.- En virtud de las pruebas practicadas en juicio, las que han sido analizadas objetivamente y valoradas de acuerdo con las reglas de sana crítica, y basados en la abstención de acusar de Fiscalía, este juzgador de la Unidad Judicial Penal con sede en Durán, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA,” ratificando el estado constitucional de inocente de RAMIREZ BAHAMONDE DANNY ANTHONY, dicta sentencia absolutoria de los cargos formulados por Fiscalía,  en virtud de la insuficiencia probatoria. Se revocan todas las medidas cautelares reales y personales que pesaban en su contra dictadas en audiencia de flagrancia. 
Ofíciese asimismo al Jefe de la Policía Judicial del Guayas y al Comando General de Policía en Quito, a fin de que proceda de conformidad con lo dispuesto en el artículo 66 numerales 7 y 18, de la Constitución de la República, así como el artículo 11 numerales 2 y 3 del mismo cuerpo legal, en concordancia con la Declaración Universal de los Derechos Humanos en su artículo 13.1 a fin de que se elimine del sistema de registro de antecedentes policiales la aprehensión del señor RAMIREZ BAHAMONDE DANNY ANTHONY en este caso por haberse ratificado el estado de inocencia, una vez que la sentencia se encuentre ejecutoriada. Obténgase una copia de la sentencia para el archivo del despacho de conformidad con el artículo 621 del Código Orgánico Integral Penal. 
Intervenga el señor Secretario titular del despacho.- CÚMPLASE, PUBLÍQUESE Y NOTIFÍQUESE.-