VISTOS.- Instalada la audiencia de procedimiento directo a fin de resolver la situación jurídica de la procesada CEDEÑO BUENO DIANA ELIZABETH  en la cual el señor agente fiscal abogado Alex López Ávila, solicitó la aplicación del procedimiento abreviado, acreditando todos los requisitos previstos, así como la determinación de la pena reducida acordada en acuerdo con la procesada a través de su abogado defensor público, Carlos Alfredo Choez Moran; siendo el estado el de motivar la resolución misma que fue notificada en la audiencia respectiva conforme al Art. 619 numeral 5 del Código Orgánico Integral Penal, para hacerlo se considera: PRIMERO: Encontrándose reunidos los presupuestos del Art. 527 del Código Orgánico Integral Penal, conforme al Art. 529  se calificó la legalidad de  la aprehensión de la persona procesada; en la audiencia celebrada en fecha 08 de marzo del 2015 a las 02h35 en la que el señor agente fiscal dio inicio a la etapa de Instrucción Fiscal por el delito tipificado y reprimido en el Art. 275 primera parte del Código Orgánico Integral  Penal, esto es, el de INGRESO DE ARTICULOS PROHIBIDOS al Centro de Privación de Libertad;  por lo que, se notificó a las partes con la formulación de cargos conforme al Art. 595 del Código Orgánico Integral Penal y se dio paso a la audiencia de juicio directo por encontrarse reunidos los presupuestos del Art. 640 del Código Orgánico Integral Penal. SEGUNDO: Conforme lo que determina el numeral 1 del artículo 640 del Código Orgánico Integral Penal esta audiencia de juicio directo concentra todas las etapas del procedimiento; en virtud de lo cual, instalada la audiencia de juicio directo dentro del plazo que determina la ley, el señor agente fiscal de conformidad con el ultimo inciso del artículo 636 del Código Orgánico Integral Penal solicita en forma oral la aplicación del procedimiento abreviado toda vez que propuso a la persona procesada y al defensor particular acogerse al procedimiento abreviado acordando la calificación jurídica del hecho punible y la pena; por lo que el fiscal acreditó todos los requisitos previstos, así como la determinación de la pena reducida. TERCERO: Con estos antecedentes, atendiendo los principios constitucionales de oralidad,  inmediación, celeridad y mínima intervención penal, se dio paso a la audiencia de   admisibilidad y resolución del procedimiento abreviado conforme lo determina el Art. 637 del Código Orgánico Integral Penal; por lo que se declara instalada la audiencia de admisibilidad y resolución de procedimiento abreviado. En el extracto de la audiencia consta que la procesada, a viva voz, en forma libre y voluntaria,  admite el hecho atribuido en su contra y consciente expresamente en la aplicación del procedimiento abreviado. El abogado defensor acredita que la persona procesada ha prestado su consentimiento libremente y sin violación a sus derechos constitucionales conforme a las reglas contempladas en el Art. 635 del Código Orgánico Integral Penal. Por su parte, el representante de la Fiscalía acordó con la persona procesada y el abogado defensor  la calificación jurídica del hecho punible  y  la pena de CUATRO MESES de prisión. Dentro de los parámetros que exige la norma invocada y aplicando el principio de celeridad en el despacho de las causas con el fin de que los procesados reciban la pena impuesta, esta Juzgadora tomando en cuenta que la aplicación del procedimiento puede ser propuesto desde la audiencia de calificación de flagrancia, formulación de cargos o en la preparatoria de juicio, conforme a lo que manifiesta el Art. 640 numeral 1: Este procedimiento concentra todas las etapas del proceso en una sola audiencia, conforme a las reglas generales previstas en el Código Orgánico Integral Penal, se admitió a trámite el planteamiento realizado por las partes por estar el pedido de acuerdo con lo dispuesto en el Art. 635 del Código Orgánico Integral Penal. Se escuchó al señor agente fiscal quien acreditó todos los requisitos previstos y se consultó a la persona procesada su conformidad con el procedimiento planteado en forma libre y voluntaria, explicando de forma clara y sencilla los términos y consecuencias del acuerdo. La procesada ratificó a viva voz ante la suscrita juzgadora que es su deseo manifiesto que se aplique el procedimiento abreviado. La señora Jueza por su parte, tomando en cuenta todas y cada una de las circunstancias propias de este procedimiento especial, acepta el pedido de las partes procesales para el juzgamiento del procesado. Se toma la resolución oralmente y se ofrece a las partes notificar la sentencia motivada, todo lo cual consta en acta. CUARTO: La suscrita, doctora Luisa Tanya Macías Burgos, Jueza de la Unidad Judicial Penal con competencia en delitos flagrantes es competente para conocer y resolver la presente causa en virtud a lo dispuesto en el Art. 18 de la segunda disposición reformatoria del Art. 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial. QUINTO: De la revisión del cuaderno procesal no se encuentra que se hubiere incurrido en omisión de solemnidad sustancial alguna que pudiere influir en la decisión final de la causa, por el contrario, se han observado las garantías del debido proceso, por lo que declaro la plena validez formal de este proceso. SEXTO: Los datos personales de la procesada son: CEDEÑO BUENO DIANA ELIZABETH, ecuatoriana de 26 años de edad de estado civil soltera con cedula de ciudadanía No. 0924316136,  de ocupación desempleada domiciliada en las calles 44ava  entre la O y P de esta ciudad de Guayaquil. SEPTIMO: La presente causa se puso en conocimiento a la Fiscalía mediante parte policial suscrito por Katherine Arteaga Barberan, quien narró que el día 7 de marzo del 2015 a las 10H10 aproximadamente en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con Ley Regional Z-8, se acercó el Cptn. Santiago Tamayo Benavides, oficial encargado, quien le hizo la entrega de la ciudadana que se identificó como CEDEÑO BUENO DIANA ELIZABETH, manifestando que minutos antes la guía del centro penitenciario Sra. ASP. Bárbara Mero Cedeño, le había hecho la entrega de la mencionada ciudadana manifestándoles que al momento de realizar un registro corporal le había encontrado en sus partes íntimas un billete de 20 dólares americanos de serie ml52954994f y una caja de Gillette de color rojo con negro con 15 unidades envuelto con plastilina color plomo…. OCTAVO:  Los principios consagrados en la Constitución para el debido proceso, disponen entre otros, la inmediación, celeridad, oralidad, contradicción y economía procesal  que fueron debidamente aplicados en esta causa; por lo que, la admisibilidad de la aplicación del procedimiento abreviado está directamente relacionada con la utilidad, ventaja y facilidad que este sistema proporciona, tanto para la administración de justicia a fin de que sea rápida, oportuna, justa, proporcional, así como, para que la Fiscalía cumpla con sus objetivos específicos. NOVENO: El procedimiento penal abreviado es un mecanismo jurídico que facilita la justicia diligente y oportuna que permite la agilidad procesal. Es un procedimiento especial, diverso al genérico que permite abreviar el procedimiento ordinario, siempre y cuando haya la admisión del hecho fáctico por parte de la acusada; así como, logra descongestionar los centros de privación de libertad. Permite al fiscal ofrecer un beneficio en dos direcciones: en forma directa reduciendo los cargos o, indirectamente, a través de la aprobación que hagas el juez de la recomendación sobre la sentencia, por lo tanto aceptar una pena convenida  y proporcional al hecho consumado, o una menor a la propuesta. DECIMO: La existencia de la infracción ha quedado demostrada con los siguientes elementos de convicción y medios de prueba: a) El parte policial de aprehensión suscrito por los agentes de Policía que realizaron la verificación del ingreso de artículos prohibidos y la aprehensión; b) El  comprobante de ingreso de evidencia No. 0508-C; c) Informe pericial de reconocimiento de evidencias No. DCGIT1501398-2015-FLAG con fecha del 09 de marzo del 2015; con lo que la responsabilidad de la procesada en el cometimiento del delito de Ingreso de artículos prohibidos al centro de privación de libertad  ha quedado demostrada conforme a derecho, con la admisión clara y precisa del hecho fáctico; así como la aceptación de la responsabilidad y la solicitud de una condena menor con el Procedimiento Abreviado. DECIMO PRIMERO: La suscrita juzgadora consciente de que le corresponde garantizar los derechos de los ciudadanos y aplicar el principio de celeridad, acepta la propuesta de aplicación de Procedimiento Abreviado por parte de la Fiscalía como titular de la acción penal de acuerdo con la persona procesada con la acreditación de su abogado defensor de que lo hace en forma libre y voluntaria sin violación a los derechos constitucionales  de su defendido,  considerando lo siguiente: a) Todo delito atento en contra de la sociedad. El bien jurídico que la ley protege en este caso es la tutela jurídica efectiva; b)  Se debe cumplir con las leyes en general, y en particular, en los juicios garantizar el debido proceso consagrado en la Constitución de la República para las partes procesales; c) por esta razón, se aplicó en esta audiencia los principios de publicidad, oralidad, contradicción, concentración, inviolabilidad de los derechos de defensa y dispositivo. DECIMO SEGUNDO: Con los antecedentes, consideraciones, análisis y conclusiones precedentes, esta Juzgadora, en ejercicio de su competencia y fundamentado en los artículos 76.6, 82, 168, y 169 de la Constitución de la República, artículos 634, 635, 636, 637 del Código Orgánico Integral Penal y al Art. 18 de la segunda disposición reformatoria del Art. 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LEYES DE LA REPUBLICA, dicta sentencia DECLARATORIA DE CULPABILIDAD en contra de la procesada CEDEÑO BUENO DIANA ELIZABETH, ecuatoriana de 26 años de edad de estado civil soltera con cedula de ciudadanía No. 0924316136,  de ocupación desempleada domiciliada en las calles 44ava  entre la O y P de esta ciudad de Guayaquil, a quien se la considera AUTORA  del delito de Ingreso de artículos prohibidos  tipificado en el artículo 275 primera parte del Código Orgánico Integral Penal vigente; tomando en consideración que la norma antes indicada establece como pena mínima la de un año; por el principio constitucional de proporcionalidad, habiendo sido sugerida por el señor agente fiscal y considerando el inciso sexto del artículo 635 del Código Orgánico Integral Penal que dice: En ningún caso la pena por aplicar podrá ser superior o más grave a la sugerida por la o el fiscal, se impone la pena de CUATRO MESES DE PRISION CORRECCIONAL; la misma que  cumplirá en el Centro de Privación de Libertad de personas adultas en conflicto con la Ley Penal en virtud de que el abogado defensor solicitó la suspensión condicional de la pena, habiéndose señalado la audiencia en fecha 16 de abril del 2015 a las 11H30, y  escuchadas las partes procesales, donde se comprobó la concurrencia de los requisitos del Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal, se concede la Suspensión Condicional de la Pena a favor de la sentenciada, imponiéndole las condiciones establecidas el Art. 630 del Código Orgánico Integral penal que a continuación se detalla: 1.- Residir en un lugar o domicilio que ha consignado e informar cualquier cambio al Juez de Garantías Penitenciarias; 3.- No salir del país sin previa autorización de la o el Juez de Garantías Penitenciarias; 5.- Tener o ejercer un trabajo, profesión, oficio, empleo o voluntariamente realizar trabajos comunitarios, todo lo cual deberá demostrarlo mediante los certificados respectivos al juez o jueza de Garantías Penitenciarias; 8.-   Presentarse periódicamente cada quince días ante el juez o jueza de Garantías Penitenciarias y en su caso acreditar el cumplimiento de las condiciones impuestas; 9.- No ser reincidente; y, 10.- No tener instrucción Fiscal por nuevo delito. La pena quedo suspendida por CUATRO MESES. De conformidad a lo establecido en el Articulo 632 del Código Orgánico Integral Penal,  el Juez o jueza de Garantías Penitenciarias será encargado del control del cumplimiento de las condiciones y una vez cumplida las mismas en los plazos establecidos en la ley, el juez o jueza de Garantías Penitencias resolverá sobre la extinción de la pena conforme a lo contemplado en el Artículo 633 del mencionado cuerpo legal.  No se aplica el numeral 6 del Art. 622 del Código Orgánico Integral Penal en la presente causa y conforme al artículo 69 de la norma antes indicada, se ordena la destrucción de las evidencias consistentes en una caja de Gillette de color rojo con negro con 15 unidades envuelto con plastilina color plomo así como la devolución del dinero encontrado previo el cumplimiento de los requisitos de ley. Las partes se dieron por notificadas en la respectiva audiencia.- Actúe el abogado Víctor Canales Culcay, secretario de esta Judicatura.- CÚMPLASE y NOTIFÍQUESE.-