Por haberme reincorporado a las funciones de Juez de la Sala Penal, luego de la Licencia concedida por el Consejo de la Judicatura y por haber sido puesto a conocimiento en este momento el presente proceso penal, reasumo la competencia. En lo principal, Forme parte de los autos el escrito presentado por Luis Alberto Quinto Sancan, Ronald Portilla Aristega, y Edinson Villon Saltos, de fecha 08 y 09 de febrero respectivamente. En lo principal: 1.- Considérese el correo electrónico malucin@hotmail.com, para futuras notificaciones. 2.- Previo a proveer lo que en derecho corresponda  córrase traslado a la contra parte con la petición de ampliación y aclaración de la sentencia dictada por esta Sala Penal con fecha 01 de febrero de 2022, a las 20h23,  y notificada el 03 de febrero de 2022, a las 11h13; por lo que, se concede el termino de setenta y dos horas para el efecto, de conformidad a lo que establece el Art. 255 inciso segundo del Código Orgánico General de Proceso.- Vencido el termino concedido, con la contestacion al traslado o sin esta; vuelvan los autos para resolver.- NOTIFÍQUESE.-