VISTOS: Mediante turno reglamentario, de fecha 3 de junio del 2015, avoque conocimiento de la presente causa No. 09285-2015-01651, seguida en contra del procesado CAICEDO ALEGRIA LENIN SEGUNDO, por hurto contravencional de menor cuantía, según parte de detención de fecha  2 de junio del 2015, suscrito por el Sgos de Policía Barahona Michelena Elias Santiago, en donde relata las circunstancias de la detención del ciudadano CAICEDO ALEGRIA LENIN SEGUNDO, en el mi comisariato ubicado en la Av. Domingo Comín Barrio Cuba, de esta ciudad de Guayaquil, por la sustracción de 4 desodorantes marca AXE de 50 G, el cual fue entregado en calidad de aprehendido por el señor Agente de seguridad Astudillo Yépez Juan Sixto.- El ciudadano CAICEDO ALEGRIA LENIN SEGUNDO, fue puesto a mi conocimiento, tal como lo determina el numeral 2 del artículo 6 en armonía con el artículo 642 numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal, a fin de realizar la audiencia de juzgamiento contravencional por haber incurrido presuntamente su conducta en lo tipificado y reprimido en el Art. 209 del Código Orgánico Integral Penal. -Calificada la legalidad de la aprehensión, tal como lo dispone el artículo 529 del Código Orgánico Integral Penal, y siendo el estado de la causa el de resolver, para hacerlo se considera lo siguiente: PRIMERO: El suscrito Juez es competente para conocer y resolver esta clase de procesos contravencionales, de conformidad con lo dispuesto en los artículos 398 y 404 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con lo establecido en el Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO: Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que éste imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, este juzgador hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema.-TERCERO:  De las actuaciones que obran de autos y que fueron evacuadas en la audiencia, como son: a). El testimonio del señor Sgos de Policia Barahona Michelena Elias Santiago, quien manifiesta claramente las circunstancias narradas en el parte de detención, y muestra a este juzgador las evidencias que fueron encontradas en poder del procesado.- b) El testimonio del señor Astudillo Yepez Juan Sixto, quien cumple las funciones de agente de seguridad del mi comisariato,  quien da aviso a la policía nacional, al percatarse de que el procesado estaba sustrayéndose los desodorantes, las cuales han sido puestas a mi vista, todo lo cual está grabado por las cámaras de seguridad, el mismo que iba botando los productos al momento que se lo aprehendió.-c). El Ab. Jose Torres Teran, quien representanta a la víctima, importadora El Rosado S.A, quien ejerce la defensa técnica, enunciando normas legales y constitucionales, a fin de ser tomadas en consideración por parte de este juzgador, manifestando además que el ciudadano ya fue sentenciado por un hecho similar, con fecha 4 de mayo del 2015, por lo que sería reincidente, solicitando que se le imponga la pena máxima.- d).-El representante de la Defensoría Pública, quien en nombre y representación del procesado manifestó que su representado lo hizo por necesidad, y que se tome en consideración los atenuantes a su favor.- Se concedió la palabra al procesado CAICEDO ALEGRIA LENIN SEGUNDO, quien manifestó hacerlo por necesidad.-  QUINTO: Luego de realizar un análisis lógico jurídico a la luz de la sana critica, practicada y  valorada la prueba que fue reproducida en esta audiencia, se determina la certeza de la existencia de la infracción, así como la responsabilidad del procesado CAICEDO ALEGRIA LENIN SEGUNDO, en el hecho puesto a mi conocimiento, circunstancias que destruyen el principio de inocencia, configurado la acción típica, antijurídica y culpable, toda vez que al haber existido el acto reprochable que se denuncia,  siendo el procesado encontrado en una contravención flagrante de hurto de menor cuantía, con las evidencias puestas a mi vista en la audiencia, configurándose el injusto penal, que requiere el reproche sancionador al hecho punible. En mérito de la prueba aportada en el desarrollo de la Audiencia y al haberse desvanecido la presunción de inocencia del procesado, determinándose el nexo causal entre la conducta del procesado y la contravención puesta a mi conocimiento conforme lo determina el artículo 455 del Código Integral Penal, por lo que ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y DE LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta sentencia condenatoria en contra del procesado CAICEDO ALEGRIA LENIN SEGUNDO, con CC 0927309021, de 27 años de edad, de nacionalidad ecuatoriana, de Estado unión libre, domiciliado en el km 26 vía Daule de esta ciudad de Guayaquil,  de ocupación comerciante, de ser autor de la contravención tipificada y reprimida en el Art. 209 del Código Orgánico Integral Penal, imponiéndole la pena de TREINTA DÍAS DE PRISIÓN CORRECCIONAL, a quien además de conformidad con el artículo 70 numeral 1 del Código Integral Penal, se le impone la multa del veinticinco por ciento de una remuneración básica unificada del trabajador en general.-A quien además se lo condena al pago de daños y perjuicios ocasionados a la víctima.-  La pena privativa de libertad deberán cumplirla en el Centro de Detención Provisional de varones esta ciudad de Guayaquil, cumplida la misma elabórese la correspondiente boleta de excarcelación para que recupere su inmediata libertad.- Respecto de la evidencia puesta a mi vista, dispongo la devolución de las mismas dejándose constancia de ello en acta.- Sáquese copia de la presente sentencia para al libro respectivo que se lleva en la Judicatura.- Dese cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- Actúe la Ab. Maria Arias Jima, Secretaria de esta Judicatura.- Publíquese y Notifíquese.