VISTOS: El presente expediente de Contravención No. 24*-2013, se inicia teniendo como antecedente la solicitud de Impugnación del parte de vehículo retenido y de la citación No. 6081703, realizada por los señores José Miguel Requena Choez y Cristian Gabriel Aldaz Jaramillo, quienes ponen en mi conocimiento: “…De conformidad con lo dispuesto en el Art. 178 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, dentro del término de ley IMPUGNO el indicado parte por vehículo retenido, por lo cual de la manera más comedida solicito se sirva señalar fecha y hora para la respectiva AUDIENCIA ÚNICA DE CONTRAVENCIÓN”. Siendo el estado el de dictar sentencia, para hacerlo se considera: PRIMERO: El infrascrito Juez es el competente para tramitar y resolver la presente causa, conforme los establecen los Arts. 167 y 226 de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con el Art. 147 y Art. 178 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial; y, de acuerdo con el numeral 3 del Art. 15 de la Resolución No. 104-2013, dictada por el Pleno del Consejo de la Judicatura, el día 26 de agosto del 2013.- SEGUNDO: En el proceso no se observa omisión de solemnidad alguna que pueda acarrear su nulidad, por lo que, se lo declara válido.- TERCERO: Por haber sido impugnado el parte y la citación por los señores José Miguel Requena Choez y Cristian Gabriel Aldaz Jaramillo se convocó a AUDIENCIA ORAL, PÚBLICA Y CONTRADICTORIA DE JUZGAMIENTO celebrada el 15 de noviembre del 2013, a las 09h05, en la que el impugnante José Miguel Requena Choez señaló: “…Yo venía dejando a la señora, mas adelante cogí a un vecino que me dijo que lo dejara más adelante es amigo mío, venía dejando a la señora de Cristian Aldaz, no recuerdo la fecha pero fue en la tarde; en el parte me ponen como taxi no autorizado. Lo cogí en la Brahma en la vía a Daule, él estaba de apuro y se bajó en ese instante”. Y, el impugnante Cristian Gabriel Aldaz Jaramillo indicó: “…La situación de esto es que el vehículo es mío, y mi amigo de confianza transportó a mi señora en estado de gestación, yo  no me opongo a que él lleve a otra persona; yo le pregunté si cobró la carrera o si hubo alguna transacción, y le dije que ni yo como oficial no tengo la potestad de tomar fotografías, porqué el vigilante la toma si él no ha estado robando o cometiendo otro delito, ni el vehículo está reportado como robado, yo le dije que no entregue documentos, la otra vez a mí me pararon, retirando a mi esposa del hospital, diciendo que era taxi, si es mi vehículo; quisiera saber si se vio la transacción comercial, yo mismo a veces de Riobamba vengo y como obra de caridad traigo personas, ¿Cómo se demuestra que estoy pirateando?...”. Luego de la exposición del presunto infractor, se escuchó al Agente de Tránsito, quien manifestó: “…Me ratifico en el parte del 29 de octubre ahí está la fotografía del señor que estaba en el vehículo, incluso le pedí los nombres, me dijo que supuestamente es un amigo, le pedí documentos al señor nunca me los dio, el dijo que el oficial le dijo que no le de documentos, se encerró en el carro y no me entregaba los documentos y tuve que pedir colaboración, si el señor es supuestamente amigo pudo haberlo traído a la audiencia, yo lo vi a él cogiendo pasajeros por el distribuidor de trafico de la vía a Daule, le tomé una foto, le dije usted viene haciendo lo que dice el artículo 146, el dijo que lo hacía porque el oficial le autorizó, pedí colaboración a otros oficiales y al fin se bajó del vehículo y nos dio la licencia le solicite que nos acompañe al canchón y el oficial nos dijo que él iba a ir personalmente, esperamos como una hora, y nunca llegó, hasta que el señor cedió a llevar el carro, haciéndole la citación y dejando el carro retenido”. De conformidad con lo que dispone el primer inciso del artículo 178 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, se aperturó el término de prueba por tres días, practicándose la solicitada por el presunto infractor, transcurrida ésta, se cerró la prueba con autos para resolver. CUARTO.- En cuanto a la materialidad de la infracción y responsabilidad del presunto infractor, se considera lo siguiente: A Fs. 1 consta el parte del vehículo retenido, elaborado por el Agente de Tránsito Cbo. Juan León Rosado, de fecha 29 de junio del 2013, a las 17h20, en el que se establece en el acápite correspondiente a las circunstancias lo siguiente: “…El auto de placas HBB-6715 Particular del Chimborazo conducido por el Sr. José Miguel Requena Choez con Licencia de Conducir Tipo B del Guayas No.0919321059 que circulaba por el distribuidor de tránsito Daule-Perimetral y por el carril derecho, prestando servicio de transporte público en un vehículo no está autorizado a hacerlo, llevando a un ciudadano como pasajero…”. A fojas 5 consta el alcance al parte de novedades de vehículo retenido, elaborado por el Agente de Tránsito Cbo. Juan León Rosado, a través del cual pone en conocimiento: “…que por error involuntario en la fecha se digito 29-06-2013, siendo lo correcto 29-10-2013…”. A fojas 21 consta el Acta de la Audiencia Oral, Pública y Contradictoria de Juzgamiento en la que se tomó la declaración  del Agente de Tránsito, quien se ratificó en los hechos descritos en el parte de vehículo retenido. Así mismo, en el Acta, consta la intervención del presunto infractor. Consta también la declaración del testigo Luis Miguel Andrade Salazar, la misma que fue rendida en la Audiencia, solicitado por los impugnantes, quien rindió su testimonio bajo la gravedad de juramento y en la parte pertinente expresamente indicó: “…Transitaba por la vía a Daule, y vi la situación que había vigilantes deteniendo un carro y vi al señor Cristian dentro del vehículo, el vigilante estaba con un oficial, me pareció un oficial porque llevaba un sombrero, un vigilante que llevaba casco, diciéndole que salga el señor se rehusaba a salir, hablaron, y cuando salió le pidieron sus documentos y el vigilante le jaló la llave del bolsillo, y empezaron a decir que se llevaba el carro o llamaba una grúa, y las personas pacificas, decidieron acompañarlo…”. Dentro del término de prueba el impugnante José Miguel Requena Chóez, adjuntó una Declaración Juramentada efectuada por el señor Luis Miguel Andrade Salazar ante el Dr. Piero Aycart Vincenzini, Notario Vigésimo Séptimo Encargado de Guayaquil, el 20 de noviembre del 2013, en la que indica: “…El día Martes, veintinueve de octubre del presente año, aproximadamente a las diecisiete horas; yo circulaba por la vía Daule que cuando veo un vehículo estacionado de características: de color Gris, modelo Hyundai I10, de placa HBB-6715; y unos agentes de la comisión de Tránsito; y por simple curiosidad me detengo a ver que se suscitaba cuando veo que había dos agentes de tránsito discutiendo con el chofer del vehículo antes descrito, dicho vehículo solo se encontraba el chofer. Cuando el chofer se bajo del automotor a presentar sus documentos correspondientes el vigilante en un movimiento arbitrario le quita las llaves del vehículo que se encontraba en su bolsillo amenazando que se iba a llevar el vehículo, o que le colaboren en llevar el vehículo al canchón o procedía a llamar a la grúa. Yo, al escuchar la palabra canchón, le pregunte al vigilante que porque se lo pretendía llevar al canchón, y el vigilante me responde por andar taxiando, yo, Luis Miguel Andrade Salazar, en honor a la verdad nunca vi a otra persona que solo sea al chofer dentro del vehículo, ni el chofer que se estuviera lucrando; y al ver que la situación podía pasar a mayores seguí mi camino…”. También presentó un certificado médico del Hospital Docente de la Policía Nacional Guayaquil No. 2, de fecha 15 de octubre del 2013, otorgado por el Dr. Edmundo Bunay Menoscal, quien certifica que la paciente Jessica Viviana Benavides Ortega, de 25 años de edad, fue atendida el día 15 de octubre del 2013, en el Servicio de Ginecología de la Consulta Externa de esa Casa de Salud, por presentar embarazo de alto riesgo de más de veintiún semanas. Y, un certificado de Trabajo, de fecha 18 de noviembre del 2013, suscrito por el Ing. Alfredo Cedeño Tumbaco, Gerente de la compañía Ropazcas S.A., en el que indica: “Por medio del presente certifico que el señor JOSÉ MIGUEL REQUENA CHÓEZ, portador de la cédula de ciudadanía No. 091932105-9, desempeña las labores de empleado desde hace tres años aproximadamente, percibiendo un sueldo de cuatrocientos dólares mensuales…”. QUINTO.-La presunción de inocencia es una Garantía consagrada en la Constitución de la República del Ecuador en el Art. 76 numeral 2 que señala “ Se presumirá la inocencia de toda persona y será tratada como tal mientras no se declare su responsabilidad mediante resolución firme o sentencia ejecutoriada” cuya garantía, también se encuentra consagrada en la Declaración Universal de los Derechos Humanos y en Tratados Internacionales como la Convención Americana sobre Derechos Humanos o pacto de San José de Costa Rica, por lo que, tal principio de presunción de inocencia debe ser desvirtuado por el Estado, sobre quien les recae la carga de la prueba, así como también la duda beneficia al presunto infractor. SEXTO.- Conviene analizar en el proceso de contravención los elementos de prueba que se han aportado. Para lo cual sólo consta a) certificado médico de la señora Benavides Ortega Jessica Viviana, suscrito por el Dr. Edmundo Bunay Menoscal, en el que se hace constar que la señora antes mencionada  fue atendida el 15 de octubre del 2013 en el Hospital Docente de la Policía Nacional de Guayaquil No.2. Consta además b) el certificado de trabajo suscrito por el Ing. Alfredo Cedeño Tumbaco, Gerente Propietario de Ropazcas S.A., quien manifiesta que el señor José Miguel Requena Chóez, labora desde hace tres años percibiendo un sueldo de 400 dólares, lo que evidentemente establece que el impugnante labora en una empresa, por lo que no se podría decir que se dedica a prestar servicio de transporte. Así mismo, consta como medio probatorio, c) La declaración juramentada realizada por el señor Luis Miguel Andrade Salazar, ante el Notario XXVII de Guayaquil Dr. Piero Aycart, quien declara no haber visto a ninguna persona que iba con el chofer en el día en que fue citado. El artículo 145 literal f) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial señala: “Incurre en contravención muy grave y será sancionado con prisión de tres días, multa de una remuneración básica unificada del trabajador en general, y reducción de diez puntos en su licencia de conducir: f) Quién conduzca un vehículo prestando servicios de transporte de pasajeros o bienes sin contar con el título habilitante correspondiente, o, realice un servicio diferente para el que fue autorizado; si además el vehículo hubiere sido pintado con el mismo color y características de los vehículos autorizados, el juez dispondrá que el vehículo con el que se cometió la infracción sea pintado con un color distinto al de las unidades de transporte público o comercial y prohibirá su circulación, hasta tanto se cumpla con dicha obligación; dicho cumplimiento sólo será probado, con la certificación que para el efecto extenderá la Autoridad competente correspondiente, previa la respectiva verificación, que estará bajo su responsabilidad. Los costos del cambio de pintura del vehículo estarán a cargo del contraventor”. En el presente caso, no existe la certeza que en efecto el impugnante haya estado prestando los servicios de transporte de pasajeros sin estar autorizado, toda vez que se ha adjuntado un certificado de trabajo a su favor en el que se hace constar que trabaja para Ropazcas S.A., de manera que mal se puede decir que el presta servicio de transporte, adicionalmente en la declaración juramentada adjuntada se indica que el chofer del vehículo retenido se encontraba solo. Es importante señalar que el principio de certeza se lo define como: “Atendiendo la finalidad de la sanción punitiva de las conductas humanas típicas, antijurídicas y culpables, y de la prevención de delitos como medio protector de la sociedad y de la persona humana, el juzgador al momento de aplicar la norma sustantiva debe de estar plenamente convencido de haber encontrado certeza legal en la responsabilidad de los procesados. (Diccionario de Jurisprudencia Penal, José Caro John). Así mismo el diccionario jurídico de Cabanellas define a la duda como: “Duda.- suspensión o indeterminación de la voluntad o del entendimiento entre varias decisiones o juicios, cuando no se halla estímulo o razón bastante para aceptar o asentir entre los objetos o conceptos opuestos o diferentes. |Incertidumbre sobre la verdad de un hecho, noticia, proposición o aserción. | Cuestión propuesta para discutirla o resolverla.” Nuestro ordenamiento jurídico garantiza el estado de inocencia de las personas, y la única manera de dictar una sentencia condenatoria en contra de una persona, es teniendo la certeza del cometimiento de la infracción, lo cual en este caso, no sucede, pues existe la duda del Juzgador sobre los hechos materia de la citación. Por lo analizado en líneas precedentes, no se ha podido establecer plenamente la materialidad de la infracción, ni la responsabilidad del presunto infractor en el hecho que se investigó. Por lo expuesto y no habiendo otras pruebas que analizar, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, dicto SENTENCIA ABSOLUTORIA  a favor del señor JOSÉ MIGUEL REQUENA CHÓEZ, sin multa y sin rebaja de los puntos en su licencia de conducir. Ejecutoriada la presente resolución se hará conocer de la misma al Director Provincial de la Comisión de Tránsito del Ecuador, así como al Jefe de Control de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad, para las anotaciones de Ley.- Continúe interviniendo la Ab. Mischelle Suescum Caicedo, Secretaria de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 de Guayaquil.- Cúmplase y notifíquese.