VISTOS: Habiéndose realizado la Audiencia de Procedimiento Directo, acto en el que los sujetos procesales quedaron debida y legalmente notificados de mi resolución de forma oral, la audiencia celebrada en la ciudad de Guayaquil, el día 8 de enero de 2014, a las 9h30, el infrascrito Juez de Garantías Penales de la Unidad Judicial con Competencia en Delitos Flagrantes, abogado Iván Tirsio Muñoz y la secretaria de la Unidad Judicial abogada Laura Pozo Salazar, quien constató la presencia de los sujetos procesales convocados para la audiencia, estuvo presente la Fiscal del Guayas abogado Franklin Chonillo y la defensora pública abogada Emma Villamar Vidal en defensa del procesado  MACIAS QUIÑONEZ DARIO JAVIER, se declaró instalada la Audiencia de Flagrancia en la que este juzgador,  calificó de legal la aprehensión de los referido sospechoso, en delito flagrante cuando lo aprenden luego que presuntamente le sustrajo las pertenencias al ciudadana Ganchoso Jesica Jaqueline. El Fiscal en la audiencia de flagrancia imputó el delito tipificado y sancionado en el segundo inciso  del artículo 189 del Código Orgánico Integral Penal, solicitando la prisión preventiva del procesado, alegando que se cumplen con los requisitos del artículo 534 Ibídem, analizando la petición de la fiscalía y por considerar la necesidad de la prisión preventiva, que una medida diferente no asegura la comparecencia de los procesados a la audiencia de juzgamiento, se dispuso la prisión preventiva de los procesados. El juzgador analizó la imputación realizada por la fiscalía y de acuerdo al artículo 640 del Código Orgánico Integral Penal, dispuso que el proceso se sustancie mediante Procedimiento Directo. Para resolver se considera que en la misma audiencia la fiscalía solicito que la causa se sustancie mediante procedimiento abreviado, tomando en cuenta el Principio de Concentración la causa se sustanció mediante Procedimiento Directo para lo cual se toman en cuenta las siguientes consideraciones.- PRIMERO. El suscrito Juez abogado Iván Tirsio Muñoz es competente para el conocimiento de la presente causa de acuerdo a lo establecido en los artículos 398, 399, numeral 3 del art. 404 y el artículo 640, todos del Código Orgánico Integral Penal y lo establecido en los artículos 224 y 225 del Código Orgánico de la Función Judicial, así como la resolución 205-2013 del Consejo de la Judicatura, tomando en consideración lo dispuesto en el artículo 167 Constitución de la República; atendiendo lo constante en el artículo 8 de la Convención Interamericana sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica).- SEGUNDO. En el conocimiento y en la sustanciación de la presente causa no se han omitido solemnidades sustanciales de procedibilidad, cuestiones prejudiciales, de competencia y de procedimiento que puedan afectar la validez del proceso; no existe violación de sus derechos constitucionales, cumpliendo con la tutela judicial y el debido proceso, establecidos en el artículo 75 y 76 de la Constitución de la República del Ecuador, razón por la cual, declaró valido todo lo actuado hasta este momento procesal.- TERCERO.- IDENTIDAD DE LOS PROCESADOS: El ciudadano MACIAS QUIÑONEZ DARIO JAVIER, con número de cédula 0940279011, ecuatoriano, de estado civil soltero, de ocupación reciclador,  de 22 años de edad, con domicilio en Bastion Popular en la Maz. 882 Solar 8 de la ciudad de Guayaquil, hasta antes de ser aprehendido, actualmente privado de su libertad.- CUARTO.- ESTUDIO DE LOS FUNDAMENTOS. En la audiencia de flagrancia el Juez de Garantías Penales abogado Iván Tirsio Muñoz, dispuso que el proceso se sustancia mediante juicio de procedimiento directo, como lo dispone el artículo 640 del Código Orgánico Integral Penal, en la audiencia se concentran todas las etapas del juicio penal, en la misma audiencia de flagrancia los procesados solicitaron someterse a procedimiento Directo la fiscalía acogiendo la petición de la defensa del procesado MACIAS QUIÑONEZ DARIO JAVIER, el juzgador analizó la pertinencia del procedimiento abreviado, basado en el Principio de Concentración, mediante el cual los sujetos procesales prestarán las peticiones en la audiencia oral, pública y contradictoria, las mismas serán resueltas en la misma audiencia; el juzgador analizó la pertinencia, tomando en cuenta que se trata de un delito cuya pena no supera los diez años, que la petición se la realizó dentro de la audiencia de juzgamiento, debiendo cumplir con los requisitos determinados en el artículo 635 del Código Orgánico Integral Penal. El juzgador le consulto al procesado MACIAS QUIÑONEZ DARIO JAVIER, si desean ser juzgados mediante el procedimiento abreviado afirmando que de forma libre y voluntaria acepta someterse al procedimiento abreviado, que fue informado oportunamente por su abogado, aceptando su participación en el hecho fáctico incoado en su contra, -esta aceptación verbal del procesado no debe considerarse como auto incriminatoria como lo establece la Constitución de la República en el art 77.7.C, es un requisito determinado en el numeral 3 del artículo 635 del Código Orgánico Integral Penal-; de lo antes expuesto esta audiencia se sustancio mediante procedimiento abreviado. QUINTO.- FUNDAMENTACION DE LA FISCALÍA y LA DEFENSA DEL PROCESADO. El Fiscal responsable de la audiencia de Flagrancia alegó que, el policía procede a aprehender al procesado una vez que moradores del sector lo identificaron como la persona que ingreso al domicilio de la señora Ganchoso Jesica Jaqueline y se sustrajo el televisor JVC de 32 pulgadas, que luego de su detención informaron con la colaboración del realizar una verificación por el sector y la victima lo reconoció a la presunta persona que le sustrajo las cosas, encontrándole  la cadena y otras evidencias que le pertenecen a la víctima.  Con estos hechos la fiscalía imputo del delito de robo en contra el referido procesado, conducta que la sanciona el segundo inciso del artículo 189 del Código Orgánico Integral Penal, la pena consensuada y  sugerida por la fiscalía es de UN AÑO. La defensa del procesado alegó se allana a la petición de la fiscalía  y se allana al pronunciamiento del fiscal. SEXTO.- FUNDAMENTACIÓN Y MOTIVACIÓN DE LA SENTENCIA: El presente caso se inició en  la audiencia de Flagrancia realizada el día 8 de enero de 2015, en la que la fiscalía acuso al procesado MACIAS QUIÑONEZ DARIO JAVIER; del delito de ROBO, con la potestad que le da el art. 195 de la Constitución de la República  solicitó que la cause se sustancie mediante procedimiento abreviado, cuyo análisis de la pertinencia está en el acápite cuarto de esta resolución judicial, mediante la cual, se probó  la materialidad de la infracción y la responsabilidad de los procesados  del delito de robo que se encuentra tipificado y sancionado en el segundo inciso  del artículo 189 del Código Orgánico Integral Penal, fiscalía quien es dueña  de la acción penal pública como lo dispone el artículo 195 de la Constitución de la República. En la audiencia MACIAS QUIÑONEZ DARIO JAVIER aceptó su participación en el hecho fáctico incoado en su contra, probando así la participación de los procesados en la infracción penal, la fiscalía los  acusó por el delito de robo que se encuentra tipificado y sanciona en el  primer inciso del artículo 189 del Código Orgánico Integral Penal, presentando una pena consensuada de 1 año privativa de libertad. El juzgador previo a resolver esta petición, analizó que en la audiencia se probó la materialidad de la infracción y la responsabilidad del procesado MACIAS QUIÑONEZ DARIO JAVIER,  por el delito de robo que se encuentra tipificado y sancionado en el segundo inciso del artículo 189 del Código Orgánico Integral Penal, cumpliendo con los requisitos determinados en el artículo 635 ibídem, dentro de la tramitación del proceso sea cumplido con lo determinado el art. 637 ibíd.  La pena sugerida por los sujetos procesales, es de UN AÑO privativa de libertad,  como lo dispone el tercer inciso del artículo 636 Código Orgánico Integral Penal, analizando que la pena sugerida como lo dispone la norma, pena que es la adecuada y que estaría en el rango de la norma que sanciona el delito de Robo, cuyo bien jurídico es la propiedad, sanción que se encuentra  en el art. 189 ibídem acogiendo la pena de UN AÑO privativa de libertad para sancionar al procesado. En virtud de los expuesto y en estricto cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 76.7.L de la Constitución de la República, en concordancia con lo prescrito el Art. 130.4 del Código Orgánico de la Función Judicial, respetando la seguridad jurídica prescrita en el Art. 82 de la Constitución de la República. El abogado Iván Tirsio Muñoz, Juez Garantías Penales de la Unidad Judicial con Competencia en Delitos Flagrantes de la ciudad de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA,  declaro culpable al ciudadano MACIAS QUIÑONEZ DARIO JAVIER, con número de cédula 0940279011, ecuatoriano, por el delito de ROBO, al adecuar su conducta en lo que tipifica y sanciona en el segundo inciso del artículo 189 del Código Orgánico Integral Penal, responsables en el grado de AUTOR como lo dispone el literal A numeral 1 del artículo 42 ibídem, motivo por el cual se le impone la pena de UN AÑO de privación de libertad y MULTA de DIEZ SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL, multa que debe cancelar como lo dispone el art 69.1.A del COIP, la multa debe ser depositada de la siguiente manera, el cincuenta por ciento en la cuenta Nro. 3398221104 del Banco del Pichincha a nombre del Ministerio de Justicia y el otro cincuenta por ciento, en la cuenta Nro. 750006-8 del Banco del Pacifico a nombre del Consejo de la Judicatura. La pena la deberá cumplir en el lugar que se encuentre privado de libertad, debiéndose descontar el tiempo que hayan permanecido detenido por esta misma causa. En relación a la reparación integral  que establece el  art. 621 Código Orgánico Integral Penal, no consta ningún valor por el que deba pronunciarme. Se dispone la interdicción civil y política del acusado por el tiempo que dure la condena de conformidad con lo que disponen el artículo 56 Código Orgánico Integral Penal. Según Resolución de la Corte Nacional de Justicia del 11 de Enero del 2012, se declara que las actuaciones de la fiscal y de la defensora fueron adecuadas. Hágase conocer con el resultado de este fallo al Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley. Actué la abogada Laura Pozo Salazar secretaria de esta Unidad Judicial.- Notifíquese y Cúmplase. 

                                                                                                                                                                                                                                     