VISTOS: Continuando con la tramitación de la causa y encontrándose el presente juicio en estado de resolver, para hacerlo, se considera PRIMERO: El suscrito Juez Encargado de la Unidad Judicial Multicompetente con sede en el Cantón Balzar, es competente para conocer y resolver la presente causa de CONTRAVENCION DE PRIMERA CLASE, en mérito de la Acción de Personal 15047-UPTH-KZF extendida por la Dirección del Consejo de la Judicatura de la Provincia del Guayas y de lo dispuesto en el Art. 244 del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO: No se han propuesto objeciones por vicios de inconstitucionalidad por la defensa, observado este garantista cumplimiento de las formalidades al momento de la detención y por no haberse violentado ninguna de las garantías del debido proceso y derecho a la defensa en flagrante contravención, de aquellas prescritas en el Art. 76 numeral 3, 4 y 7 de la Constitución de la República se declara la validez del procedimiento. TERCERO: De fojas 1 a 4 de los autos consta el parte informativo 006 suscrito por el cabo de policía RICARDO ORDINOLA V. y policía CRISTHIAN VELEZ en el que informa que el día 2 de Febrero del 2015 a las 01h58 en el Km 48 vía  a El Empalme, “que encontrándoos de servicio de 23h00 a 08h00 en el móvil 0152, se nos acercó la señorita JESUS MELANIA MENDOZA GILCES, quien se encontraba con aliento a licor, la misma quien nos supo manifestar que minutos antes fue agredida físicamente por una ciudadana quien se movilizaba en un automóvil, siendo así que se le brindo la colaboración necesaria a la agredida realizando un operativo de búsqueda, interceptándola a la agresora de nombres TAKADA GOMEZ TAEKO DEL ROCIO  a la altura de la calle Colimes, así mismo al encontrarse ambas señoritas quisieron volver a agredirse en frente del personal policial, por tal motivo se realizó las detenciones, (…) adjunta al parte valoraciones médicas efectuadas  a las detenidas en la que indica “se observa aliento etílico laceración en rostro, pernas por motivo de riña callejera”;. CUARTO: El lunes 02 de Febrero del 2015 a las 14h00 se instala audiencia oral a la que concurren: Las contraventoras, acompañadas de sus respectivos abogados defensores. Instalada la audiencia se da lectura al parte informativo el mismo que se ratifica el agente de policía que lo elaboró. QUINTO: Todo lo referido en el parte informativo de detención, la valoración médica efectuada a la VICTIMA por el Médico del Hospital de Balzar; las declaraciones brindadas en audiencia por la PROCESADA y la VICTIMA, la denuncia rendida por la VICTIMA  dan a la luz que el hecho denunciado se ajusta al tipo penal de  CONTRAVENCION PENAL DE CUARTA CLASE numeral 4 La persona que voluntariamente hiera o golpee a otro, causándole lesiones o incapacidad para el trabajo, que no excedan de tres días. Infracción perpetrada contra la victima JESUS MELANIA MENDOZA GILCE por la ciudadana TAEKO DEL ROCIO TAKADA GOMEZ. Sin embargo queda también esclarecido que la procesada es una mujer respetada de la comunidad, estudiante debiéndose proteger también su derecho al honor y al buen nombre consagrado en la Constitución de la República del Ecuador en sus Art. 66 numeral 11, con la obligación del Estado de proteger a la familia en todas sus formas y el interés superior del niño consagrados en los Arts. 67 y 44 de la Carta Magna, esto concordante con el numeral 46 del Código Orgánico Integral Penal que señala “A la persona procesada que suministre datos o informaciones precisas, verdaderas, comprobables y relevantes para la investigación, se le impondrá un tercio de la pena que le corresponda, siempre que no existan agravantes no constitutivas o modificatorias de la infracción. Lo que se justifica plenamente al aceptar la responsabilidad del hecho sujeto de juicio. SEXTO: El Art. 396 del Código Orgánico Integral Penal señala: La persona que  voluntariamente hiera o golpee a otro, causándole lesiones o incapacidad para el trabajo Será sancionada con pena privativa de libertad de quince a treinta días. SÉPTIMO: Por estas consideraciones el suscrito Juez encargado en uso de sus atribuciones permitidas por la ley RESUELVE: 1.- "ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA DECLARO CULPABLE A LA SEÑORA TAEKO DEL ROCIO TAKADA GOMEZ DE CONTRAVENCION DE CUARTA CLASE EN EL GRADO DE AUTORA 2.- Se dispone la pena privativa de libertad de 5 días la que cumplirá el ahora SENTENCIADA en el Centro de Detención Provisional de la Ciudad de Guayaquil el cual fenecerá el día  7 de Febrero del 2015. 3.- Ofíciese al Jefe de Policía Nacional del Cantón Balzar y al Director del Centro de Detención Provisional para que se cumpla con la sentencia en constitucional y debida forma. 4.- Como mecanismos de reparación integral de restitución se dispone que la sentenciada brinde disculpas públicas ante las mismas que se darán ante este juzgador en cualquier día y hora que ella desee. Actué el abogado Juan Virgilio Nazareno Quiñónez, en calidad de Secretario encargado del despacho.- OFÍCIESE, NOTIFÍQUESE Y CÚMPLASE.- 