VISTOS.- Constituido en audiencia de juicio directo de fecha 15 de julio del 2020, a las 08H30, a fin de resolver la situación jurídica de los ciudadanos JORDAN CARRERA CHRISTIAN ALEJANDRO y GARCÍA AGUAS JOSUÉ SAÚL, luego de constatada la presencia de las partes procesales indispensables para la realización de la misma por parte de la actuaria del despacho, este juzgador declara legalmente instalada la audiencia de juicio directo y le concede la palabra al  abogado Santiago León Yambay , de la Defensoría Pública y defensor de los procesados JORDAN CARRERA CHRISTIAN ALEJANDRO y GARCÍA AGUAS JOSUÉ SAÚL, a objeto que se pronuncie con respecto a vicios de procedimiento, prejudicialidad, validez procesal y exclusión de prueba que pudieran afectar la validez del proceso, quien manifiesta: señor juez no existen vicios que puedan acarrear la nulidad del proceso, usted es el competente para la sustanciación y resolución de esta causa, se le concede la palabra al señor fiscal abogado Peter Jácome Aristega a fin de que se pronuncie respecto de algún vicio formal que pueda afectar la validez de esta causa, quien expresa: Señor juez, no existen vicios que puedan acarrear la nulidad del proceso usted es el competente para la sustanciación de la misma. Señor juez informo a usted que con los procesados JORDAN CARRERA CHRISTIAN ALEJANDRO y GARCÍA AGUAS JOSUÉ SAUL debidamente asistido de su abogado defensor hemos acordado aplicar un PROCEDIMIENTO ABREVIADO ya que los procesados admite su participación en el delito que se le atribuye y consiente someterse a la aplicación del PROCEDIMIENTO ABREVIADO, solicito que en esta misma audiencia se resuelva sobre este procedimiento alternativo al proceso penal previsto en el Código Orgánico Integral Penal, por lo que este juzgador encontrándonos en una audiencia pública, oral y contradictoria, luego de declarar válido todo lo actuado, corrió traslado a la defensa del procesado a fin de que se pronuncie respecto a la aplicación del procedimiento abreviado, quien refiere: señor juez efectivamente hemos acordado con la Fiscalía aplicar UN PROCEDIMIENTO ABREVIADO, ya que mis defendidos admiten el hecho que se le atribuye en su contra y han prestado su consentimiento de manera libre y voluntaria sin que se hayan violado sus derechos constitucionales para que se aplique este procedimiento especial explicándole las consecuencias del mismo, por lo que este operador de justicia luego de escuchar a las partes procesales y considerando que el delito que se persigue permite la aplicación del procedimiento abreviado ya que tiene una pena privativa de libertad que no supera los diez años, resuelve analizar en audiencia la admisibilidad o inadmisibilidad de la aplicación del Procedimiento Abreviado a la que desean acogerse los procesados JORDAN CARRERA CHRISTIAN ALEJANDRO y GARCÍA AGUAS JOSUÉ SAÚL, consecuentemente se concedió la palabra al procesado señor JORDAN CARRERA CHRISTIAN ALEJANDRO a fin de que cumpla con lo previsto en el numeral 3, del artículo 635 del Código Orgánico Integral Penal, a quien luego de explicársele las consecuencias de este procedimiento alternativo previsto en el Código Orgánico Integral Penal manifestó.- Admito mi culpa en el delito que se me atribuye, consiento someterme al procedimiento abreviado. Se concedió la palabra al procesado señor GARCÍA AGUAS JOSUÉ SAUL, a fin de que cumpla con lo previsto en el numeral 3, del artículo 635 del Código Orgánico Integral Penal, a quien luego de explicársele las consecuencias de este procedimiento alternativo previsto en el Código Orgánico Integral Penal manifestó.- Admito mi participación en los hechos señalados, consiento someterme al procedimiento abreviado. Se le concede la palabra al señor fiscal quien señala: Una vez que hemos escuchado el consentimiento de los procesados JORDAN CARRERA CHRISTIAN ALEJANDRO y GARCÍA AGUAS JOSUÉ SAÚL, quienes manifiestan que desean someterse al procedimiento abreviado y admite su participación en el hecho que se le atribuye y habiéndose cumplido los requisitos contenidos en el artículo 635 del Código Orgánico Integral Penal para este tipo de procedimiento, solicito se le dé el trámite legal y pertinente, además que la calificación del delito que se persigue es el previsto en el artículo 189 segundo inciso en concordancia con el articulo 39 ambas disposiciones del Código Orgánico Integral Penal, esto es Tentativa de Robo. La Fiscalía acusa a los procesados JORDAN CARRERA CHRISTIAN ALEJANDRO y GARCÍA AGUAS JOSUÉ SAÚL como autores directo del delito de tentativa de robo tipificado y reprimido en el artículo 189 inciso segundo en concordancia con el artículo 39 del Código Orgánico Integral Penal y solicita se acojan el procedimiento abreviado y luego del resultado del análisis de los hechos imputados y aceptados y de la aplicación de circunstancias atenuantes, conforme lo previsto en este código Fiscalía solicita como pena SEIS MESES DE PRISIÓN para cada uno de los procesados, la multa y una reparación integral a la víctima Alex Carmelo Murillo Salguero. Se concede la palabra a la defensa de los procesados y manifiesta: Toda vez que se cumplen con los requisitos previstos en los artículos 635, 636 y 637 del Código Orgánico Integral Penal, tomando en consideración que mis defendidos han aceptado el hecho fáctico que se les atribuye solicito se acoja el procedimiento abreviado, mis defendidos tal como lo han indicado en esta audiencia han tenido la valentía de confesar espontáneamente su participación en el hecho que se investiga. Señor juez acoja este pedido por reunir los requisitos de ley y se le imponga la pena acordada con Fiscalía conforme lo establece el inciso tercero del artículo 636 del COIP. Por lo expuesto, el suscrito juez, en aplicación de los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, a fin de que se hagan efectivas las garantías del debido proceso, considerando que los procesados admite el acto atribuido en su contra y consiente en forma libre y voluntaria en la aplicación del procedimiento abreviado constante en el artículo 635 y siguientes del Código Orgánico Integral Penal. Acreditan en la audiencia que el delito es de aquellos cuya pena no supera los diez años, y que los procesados han prestado su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos fundamentales explicándole las consecuencias de su sometimiento a la aplicación de este procedimiento especial. Por su parte, el representante de la Fiscalía, solicita que el juzgador analice y acepte el Procedimiento Abreviado y se le imponga a los procesados una pena de seis meses de prisión, dentro de los parámetros que exige la norma invocada y aplicando el principio de celeridad en el despacho de las causas, con el fin de que los procesados reciban la pena propuesta. Este juzgador, tomando en cuenta que la aplicación del procedimiento abreviado está contemplada en nuestra legislación vigente, admitió a trámite el planteamiento realizado por las partes proponentes y aceptantes, por estar el pedido de acuerdo con lo dispuesto en el artículo 635 y siguientes del Código Orgánico Integral Penal. El juez escuchó a los procesados, quienes se afirman y ratifican tanto en el planteamiento como en la aceptación. A los procesados se le informó de las consecuencias legales que conlleva la admisión del hecho fáctico y su consentimiento voluntario a este procedimiento especial. Los procesados ratificaron, a viva voz, ante el suscrito juez que es su deseo manifiesto que se aplique el procedimiento abreviado. El suscrito juez por su parte, tomando en cuenta toda y cada una de las circunstancias propias de este procedimiento especial, y en atención a lo que dispone el numeral 3 del artículo 11 de la Constitución del Estado, que establece que los derechos y garantías establecidos en la Carta Magna y en los instrumentos internacionales de derechos humanos serán de directa e inmediata aplicación por y ante cualquier servidora o servidor público, administrativo o judicial, de oficio o a petición de parte; derechos que son plenamente justiciables, como el de las Garantías Judiciales determinadas en el artículo 8 de la Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José), así como de los siguientes Principios Rectores y Disposiciones Fundamentales que establece el Código Orgánico de la Función Judicial: de supremacía constitucional; de aplicabilidad directa e inmediata de la norma constitucional; de legalidad, jurisdicción y competencia; de independencia; de imparcialidad; de responsabilidad; dispositivo, de inmediación y concentración; de celeridad; de probidad; de tutela judicial efectiva de los derechos; de seguridad jurídica; de buena fe y lealtad procesal; y, de la verdad procesal, que el artículo 8  de la Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José), con respecto a las  Garantías Judiciales establece en el numeral 1.- Que  “Toda persona tiene derecho a ser oída, con las debidas garantías y dentro de un plazo razonable, por un juez o tribunal competente, independiente e imparcial, establecido con anterioridad por la ley, en la sustanciación de cualquier acusación penal formulada contra ella, o para la determinación de sus derechos y obligaciones de orden civil, laboral, fiscal o de cualquier otro carácter. Que el artículo 169 de la Constitución de la República señala que.- El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. Que no se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades, que el artículo 11 de la Constitución de la República expresa que: El ejercicio de los derechos se regirá por los siguientes principios: Numeral 4. Ninguna norma jurídica podrá restringir el contenido de los derechos ni de las garantías constitucionales. 5. En materia de derechos y garantías constitucionales, las servidoras y servidores públicos, administrativos o judiciales, deberán aplicar la norma y la interpretación que más favorezcan su efectiva vigencia; y numeral  9.- El más alto deber del Estado consiste en respetar y hacer respetar los derechos garantizados en la Constitución y el artículo 167 de la misma Constitución establece que.- La potestad de administrar justicia emana del pueblo y se ejerce por los órganos de la Función Judicial y por los demás órganos y funciones establecidos en la Constitución, el artículo 35 Ibídem que señala.- Las personas adultas mayores, niñas, niños y adolescentes, mujeres embarazadas, personas con discapacidad, PERSONAS PRIVADAS DE LIBERTAD y quienes adolezcan de enfermedades catastróficas o de alta complejidad, recibirán atención prioritaria y especializada en los ámbitos público y privado y el artículo 8 del Código Orgánico de la Función Judicial contempla el de Principio de Independencia estableciendo que.- Las juezas y jueces solo están sometidos en el ejercicio de la potestad jurisdiccional a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley. Al ejercerla, son independientes incluso frente a los demás órganos de la Función Judicial. Ninguna Función, órgano o autoridad del Estado podrá interferir en el ejercicio de los deberes y atribuciones de la Función Judicial. Toda violación a este principio conllevará responsabilidad administrativa, civil y/o penal, de acuerdo con la ley. El articulo123 del mismo cuerpo de ley señala.- INDEPENDENCIA EXTERNA E INTERNA DE LA FUNCIÓN JUDICIAL.- Los jueces, juezas, fiscales, defensoras y defensores, están sometidos únicamente a la Constitución, instrumentos internacionales de derechos humanos y la ley. Las providencias judiciales dictadas dentro de los juicios, cualquiera sea su naturaleza, sólo pueden ser revisadas a través de los mecanismos de impugnación ordinarios y extraordinarios, establecidos en la ley. Ninguna autoridad pública, incluidos las funcionarias y los funcionarios del Consejo de la Judicatura, podrá interferir en las funciones jurisdiccionales, mucho menos en la toma de sus decisiones y en la elaboración de sus providencias. Los reclamos de los litigantes por las actuaciones jurisdiccionales de las juezas y jueces en la tramitación y resolución de las causas, no podrán utilizarse como mecanismos de presión a favor del quejoso o reclamante, y se adoptarán las medidas necesarias para evitarlo. Los servidores y servidoras judiciales están obligados a denunciar cualquier injerencia o presión indebida en el ejercicio de sus funciones, acepta el pedido de las partes procesales y para el juzgamiento de los procesados, acepta el pedido de las partes procesales y para el juzgamiento de los procesados JORDAN CARRERA CHRISTIAN ALEJANDRO y GARCÍA AGUAS JOSUÉ SAÚL se establece: SENTENCIA: Para cumplir con ese mandato, se considera: PRIMERO.- Que el suscrito abogado Ismael Armando Figueroa Parra Mgs. Juez Titular de Garantías Penales de esta Unidad Judicial, según Acción de Personal Nº 8612- DNP, de fecha 26 de junio del 2013, suscrita por la abogada Doris Gallardo Cevallos, Directora General del Consejo de la Judicatura, soy competente para conocer y resolver la presente causa en virtud a lo dispuesto en el artículo 167 y siguientes de la Constitución de la República, artículo 637 del Código Orgánico Integral Penal y artículo 225, numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO.- De la revisión minuciosa de las tablas procesales, no se encuentra que se hubiere incurrido en omisión de solemnidad sustancial alguna que pudiere influir en la decisión final de la causa, por el contrario, se han observado las garantías del debido proceso, por lo que este juzgador declara la plena validez formal de este proceso.- TERCERO.- La relación circunstanciada del hecho punible según parte de aprehensión suscrito entre otros por el policía Vulgarin Parrales Fabricio Javier es como sigue: Con fecha 28 de junio del 2020 a las 14H30 se procede a la detención de los ciudadanos JORDAN CARRERA CHRISTIAN ALEJANDRO y GARCÍA AGUAS JOSUÉ SAÚL, en Acuarela del Río, Mz 35 Sl 1160 de esta ciudad bajo la siguiente circunstancia: “que cumpliendo las funciones específicas asignadas por el estado Ecuatoriano y al servicio de la misión institucional establecido en los artículos 158 y 163 de la Constitución de la República de Ecuador y lo que establece los artículos 59, 60 y 61 del COESCOP, encontrándome de servicio como Móvil JC SAUCES en el Kia 552 se procede a dar cumplimiento a la orden de servicio Nº2020-1072-P3-DM-Z8, MEGA PAZ Y SEGURIDAD-DM-Z8 para realizar operativos fijos y móviles, registrado de persona sospechosas con la finalidad de evitar los robos a personas, robos de accesorios, robos a domicilios, robo de unidades económicas según la georeferenciación del delito, trabajo que se viene realizando en el sector de responsabilidad, utilizando la herramienta SIIPNE, realizando un operativo móvil en la autopista Narcisa de Jesús nos indicó por la frecuencia el Upc Sauces 3 que avancemos a la autopista Narcisa de Jesús antes del paso peatonal que en un local comercial “KIT RACING” se habían ingresado personas al local y estaban sustrayéndose varias pertenencias del mismo, por lo que se dio a conocer al ECU-911 la novedad para que las unidades colaboren inmediatamente, al llegar al local logramos divisar a dos personas con varios objetos en su poder los mismos que tenían una actitud evasiva de control, por reiteradas ocasiones se utilizó la verbalización de ALTO POLICÍA, haciendo caso omiso sin prestarle atención a nuestro llamado por lo cual rápidamente al notar el riesgo latente procedí bajo el principio de necesidad, legalidad y proporcionalidad tratando de que se queden en un solo lugar para poder realizarles un registro superficial para neutralizar la amenaza y salvaguardar mi integridad física y la de terceras personas establecidos en el reglamento del uso legal y adecuado y proporcional de la fuerza para la Policía Nacional del Ecuador, mediante acuerdo ministerial 4472 y prevenir que tuvieran algún arma en su poder por lo cual el señor JORDAN CARRERA CRISTHIAN ALEJANDRO CC. 0922791231 se recuesta contra la pared y el señor JOSUE SAÚL  GARCIA AGUAS CC. 1205605692 se sube a un portal y empieza a huir en precipitada carrera por lo que inmediatamente iniciamos una persecución ininterrumpida desde el local comercial KIT RACING ubicado en la ciudadela acuarela del rio Mz 35 Sl 1160 hasta la ciudadela brisas del rio Mz L1 logrando neutralizarlo con técnicas de control para su aprehensión al ser una infracción flagrante inmediatamente regresamos al local donde tenemos al otro aprehendido llegando al lugar el propietario del local Señor MURILLO SALGUERO ALEX CARMELO C.C. 1205930900 el mismo que supo indicar que un empleado lo llamó al ver el personal policial en su local y al ver las cosas que se recuperó que reconoció plenamente que eran de su propiedad revisó las cámaras de seguridad logrando observar que las personas que aprehendimos eran las mismas que habían ingresado a su local y se sustrajeron las pertenencias que recuperamos como una llanta pistera, maletero para moto, 4 baterías, 3 aceites para moto y 3 apoya pies y que todo estaba valorado en 600 $ dólares americanos, por lo cual procedió a mostrarnos la cámara de seguridad y al ver los rostros de los infractores de la ley y ser conocidos del sector procedimos a darle conocer de la novedad al ECU-911, no sin antes hacerles conocer en forma clara y lenguaje sencillo, sus derechos constitucionales que se encuentran establecidos en el artículo 77 en los numerales 2, 3, 4 y 5 de la Constitución de la República del Ecuador, trasladándonos hasta la Unidad de Flagrancia donde avoca conocimiento la señora. Ab. Sobeida Conforme Zambrano Fiscal de turno, quien avoco conocimiento que se dé estricto cumplimiento al ART. 444 NÚM. 9 del COIP, el que textualmente indica “disponer que la persona aprehendida por delito flagrante sea puesto a órdenes del órgano judicial correspondiente a fin de que se resuelva su situación jurídica dentro de las 24 horas desde que ocurrió la aprehensión” Para posterior sacarles los certificados médicos en el establecimiento de salud de primer nivel de atención “Martha de Roldós” doctora Mayra Merchán médico general, posterior a las oficinas de la policía judicial donde se obtuvo el respectivo sello de capturadores y antecedentes, para posterior quedar ingresado en la unidad de aseguramiento transitorio a la espera de su respectiva audiencia de flagrancia, de igual manera la llanta pistera, maletero para moto, 4 baterías, 3 aceites para moto y 3 apoya pies quedan ingresados en las bodegas de la Policía Judicial con su respectiva cadena de custodia, así mismo los hoy aprehendidos quedan ingresados en el Aseguramiento Transitorio en la espera de la respectiva audiencia de flagrancia. Cabe mencionar que en todo el procedimiento se respetaron los principios básicos de legalidad, necesidad y proporcionalidad en estricto respeto de los Derechos Humanos presente en el Código de conducta para los funcionarios encargados de hacer cumplir la ley”.- CUARTO.- Los principios consagrados en la Constitución para el debido proceso, disponen entre otros, la inmediación, celeridad, oralidad, contradicción y economía procesal que fueron debidamente aplicados en esta causa, por lo que, la admisibilidad de la aplicación del Procedimiento Abreviado está directamente relacionada con la utilidad, ventaja y facilidad que este sistema proporciona a la administración de justicia a fin de que cumpla con sus objetivos específicos.- QUINTO.- Para conocer el origen del procedimiento abreviado, es importante remitirse a la historia con el fin de conocer los orígenes de este procedimiento especial, por lo cual es necesario recurrir a doctrinas de varios países dentro de las cuales han sido los más significativos y que hasta cierto punto influyeron dentro del análisis legislativo para incorporar el procedimiento abreviado a nuestra legislación. En tal sentido, el Derecho Procesal Penal Norteamericano a través del conocido “plea bargaining”, el cual están encaminados a eliminar la producción de pruebas dentro del proceso, disminuyendo costos y asegurando una condena para el infractor. Por otra parte, en el Procedimiento Penal Europeo, específicamente en la legislación española desde el 28 de diciembre de 1988, se incorpora al texto penal que reforma la Ley de Enjuiciamiento Penal; a partir de esa fecha, hasta la actualidad se lo ha venido utilizando hasta el punto en que para noventa y nueve por ciento de las causas se aplica el procedimiento abreviado. En la legislación penal italiana, el 24 de octubre de 1989, se agrega al Nuevo Código de Procedimiento Penal cinco tipos de procedimientos especiales relacionados con el procedimiento abreviado, los mismo que fueron denominados de la siguiente manera: Procedimiento por Decreto, cuya sanción son las penas pecuniarias cuando el Ministerio Público así lo considere; Juicio Inmediato, cuando la prueba es evidente; Juicio Directísimo, para delitos flagrantes y cuando han confesado el cometimiento del ilícito; Aplicación de la pena a pedido de las partes, por acuerdo entre las partes se establece una sanción al infractor; Juicio Abreviado, en la Audiencia Preliminar se da solución del conflicto a través de la sentencia, incluso con una disminución de la pena. El procedimiento abreviado, también fue acogido dentro de la legislación penal latinoamericana; en Argentina, se lo incorporó en el año de 1987, adoptando características similares a las del procedimiento abreviado, como por ejemplo, acuerdo del Tribunal, Fiscal y Defensor en cuanto a la selección de este procedimiento; Confesión del imputado; inexistencia de límites para la aplicación de la vía abreviada; facultad del Juzgador para omitir la recepción de pruebas; no aplicación de penas más severas que las solicitadas por el Fiscal. En Ecuador, se da origen al procedimiento abreviado a través del Registro Oficial No. 360 de 13 de Enero de 2000, el mismo que entró en vigencia el 13 de Julio de 2001, como hemos manifestado, nuestro procedimiento abreviado ha sido influenciado por legislaciones tanto latinoamericanas, como europeas, pero principalmente por la norteamericana, sin embargo se han mantenido diferencias considerables entre ellas, ya que cada legislación ha sido creada para aplicarse dentro de su territorio y de acuerdo con su realidad social. Dentro de las características del procedimiento abreviado se mencionan las siguientes: Solución consensuada del conflicto, de esta característica se desprende la necesidad imperiosa de llegar a un mutuo acuerdo, entre Fiscal e imputado, el mismo que necesitará contar con el asesoramiento de un profesional del derecho, además de contar con la aprobación del Juez y los Tribunales competentes. En cuanto a la finalidad del procedimiento abreviado, cabe decir que dentro del procedimiento abreviado la finalidad, en términos generales, se considera como la aplicación de la pena al justiciable, pero utilizando un procedimiento más rápido y eficaz, pese a esto, este procedimiento especial establecerá del mismo modo la existencia del ilícito, al igual que intenta establecer la responsabilidad del encausado, por otra parte, como se sabe en la jurisdicción penal todo delito está sujeto a una sanción, por ende el fin último del Derecho Penal y del procedimiento abreviado es la de encausar al culpable buscando resarcir de alguna manera los derechos infringidos a la sociedad. Por su parte, el objeto del procedimiento abreviado está enfocado en la existencia del delito, por lógicas razones, si no existe delito, no existe sanción, es decir que al no haber objeto, no hay finalidad, en todo caso, dentro del ámbito penal, lo primero que se debe hacer es establecer la existencia de un acto típico, antijurídico y culpable que deba ser sancionado y segundo que la persona investigada sea la culpable de haber infringido un tipo penal de los que contempla nuestra legislación vigente.- SEXTO.- El Procedimiento Penal Abreviado es un mecanismo jurídico que facilita una justicia diligente y oportuna, que permite abreviar el procedimiento ordinario, siempre y cuando haya la admisión del hecho fáctico por parte del procesado y la normatividad jurídica así lo permita; así como, logra descongestionar los centros carcelarios. Permite al fiscal ofrecer un beneficio en dos direcciones: en forma directa reduciendo los cargos o, indirectamente, a través de la aprobación que haga la jueza o el juez de la recomendación sobre la sentencia, por tanto, aceptar una pena convenida y proporcional al hecho consumado, o una menor a la propuesta de haber méritos para ello.- SÉPTIMO.- La existencia de la infracción y la responsabilidad de los  procesados JORDAN CARRERA CHRISTIAN ALEJANDRO y GARCÍA AGUAS JOSUÉ SAÚL, ha quedado demostrada con los siguientes elementos de convicción: a).- Parte de aprehensión suscrito entre otros por el policía Vulgarin Parrales Fabricio Javier del que se extare que con fecha 28 de junio del 2020 a las 14H30 se procede a la detención de los ciudadanos JORDAN CARRERA CHRISTIAN ALEJANDRO y GARCÍA AGUAS JOSUÉ SAUL, en Acuarela del Río, Mz 35 Sl. 1160 de esta ciudad bajo la siguiente circunstancia: “que cumpliendo las funciones específicas asignadas por el estado Ecuatoriano y al servicio de la misión institucional establecido en los artículos 158 y 163 de la Constitución de la República de Ecuador y lo que establece los artículos 59, 60 y 61 del COESCOP, encontrándome de servicio como Móvil JC SAUCES en el Kia 552 se procede a dar cumplimiento a la orden de servicio Nº2020-1072-P3-DM-Z8, MEGA PAZ Y SEGURIDAD-DM-Z8 para realizar operativos fijos y móviles, registrado de persona sospechosas con la finalidad de evitar los robos a personas, robos de accesorios, robos a domicilios, robo de unidades económicas según la georeferenciación del delito, trabajo que se viene realizando en el sector de responsabilidad, utilizando la herramienta SIIPNE, realizando un operativo móvil en la autopista Narcisa de Jesús nos indicó por la frecuencia el Upc Sauces 3 que avancemos a la autopista Narcisa de Jesús antes del paso peatonal que en un local comercial “KIT RACING” se habían ingresado personas al local y estaban sustrayéndose varias pertenencias del mismo, por lo que se dio a conocer al ECU-911 la novedad para que las unidades colaboren inmediatamente, al llegar al local logramos divisar a dos personas con varios objetos en su poder los mismos que tenían una actitud evasiva de control, por reiteradas ocasiones se utilizó la verbalización de ALTO POLICÍA, haciendo caso omiso sin prestarle atención a nuestro llamado por lo cual rápidamente al notar el riesgo latente procedí bajo el principio de necesidad, legalidad y proporcionalidad tratando de que se queden en un solo lugar para poder realizarles un registro superficial para neutralizar la amenaza y salvaguardar mi integridad física y la de terceras personas establecidos en el reglamento del uso legal y adecuado y proporcional de la fuerza para la Policía Nacional del Ecuador, mediante acuerdo ministerial 4472 y prevenir que tuvieran algún arma en su poder por lo cual el señor JORDAN CARRERA CRISTHIAN ALEJANDRO CC. 0922791231 se recuesta contra la pared y el señor JOSUE SAÚL  GARCIA AGUAS CC. 1205605692 se sube a un portal y empieza a huir en precipitada carrera por lo que inmediatamente iniciamos una persecución ininterrumpida desde el local comercial KIT RACING ubicado en la ciudadela acuarela del rio Mz 35 Sl 1160 hasta la ciudadela brisas del rio Mz L1 logrando neutralizarlo con técnicas de control para su aprehensión al ser una infracción flagrante inmediatamente regresamos al local donde tenemos al otro aprehendido llegando al lugar el propietario del local Señor MURILLO SALGUERO ALEX CARMELO C.C. 1205930900 el mismo que supo indicar que un empleado lo llamó al ver el personal policial en su local y al ver las cosas que se recuperó que reconoció plenamente que eran de su propiedad revisó las cámaras de seguridad logrando observar que las personas que aprehendimos eran las mismas que habían ingresado a su local y se sustrajeron las pertenencias que recuperamos como una llanta pistera, maletero para moto, 4 baterías, 3 aceites para moto y 3 apoya pies y que todo estaba valorado en 600 $ dólares americanos, por lo cual procedió a mostrarnos la cámara de seguridad y al ver los rostros de los infractores de la ley y ser conocidos del sector procedimos a darle conocer de la novedad al ECU-911, no sin antes hacerles conocer en forma clara y lenguaje sencillo, sus derechos constitucionales que se encuentran establecidos en el artículo 77 en los numerales 2, 3, 4 y 5 de la Constitución de la República del Ecuador, trasladándonos hasta la Unidad de Flagrancia donde avoca conocimiento la señora. Ab. Sobeida Conforme Zambrano Fiscal de turno, quien avoco conocimiento que se dé estricto cumplimiento al ART. 444 NÚM. 9 del COIP, el que textualmente indica “disponer que la persona aprehendida por delito flagrante sea puesto a órdenes del órgano judicial correspondiente a fin de que se resuelva su situación jurídica dentro de las 24 horas desde que ocurrió la aprehensión” Para posterior sacarles los certificados médicos en el establecimiento de salud de primer nivel de atención “Martha de Roldós” doctora Mayra Merchán médico general, posterior a las oficinas de la policía judicial donde se obtuvo el respectivo sello de capturadores y antecedentes, para posterior quedar ingresado en la unidad de aseguramiento transitorio a la espera de su respectiva audiencia de flagrancia, de igual manera la llanta pistera, maletero para moto, 4 baterías, 3 aceites para moto y 3 apoya pies quedan ingresados en las bodegas de la Policía Judicial con su respectiva cadena de custodia, así mismo los hoy aprehendidos quedan ingresados en el Aseguramiento Transitorio en la espera de la respectiva audiencia de flagrancia. Cabe mencionar que en todo el procedimiento se respetaron los principios básicos de legalidad, necesidad y proporcionalidad en estricto respeto de los Derechos Humanos presente en el Código de conducta para los funcionarios encargados de hacer cumplir la ley”, b).- La denuncia presentada por el ciudadano Alex Carmelo Murillo Salguero quien señala lo siguiente: “Es el caso señor  Fiscal, que el día 28 de Junio del 2020, siendo aproximadamente las 14h30 en circunstancia que me encontraba en mi domicilio me llamó un trabajador de nombres Miguel Córdova, a informarme que habían ingresado a mi local ubicado en ciudadela Acuarela del Río, Mz 35 Sl. 1160, dos personas desconocidas y se sustrajeron artículos del almacén denominado KIP RACING GUAYAQUIL, del cual se sustrajeron llantas baterías, aceites, repuestos que ascienden aproximadamente a un valor de US$ 600,00 dólares, así como sillas y maleteros, cuando llegué al local ya se encontraban los agentes del orden en mi local. Nosotros tenemos instaladas cámaras en el local, por lo cual se pudo constatar que estaban ingresando personas al local, debo de informar que el local al momento del hecho ocurrido se encontraba cerrado, ingresando por los lados hay unas mallas las cuales utilizaron como escaleras, para poder entrar a sustraerse lo antes mencionado. En ese momento que llegué con los agentes del orden se procede a detener a uno de ellos que responde a los nombres JORDAN CARRERA CRISTHIAN ALEJANDRO, y luego el otro que responde a los nombres de JOSUÉ SAÚL GARCÍA AGUAS, salió en precipitada carrera y se procedió a una persecución ininterrumpida, se logró detenerlo en la Mz. L1 de la ciudadela Brisas del Río, así también debo de informar que se recuperaron todas los elementos sustraídos, poniéndole los mismos a buen recaudo de los señores agentes policiales luego nos trasladaron hasta la UVC. Cuartel Modelo a poner a estas dos personas a conocimiento del fiscal de turno”, c).- El Comprobante de Ingreso de Evidencias-Caie No. 0656-C, en el cual describe las siguientes evidencias: 01 Maletero para moto color negro con un logotipo que se lee TOPARTS, 01 Llanta de moto de marca DUNLOP SPORTMAX GPR-300 180/55ZR17M/C(73W) con su envoltura color amarillo, 01 Batería de motocicleta marca MOTORBATT GEL MTX9A de color amarilla, 01 Batería de motocicleta marca DACAR DTX9-BS color azul, 01 Batería de motocicleta marca BOSCH BTX4L-BS color negra, 01 Batería de motocicleta marca BOSCH BTX9-BS color negra, 03 Galones de aceite de un litro marca VISTONY 15W50 sellados y 02 Cajas de cartón conteniendo soportes de pie RH/LH de motocicleta Suzuki Gixxer 150, d).- Informe Pericial de Reconocimiento del Lugar de los Hechos, suscrito por el Sgos. De Policía Sr. Tayupanta Jacho en donde manifiesta que el lugar motivo del reconocimiento del lugar de los hechos donde aprehendieron a los procesados Jordan Carrera Christian Alejandro y García Aguas Josué Saúl si existe y se encuentra ubicado en el sector norte de esta ciudad, específicamente en la avenida Autopista Narcisa de Jesús, local comercial Kit Racing Cdla. Acuarela del Rio, manzana 35, solar 1160 (adjunta fotografías digitales del lugar), y, e).- La admisión clara y precisa de la culpa por parte de los procesados JORDAN CARRERA CHRISTIAN ALEJANDRO y GARCÍA AGUAS JOSUÉ SAÚL, esto es, por admitir en forma libre y voluntaria el hecho fáctico que se les atribuye en presencia del suscrito juez y solicitar una condena más benigna con el Procedimiento Abreviado, OCTAVO.- El juez consciente que le corresponde garantizar los derechos de los ciudadanos y aplicar el principio de celeridad, acepta la propuesta de aplicación del Procedimiento Abreviado por parte del procesado. El juez toma esta decisión considerando lo siguiente: a).- Todo delito va en contra de la sociedad el bien jurídico que la ley protege en este caso es la propiedad; b).- Cumplir con las leyes en general y, en particular, en los juicios garantizar el debido proceso, consagrado en la Constitución para las partes procesales; c).- Por esta razón, se aplicaron en esta audiencia los principios de publicidad, oralidad y celeridad.- NOVENO.- Con los antecedentes, consideraciones, análisis y conclusiones precedentes, el suscrito Juez Titular de la Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes de Guayaquil, Provincia del Guayas, en ejercicio de su competencia y fundamentado en los artículos 76.6, 82, 168 y 169 de la Constitución de la República, artículos 635, 636, 637 y  638 del Código Orgánico Integral Penal y artículo 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LEYES DE LA REPÚBLICA, teniendo en cuenta que los procesados JORDAN CARRERA CHRISTIAN ALEJANDRO y GARCÍA AGUAS JOSUÉ SAUL fueron detenidos en el cometimiento de un delito flagrante en los términos previstos en el artículo 527 del Código Orgánico Integral Penal, quienes han sido reconocidos plenamente por el denunciante Alex Carmelo Murillo Salguero como los autores de la tentativa de robo de sus artículos del almacén denominado KIP RACING GUAYAQUIL, del cual pretendieron sustraerse llantas, baterías, aceites, repuestos que ascienden aproximadamente a un valor de US$ 600,00, así como sillas y maleteros, que el lugar donde ocurrieron los hechos existen y se encuentra ubicado al norte de esta ciudad y según los agentes policiales y la victima los procesados fueron encontrados uno en el interior de dicho local comercial y el otro pretendió darse a la fuga donde intentaron sustraerse pertenencias, hecho fáctico que en audiencia de manera libre y voluntaria fue admitido por los propios procesados, en consecuencia dicto sentencia DECLARATORIA DE CULPABILIDAD en contra de los procesados JORDAN CARRERA CHRISTIAN ALEJANDRO, ecuatoriano, de 38 años de edad, de estado civil soltero, de ocupación albañil y domiciliado en Sauces 4 Mz. 52 en esta ciudad de Guayaquil y GARCÍA AGUAS JOSUÉ SAÚL, ecuatoriano, de 19 años de edad, de estado civil soltero, de ocupación albañil  y domiciliado en Km 1 vía a Caluma en esta ciudad de Guayaquil a quienes se los considera AUTORES DIRECTO del delito tipificado y reprimido en el artículo 189 segundo inciso en concordancia con el artículo 39 del Código Orgánico Integral Penal, esto es por TENTATIVA DE ROBO; consecuentemente en aplicación a lo previsto en el artículo 636 del Código Orgánico Integral Penal que expresa: La pena sugerida será el resultado del análisis de los hechos imputados y aceptados y de la aplicación de circunstancias atenuantes, conforme lo previsto en este código, sin que la rebaja sea menor al tercio de la pena mínima prevista en el tipo penal, así como en consideración a lo previsto en la Constitución de la República del Ecuador que en su artículo 76 numeral 6 establece: “La ley establecerá la debida PROPORCIONALIDAD entre las infracciones y las sanciones penales administrativas o de otra naturaleza”. Esta disposición constitucional que consagra la vigencia del principio de proporcionalidad entre las infracciones y las penas, deben ser observadas por este operador de justicia, mucho más si tiene el rango de PRINCIPIO CONSTITUCIONAL, le impongo a los procesados JORDAN CARRERA CHRISTIAN ALEJANDRO, portador de la cédula de ciudadanía No. 0922791231 y GARCÍA AGUAS JOSUÉ SAÚL, portador de la cédula de ciudadanía No. 1205605692, la pena sugerida y acordada por las partes procesales de SEIS MESES DE PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD. Condena que la cumplirán en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley No.1, Sección Varones de esta ciudad de Guayaquil, debiéndose descontar el tiempo que por esta causa los sentenciados se hubieren encontrado privados de su libertad. De la misma manera aplicando el principio de proporcionalidad en la imposición de la multa se le impone a cada sentenciados la multa de DOS SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL, de conformidad con lo previsto en el artículo 70, numeral 7 del Código Orgánico Integral Penal que deberán cancelar de manera individual en el plazo máximo de cuatro meses, a razón de una remuneración cada dos meses de conformidad con lo previsto en los artículos 69 y 622, numeral 10 del COIP, contados a partir de la ejecutoria de esta sentencia y deberá ser cancelada en la cuenta corriente número 750006-8 sublínea 170499 del Banco del Pacífico de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura – Guayas, dentro del plazo antes referido, en base a la petición de la defensa de un plazo razonable para poder cumplir con el pago de la multa, pago que debe ser justificado con el respectivo comprobante original de cancelación extendido por la institución bancaria antes mencionada. En cuanto a la reparación integral a la víctima Alex Carmelo Murillo Salguero se la fija en DOS SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GEENRAL, que deberán pagar los sentenciados JORDAN CARRERA CHRISTIAN ALEJANDRO y GARCÍA AGUAS JOSUÉ SAUL a la víctima, a razón de una remuneraciones básica del trabajador en general por cada uno de los sentenciados, como consecuencia del ilícito cometido en contra del denunciante, pago que debe efectuar el sentenciado una vez ejecutoriada la sentencia. De conformidad con lo previsto en el artículo 56 del Código Orgánico Integral Penal, se declara la interdicción del sentenciado mientras dure la condena. Ofíciese al director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley haciéndole conocer de esta sentencia. Ejecutoriada esta sentencia la actuaria del despacho remita las piezas procesales necesarias a la sala de sorteo, a fin de que luego del respectivo sorteo reglamentario se radique la competencia del Juez de Garantías Penitenciarias para la sustanciación de derechos y garantías de personas privadas de libertad con sentencia condenatoria, al tenor de lo contemplado en los artículos 667 del Código Orgánico Integral Penal y 230 del Código Orgánico de la Función Judicial.- LÉASE, CÚMPLASE Y NOTIFÍQUESE.-