   EXTRACTO DE AUDIENCIA ORAL Y PÚBLICA CONTRAVENCIONAL DE TRANSITO
Identificación del Proceso:   CONTRAVENCIONES DE TRANSITO
Proceso No: 2015-3046G
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil,  2 Agosto de 2015
Hora: 21h58        
Presunta Infracción: ART.385 N .2   EMBRAIGUEZ   
Jueza: DRA. CECILIA LOFFREDO DE ORTIZ. JUEZ DE LA UNIDAD   JUDICIAL  PENAL NORTE  UNO  
Desarrollo de la Audiencia:
PARTES PROCESALES.   
DETENIDO. CHRISTIAN MARCELO TRIANA BARRETO,  cedula No 0951288455 
 Defensor Público Ab. Ernestina Azucena  Arreaga  Alvarado
AGENTE DE A.T.M. Carlos Cevallos Albuja
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: SI (   )   NO (    )
Juez.- Mediante Inhibición del  Agente Fiscal Héctor Valverde Solís  conozco El Parte policial de accidente de tránsito de Nº 00000000 13;  Declaro Instalada La Audiencia De  Flagrancia Contravencional De Transito.
ATM Carlos Cevallos Albuja  En el momento que el señor se encontró 4 y medio vía Daule había impactado su moto contra el bordillo central al frente del KFC del 4 y medio vía Daule, el señor de la ambulancia me indico que el señor CHRISTIAN MARCELO TRIANA BARRETO, estaba sumamente grave y no podía hablar, yo llegue lugar por una llamada del centracon, y que comunico que iban a la clínica más cercana, fue trasladado en la clínica de la  Alborada, el señor no tenía papeles, sino la clínica medio los datos 
Defensor Público Ab. Ernestina Azucena  Arreaga  Alvarado el mismo que está  internado por la clínica alborada, por las lesiones graves que sufrió por este accidente de tránsito, una vez escuchado al agente  de tránsito Carlos Cevallos Albuja, el mismo que ha indicado que mi representado ya se encontraba en la ambulancia cuando él llegaba, al lugar de los hechos 4 y medio vía Daule frente a KFC,  no sabemos si me representado es el que conducía, la moto de placas HV-809H, ya ninguna persona decía que conducía, puede ser que fue impactado por un vehículo, o puede ser le hallan chocado la moto, revisando el reconocimiento médico del Dr. Arias Campuzano, el mismo que manifiesta  que el señor CHRISTIAN MARCELO TRIANA BARRETO  se encuentra, con una fractura parietal derecha, mas hematomas, mas trauma cráneo encefálico cebero y politraumatismo, no responde a un estímulo verbal o físico, es decir el señor CHRISTIAN MARCELO TRIANA BARRETO se encuentra en estado de coma por las lesiones de este accidente de tránsito, lo que solicito a Ud, se ordene su inmediata libertad por las lesiones graves que encontraron.
Jueza resuelve de lo actuado hasta el momento esencialmente, por el contenido del parte policial de tránsito, por el testimonio del agente  Carlos Cevallos Albuja  autor de este parte policial, por lo manifestado por la defensora publica,  defensora de Christian Marcelo Triana Barreto no se infiere, con claridad el cometimiento de una contravención de tránsito, por la que se inhibe la fiscalía, por lo que dispongo la inmediata libertad de Christian Marcelo Triana Barreto ciudadano que según el parte y reconocimiento médico legal, se encuentra en la clínica Alborada, área de reanimación paciente no orientado en el tiempo y espacio, no responde en estímulos verbales y más valoraciones como constan del examen físico, sin perjuicio de que si surgiere elementos incriminatorios, que así lo evidencien se dé inicio al correspondiente expediente contravencional, notifíquese de esta resolución al fiscal Hector Valverde Solis 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor  Secretario del despacho de la Unidad Judicial Penal Norte de Guayaquil, la misma que da fe de su contenido. Por lo tanto las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.



AB. Franklin L. López Hinojosa.
      Secretario UJPS.