VISTOS: La Sala Única Especializada Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, integrada por los Jueces Provinciales: José Coellar Punín (ponente),  la Dra. Maria Gallardo Ramia y la Abg. Beatriz Cruz Amores; llevada a cabo la audiencia oral, pública y contradictoria el día 03 de agosto de 2017, a partir de las 08H30, para conocer del recurso de apelación interpuesto por los procesados JOSÉ VICENTE CHANALUISA PERALTA y EDISON MARLON ELAJE FIERRO, en contra de la sentencia dictada por el Tribunal de Garantías Penales del Guayas, dictadas en audiencia de fecha 20 de octubre de 2016 a las 10H30, por el delito de Delincuencia Organizada tipificado en el artículo 369 del Código Orgánico Integral Penal; luego de escuchar los argumentos de los sujetos procesales, la revisión del expediente,  emitida la resolución en forma oral luego de la deliberación, corresponde emitirla por escrito -artículo 654 numerales 6) y 7) del Código Orgánico Integral Penal- bajo las siguientes consideraciones: PRIMERO.- Conforme lo dispuesto en los artículos 11 número 3 -los derechos son justiciables -  178 número 2 de la Constitución, artículos 159, 160, numeral 1, 208 numeral 1 del Código Orgánico de la Función Judicial y sorteo electrónico de Ley, esta Sala tiene  jurisdicción y competencia para resolver el recurso interpuesto. SEGUNDO.- El proceso es válido por cuanto se han observado las normas constitucionales y legales que miran al trámite que debe darse a esta causa, se ha cumplido con lo dispuesto en los artículos 75, 76, 77, 78, 82, 169 de la Constitución,  no se han vulnerado derechos fundamentales, no se han omitido solemnidades sustanciales que puedan influir en la decisión de la causa. TERCERO.- Respecto de la admisibilidad del recurso, y en atención  al artículo 8 numeral 2 literal h) de la Convención Americana sobre Derechos Humanos, artículo 76 número 7 literal m) de la Constitución y de conformidad con los requisitos de procedimiento conforme los supuestos de los artículos 653 numeral 5 y 654 del Código Orgánico Integral Penal; esta Sala acepta el recurso y conoce la petición de los recurrentes haciendo efectivas sus garantías constitucionales y legales  recurrir de la resolución ante un juez distinto al anterior. CUARTO.- Fundamentación de Recurso y Alegaciones ante la Sala. 4.1.- Intervención del Abg. DARWIN RAMOS VARGAS defensor del procesado y recurrente JOSÉ VICENTE CHANALUISA PERALTA, quien manifiesta: “…De la sentencia emitida se desprende que no valoraron lo que reza el art 453, esto es la finalidad de la prueba, en concordancia con el art 454 numeral 5 del Código Orgánico Integral Penal. Se hizo el allanamiento de la vivienda del recurrente mz 173 en la Cooperativa Trebol de los Vergeles, conforme consta con los documentos que se acompañó el domicilio del recurrente es mz 111 solar 10 los Vergeles, existiendo aquí la primera nulidad. El testigo que hizo la inspección ocular, el testigo que hizo los seguimientos, no vio al señor delinquiendo. Se toma el testimonio de Francisco Marcillo Espin donde manifiesta que se hizo el operativo por el robo de una estación de servicio llamada hermano miguel, no se identifica a mi defendido en ningún momento. No hay motivación completa. Coge los testimonios de los policías. Solicito la libertad de mi defendido…”.- 4.2.- Intervención de los Abgs. GABRIEL JACOME ESPIN y CESAR SERRANO MACIAS, defensores del procesado y recurrente EDISON MARLON ELAJE FIERRO,  quien manifiesta: “…No se ha reunido el requisito de la delincuencia organizada, se pidió la reformulación de cargos. No existe ninguna pericia ni escuchas que indilguen un acto antijurídico de parte de mi defendido. Se está violando el art 622 numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal. De ninguna manera cometía acto antijurídico. No existe prueba suficiente para probar que mi defendido ha participado. No se ha probado la materialidad del delito. Solicita el estado de inocencia y se disponga la inmediata libertad…”.- 4.3.- Intervención de la Fiscalía del Estado a través del Abg. JOHN CAMPOSANO FIALLOS, en lo fundamental, expresa: “…La causa se inicia por una investigación previa, en dicho informe se adjuntaban fotos de estas personas. Varias de estas personas eran los hoy recurrentes. La fiscalía solicita se ratifica la sentencia…”.- QUINTO.- ANTECEDENTES: Para resolver sobre el recurso interpuesto la Sala  encuentra que del estudio del cuaderno procesal se observa: 1.-) Que el Fiscal actuante en la causa presentó como pruebas testimoniales de cargo en contra de los  procesados JOSÉ VICENTE CHANALUISA PERALTA y EDISON MARLON ELAJE FIERRO, las siguientes: a) Testimonio del Cbop. DENNIS IVAN CHAMBA, quien manifestó: “…Mi informe consiste en la inspección ocular técnica, y con el reconocimiento del lugar de los hechos e indicios para lo cual, el día 12 de noviembre siendo las 22:15, nos trasladamos hacia los diferentes lugares constituyéndonos en la escena A, para una mejor ilustración del presente informe se procedió a dividir en tres escenas A, B, C. En la primera escena se describe como una escena cerrada ubicada en la ciudad de Guayaquil distrito Pascuales, circuito Orquídeas Mz. 111 A  solar 11, el inmueble es de 3 plantas, al costado derecho se presenta un ingreso que conlleva  a un pasillo seguido de un conjunto de gradas que comunica las diferentes plantas, localizándose el lugar de los hechos, al final de las gradas, en la tercera planta costado izquierdo en un departamento en el cual es arrendado por la señora Any Intriago Cerezo, que se encuentra conformado por los ambientes asignado para cocina, comedor, dormitorio y baño, luego de haber realizado la fijación de los diferentes indicios nos trasladamos a la escena B, de la ciudad de Guayaquil, sector Norte Cdla. Las Orquídeas, distrito Pascuales, Coop. los Vergeles Mz 1411, solar 9, un inmueble de construcción de hormigón armado, una planta en el cual habita la señora Génesis Noemí Yagual Maridueña, en la parte frontal del costado derecho de la puerta se observa, una puerta de estructura metálica que conlleva de primera instancia un área designada para sala, seguida a un pasillo, que conlleva a los dormitorios, posterior de realizar la fijación de la escena B, nos trasladamos a la escena C, la misma que se encuentra localizada en Guayaquil en el sector Norte en la Coop. los Vergeles Mz 100, Solar 6, específicamente en un inmueble de dos plantas de hormigón armado color amarillo, realizando la fijación en la primera planta del inmueble en donde se encuentra distribuido con sala, comedor, en la parte frontal una cocina, en la segunda planta dormitorio; de los indicios fijados en la escena A, es decir en la tercera planta del inmueble, se encontró un arma de fuego, tipo pistola color plateado, con empuñadora de polímero, el mismo que presenta  la leyenda Smith&weeson, de igual forma una alimentadora, color plateado conteniendo 10 cartuchos calibre 9 milímetros, grabado en su culote Fame 9WC9, así como entre otros grabados, también se pudo observar 2 cartuchos calibre 9 milímetros, 3 cartuchos calibre 38, una linterna larga color negro de metal, todos estos indicios fueron localizados en el interior del primer cajón del ropero de madera que se encuentra en la escena A, en la escena B, sobre el piso designado para sala, seguido a la puerta de ingreso de la escena B, se pudo constatar dos placas metálicas con forro de color negro, sobre la cama del dormitorio se pudo observar 3 reloj, 8 teléfonos celulares de diferentes marcas entre estos Nokia, BlackBerry, HTC, también se encontró 5 baterías, para teléfono celular en mal estado de conservación, 5 cartuchos calibre 7.65, 21 cartuchos calibre 9 milímetros, un cartucho, 55 memorias extraíbles, 2 chip, de igual forma de la parte externa de la escena C, en la escena B, es decir el inmueble de una planta se observó estacionado un automóvil tipo sedán color dorado, marca Chevrolet Modelo Sail, Placa: GSK-4158, así como una motocicleta marca Honda color Blanco, de igual forma por parte del Cabo Segundo Byron Reymonar se nos procedió a entregar las pertenecías encontradas por parte de los ciudadanos Elaje Fierro Edison Marlon, para realizar el respectivo reconocimiento de estos indicios los cuales se detallan en un teléfono celular marca Black Berry color blanco, un teléfono celular marca Samsung color blanco, 4 chip de la operadora Claro, otro chip de la telefonía Porta, 4 tarjetas de memoria, una copia de matrícula de un vehículo de placa GSK-4158, igual forma posterior en la escena C, se procedió a la fijación de los indicios encontrados en el ambiente para sala, que se detallan: 17 desodorantes, 20 cartones conteniendo recipiente de perfumes de diferentes marcas así como también se fijó diferente medicina en el interior de una sábana de tela y varios embaces tipo botellas conteniendo un líquido transparente en la parte frontal con relación al ingreso del inmueble, señor presidente, aquí consta en el álbum fotográfico de los indicios que consta la escena A, se fijó en la tercera planta, aquí está el arma de fuego con diferentes cartuchos la localización de los indicios en el interior del ropero, en el primer cajón donde primeros indicios el arma de fuego, la linterna, los cartuchos los dos almacenadores de carga, en la escena B como se puede observar en esta fotografía, este es el inmueble en la parte externa se encuentra un vehículo, y una motocicleta, estos son los indicios encontrados en la escena B, dos placas, teléfonos celulares, tarjetas de memoria, reloj, los cartuchos de diferentes calibres, la parte externa del vehículo con placas GSK-4158, así como la motocicleta color blanco, las pertenencias entregadas por el señor cabo segundo que realiza la parte de detención que fueron fijadas en el lugar y en la escena C, sobre la mesa del comedor se fijó lo que era desodorantes, perfumes de diferentes marcas, un juego de cubiertos, los recipientes tipo botella, que se encontraron empacados con un líquido transparente, una radio Motorola, así como medicina de diferente marcas, que se encontraban sobre una sábana de tela, es todo cuando puedo informar. Fiscal.- ¿Diga usted en lo que es la escena B, que corresponde a la vivienda de los Vergeles, Mz. 14 11, solar 9, en la vivienda donde habitaba el señor Edison Elaje Fierro, cuantos cartuchos encontró calibre 9 milímetro? R. 21 cartuchos encontré 9 milímetro  y 5 cartuchos 7.65. P. ¿con lo que respecta a la escena A, qué es el domicilio Coop., los Vergeles Mz 111, solar 11, que es el inmueble que fue allanado al señor José Vicente Peralta, díganos usted cuantas alimentadoras encontró? R. 2 alimentador, la primera tenía 10 cartuchos, la segunda tenía 15 cartuchos, aparte de esto se encontró dos cartuchos calibre 9 milímetro, 3 cartuchos calibre 38  Contra examen, Defensa del señor Edison Elaje.- ¿Señor policía, en la escena B de mi defendido el señor Marlon Elaje Fierro usted encontró un arma de grueso calibre? R. No, lo que se encontró fueron cartuchos, placas y teléfonos celulares. P ¿Diga usted si encontró dinero en grandes cantidades? No, señor abogado, P. ¿Usted encontró algún cuaderno con nombre de personas, recibos para cobro de algún tipo de naturaleza? R. No, señor abogado. P. ¿Tal vez usted encontró algún tipo de balanza? R. No, en ninguna escena P. ¿y a su criterio señor policía cuantos años tiene en la institución? R. 12 años 10 meses. P. ¿Y en el departamento cuanto tiempo usted pertenece? R. Aproximadamente 11 años. P. ¿es tal cual un lugar normal de Guayaquil? R. Es un lugar constituido con comedor, cocina, dormitorio un inmueble común y corriente. Abogado defensor del señor José Vicente Chanaluisa Peralta.  P. ¿Cuándo sucedieron los hechos que hace referencia? R. Lo que le puedo mencionar es cuando me traslade, al lugar de los hechos como le mencionaba anteriormente el 12 de noviembre a las 21:50 y me constituí a la primera escena a las 22:15. P.- ¿Por qué tiene la fecha del 7 de diciembre del 2015? R. Esa fecha es la que se realiza el informe P. ¿usted al realizar dicho informe, cuantos años dice que tiene experiencia en el departamento de criminalística? R. Aproximadamente 11 años, P. ¿usted suele posesionarse para realizar dichos informes?  R. Si P. ¿Se posesionó para el dicho cargo? R. Debe estar incluido la posesión en vista de que tengo múltiples informes diariamente y no le puedo manifestar, para toda diligencia uno se posesiona P. ¿Se encuentra dentro pericia la acta de posesión? R. Lo que me han entregado ahora no se encuentra. P. ¿Lo que refiere a mi defensa es a favor del señor José Vicente Chanaluisa, que encontró usted en el lugar de habitación en la escena A? R. Allí encontramos un arma de fuego tipo pistola, dos almacenadoras de cargas, alimentadoras, es decir la primera poseía 10 cartuchos, la segunda 15 cartuchos, a parte se encontró cartuchos 9 milímetros, cartuchos punto 38, una linterna metálica color negro, eso se encontró en el primer cajón del ropero, P. ¿encontró dinero, tarjetas de crédito, joyas, chequeras, drogas, tarjetas de cobranza? R. No. P. ¿En qué momento llego usted, o en qué momento lo llamaron para que realice dicha pericia? R. Eso fue en la noche a las 21:50 y me constituí a la primera escena a las 22:15, a dar cumplimiento la orden de allanamiento, suscrita por el Abogado Edgar Macías Guerra, Juez de la Unidad de Garantías Penales en delitos flagrantes de Guayaquil. TRIBUNAL aclaración. ¿Usted ha manifestado que ha practicado una inspección ocular de los hechos y fijación de las evidencias encontradas, esto es a través de una orden de allanamiento? R. Si, se dio cumplimiento la orden de allanamiento dispuesta por el Abogado Edgar Macías Guerra, Juez de la Unidad de Garantías Penales en Competencias delitos flagrantes, conjuntamente con el Sr. Ab Julio Bacancela P. ¿Usted lo realizo? R. Si, estaba de turno las 24 horas como unidad CN2. P. ¿A parte de las evidencias que usted ha detallado que se ha encontrado por parte de cada una de las escenas A,B,C, ¿se detuvieron algunas personas? R. Si, se detuvieron varias personas pero no le puedo decir los nombres por en cuanto nosotros, nuestra diligencia era la fijación, entonces aparte había personal de investigaciones que en los cuales ejecutaban las órdenes de detención…”.- b) Testimonio del Sgtop. PRIMERO FRANCISCO ESTUARDO MARCILLO ESPIN, quien manifestó: “…Había un procedimiento en donde existían varias intervenciones por una investigación que se había estado realizando por equipos de nuestra unidad, dentro de ello, la organización logística había sido tomado en consideración para intervenir en este domicilio que se encuentra ubicado en el sector “los Vergeles” Coop. Trébol 1, Mz.176, Solar 13, en donde existiendo la orden de allanamiento y en presencia del señor Fiscal se procedió a ingresar a este inmueble en donde se encontró al ciudadano Chanaluisa Peralta José Vicente, con el fin de encontrar indicios en donde se presumía que esta persona participaría en una organización delictiva, realizamos el registro con la cooperación de patrulleros del lugar, pudimos verificar que efectivamente en un cajón de la cómoda se encontraba un arma de fuego, 2 alimentadoras y varias balas calibre 9mm, y delante del Fiscal se le pidió que justifique, el señor respondió que el arma era para seguridad pero no tenía ningún documento que le permita la tenencia, por lo tanto se procedió a la aprensión dentro de esta diligencia. Las características de esta pistola: calibre 9mm color plateada, la serie está registrada aquí, la marca es Smith&weeson con 2 alimentadoras. De evidencia encontramos varios cartuchos, deben estar constando en la cadena de custodia en que se hace el ingreso de esta munición. Para movilizarse utilizaba una motocicleta la cual no puedo especificar marca o calidad porque no recuerdo pero se presumía que la usaba para cometer actos delictivos, debe estar ingresado en la cadena de custodia. Fiscal.- ¿Usted al momento de la detención encontró dinero, monedas, cuentas bancarias, joyas o celulares? R. Yo recuerdo lo relevante, es el arma de fuego y la munición que se encontraba dentro de la pistola, todo lo que se encontró en este inmueble se debe registrar y debe estar constando en la respectiva cadena de custodia, todos los indicios, todos los elementos encontrados ahí, si hubo dinero o cualquier objeto, nosotros lo ingresamos con la respectiva cadena de custodia. P. ¿Usted estaba con compañeros en el momento en el desarrollo el parte? R. Si, y respondo al acápite que me corresponde a mí, e indica lo que se le encontró a Chanaluisa Peralta José Vicente, ese acápite me corresponde a mí y se puede visualizar mi nombre y por ende mi firma al pie del parte”. Abogado defensor del señor José Vicente Chanaluisa Peralta ¿Qué dirección exacta fue al que usted llego en aquel inmueble? R. De acuerdo a la planilla de servicio básico que nos facilitó el familiar de CHANALUISA PERALTA, se encontró la dirección “los Vergeles”, Coop. Trébol 1, Mz.176, Solar 13, las coordenadas “2.089394-79.903979”, coordenada exacta del lugar en donde realizamos la intervención dentro de esta diligencia. P ¿Consta en el parte que le facilitaron una planilla el familiar? R. No consta aquí, porque la diligencia es otra y no tiene relevancia dentro de la gestión que realizamos nosotros en cuanto a la disposición de la autoridad lo que la persona está facilitando, nosotros tomamos apuntes pero por seguridad, para que sea real y específico tomamos las coordenadas del lugar, de tal manera, si es que hay alguna controversia dentro de la dirección, están las coordenadas que con esa llegamos exactamente al pie del domicilio. P. ¿Encontró dinero en el domicilio CHANALUISA PERALTA? R. No recuerdo P. ¿Al momento que usted ingreso al domicilio entro con una orden de allanamiento? R. Si, ingrese dando cumplimiento a la orden de allanamiento y en presencia del señor Fiscal que intervino dentro de esta diligencia. P. ¿Mi defendido hizo algún acto de resistencia o colaboro con la policía nacional? R. Si, como dije inicialmente colaboro él y sus familiares…”.- c) Testimonio del Policía VICENTE MAURICIO URIÑA OBADILLA, quien manifestó: “…Yo elaboré el parte de detención exhibido en este momento, dentro del parte de detención, yo participe en dar cumplimiento a la orden de allanamiento del señor Édison Marlon Elaje Fierro, el inmueble queda en Vergeles Mz. 1411, solar 9, en el inmueble se encontraron cartuchos 9mm y 7.6mm, así mismo celulares con chip y memoria, de igual forma encontramos un vehículo blazer tipo Jeep con placa PRL- 0699, tuvimos contacto con la señora Blanca Azucena Fierro Machuca, ella nos manifestó que el vehículo era de ELAJE FIERRO, que su hijo había dejado el vehículo parqueado afuera de la casa de ella. Los cartuchos que encontramos eran de calibre 9mm y 7.6mm, eso se levantó con criminalística en el momento en que se dieron indicios, en criminalística especifican cada levantamiento, pero específicamente no puedo decir cuántos cartuchos encontramos. Se allano porque se dio cumplimiento a la orden de allanamiento, porque se tenía una investigación previa que se le estaba realizando al ciudadano. Contra examen Defensa del señor Edison Fierro Marlon Alaje.- ¿Usted en el momento de allanar encontró algún arma de grueso calibre? R. No, solo encontramos los proyectiles. P. ¿Usted observo a mi defendido, al señor Elaje Fierro, cometiendo algún acto antijurídico? R. No P. ¿Usted observó algún libro u organigrama donde precise de alguna organización que lo mantenga? R. No P. ¿Alguna sustancia psicotrópica? R. No P. ¿Usted observó dentro del inmueble dinero en efectivo en grandes cantidades? R. No P. ¿El vehículo exactamente en donde lo encontró? R. El vehículo se lo encontró en el domicilio de la madre, en Mz. 39B solar 39 en la Coop. Vergeles, este se encontraba en la parte de afuera, y salió la madre y nos manifestó que el vehículo era del hijo y que lo había dejado estacionado ahí, es decir no estaba el vehículo en la casa del señor  Marlon Elaje Fierro. P. ¿Mi defendido colaboró siempre toda instancia con usted? R. Si. Contra examen Abogado defensor del señor José Vicente Chanaluisa Peralta. ¿Usted en su investigación pudo observar que mi defendido encontraba dedicado al robo de personas y vehículo? R. El parte que nosotros realizamos, fueron 3 personas, el teniente Darwin Parra, el Sgto. Eddy Sadler, y yo como policía, nosotros realizamos el parte en base a verificación de información en donde se presumía que había una organización delictiva que estaba trabajando en Vergeles, no vi al señor delinquiendo  en robo de vehículo, ni en robo a domicilios o mercados comerciales, ni secuestro exprés, ni en sicariato u expendio de sustancias. P. ¿Usted llego Al domicilio de mi defendido? R. No ¿Usted pudo observar algo en el domicilio de mi defendido? R. No, no ingrese   p. ¿Mi defendido donde esta y que se encuentra haciendo en la imagen? R. El señor se encontraba circulando en ese momento y le tomamos la fotografía, afuera de un asadero, en la otra imagen él se encuentra ingresando a su domicilio, en la otra imagen se encuentra reunido con ELAJE FIERRO MARLON, junto a otros ciudadanos. P. ¿Dentro del informe mi defendido registra antecedentes penales? R. No, este no registra antecedentes penales. P. ¿Al lado del vehículo Chevrolet se encontraba algún otro vehículo? R. Se encontraba una motocicleta  marca  Suzuki modelo  TS-185 color negro placa GG-1704, de lo cual no presentó ninguna documentación. P. ¿Indique quiénes o reconozca quienes son los que aparecen en el video? R. Dentro de las grabaciones, identificaron a los propietarios del inmueble, plenamente a Geovanny Salazar, al que le decían alias “el menor”, en el momento del allanamiento se le encontró la misma camiseta que cargaba en el momento de ese cometimiento P. ¿El 12 de junio a quien identificaron en ese video con un arma de fuego? R. identificaron a alias “Michael” y en el otro a Edison Geovanny Cevallos Salazar, alias “menor” P. ¿Después del 14 de octubre del 2015, ustedes tienen una fotografía? R. Si P. ¿Quiénes constan en la fotografía? R. Martillo Bravo Edison Daniel Alias “ñaño gato”, ÉDISON MARLON ALAJE FIERRO alias “tego” abrazado Edison Geovanny con alias “menor”, alias “cara de niño” y alias “chonillo” P. ¿Qué pudo observar en el domicilio del señor Édison Marlon Elaje, alias “tego”? R. Allí había como una reunión, en esta se encontraba Joselo alias “Michael” y estaban a bordo de un vehículo Aveo de placa GSM-8705 y una camioneta Ford-150 azul de placa GKP-0755 P. ¿Cuál es el alias del señor Jose Vicente Chanaluisa Peralta? R. Joselo P. ¿Cuál es el alias del señor Edison Marlon Elaje Fierro? R. “Tego” P. ¿Quiénes se encontraban el 31 de octubre del 2015? R. Se encontraban en una reunión el señor Elaje Marlon Fierro y José Chanaluisa alias “Mike”  y alias “Michael” P. ¿En la fotografía se encuentra el señor alias “menor”? R. Si P. ¿3 de Noviembre del 2015, quienes estaban a las 17h6min? R. Se observa al señor alias “tego” y alias “joselo” en una motocicleta tornado color blanco. P. ¿En el relato usted pudo identificar a mi defendido José Vicente Chanaluisa, en un acto ilícito? R. No, este se encontraba reunido con los otros ciudadanos afuera del inmueble del señor alias “tego” P. ¿En la foto se encuentra bien definido Jose Vicente Chanaluisa? R. No P. ¿En los videos de robo se puede apreciar a Jose Vicente Chanaluisa dentro del informe investigativo? R. No P. ¿Todos estos ciudadanos del informe investigativo en donde habitan? R. En Vergeles P. ¿Dentro del informe estos vehículos de motocicleta son propiedad de alguien, objeto de robo? R. De una motocicleta no nos entregaron documento en ese momento, y el otro vehículo estaba afuera del domicilio de la señora madre del señor alias “Tego” y ese vehículo era blazer y se tenía la presunción de que en ese vehículo se cometía actos delictivos. P. ¿No verificaron eso dentro la operación de vigilancia, investigación que estaban a cargo?  R. No se lo pudo obtener porque no se hubiera cogido en flagrancia, no se encontraban en actitud sospechosa…”.- d) Testimonio del Sgtos. CESAR GEOVANNY GANA PAREDES, quien manifestó: “…Efectué la pericia en el patio de retención de la Policía Judicial del Guayas donde se encontraba ingresado un vehículo marca Chevrolet, modelo Sail, tipo Sedan color morado de placas GSK4158, de igual manera una motocicleta marca Honda modelo XR tornado, Color blanco sin placas, la moto no tiene insignias policial, ni ha estado alterada, desconozco si ha estado en actividad de robo…”.- e) Testimonio del Sgtos. JUAN PABLO BONILLA BONILLA, quien manifestó: “…Efectué el informe pericial balístico de la pistola Smith&weeson, y revolver artesanal que consta en el parte de detención del señor Jose Vicente Chanaluiza de fecha 12 de noviembre del 2015; de funda de evidencia No. 1, encontramos un arma de fuego tipo pistola fabricación industrial mara Smith&Wesson, calibre 9mm, serie VZE3003, Modelo 910, con empuñadura sintética  de color negro, 27 cartuchos calibre 9mm, tres cartuchos calibre 38 especial. Funda No. 2,  un arma de fuego tipo revolver de fabricación artesanal No. 8888, calibre 38, con empuñadura sintética color negro, 6 cartucho calibre 38 especial. Pistola en buen estado de funcionamiento, acta para producir disparos, arma que ha sido disparada después de su limpieza…”.- 2.-) Que el Fiscal actuante en la causa presentó como pruebas documentales de cargo en contra de los  procesados JOSÉ VICENTE CHANALUISA PERALTA y EDISON MARLON ELAJE FIERRO, las siguientes: a) Informe de Inspección Ocular Técnica, de fecha 07 de diciembre del 2015, suscrito por el Sgop. FRANCISCO MARCILLO ESPIN, el Cbop. STALIN VELEZ SACON y el Tnte. DAVID ENRIQUEZ.- b) Parte de Aprehensión de JOSÉ VICENTE CHANALUISA PERALTA y EDISON MARLON ELAJE FIERRO, de fecha 12 de noviembre del 2015, a las 03h30, suscrito por el Mayor de Policía JAVIER ALVARADO SANCHEZ, el Sgop. FRANCISCO MARCILLO ESPIN, el Sgop. LUIS ELIZALDE CAMPOVERDE, el Cbos. HUGO VARGAS MORA y el Policía VICENTE URIÑA BOBADILLA.- c) Informe Preliminar elevado al señor jefe de la Policía Judicial Zona 8, de fecha 10 de noviembre del 2015, suscrito por Sgop. LUIS ELIZALDE CAMPOVERDE y Policía Nacional VICENTE URIÑA BOBADILLA.- d) Informe Pericial de Balística N° DCG1160279, de fecha 19 de marzo del 2016, Sgtos. JUAN PABLO BONILLA BONILLA.- e) Informe Pericial de Identificación de Marcas Seriales Reconocimiento-Judicial y Avalúo Comercial N° DCG516000297 y N° DCG51600296, de fecha 03 de febrero del 2016, suscrito por el Sgos. CESAR GANAN PAREDES.- 3.-) Que el Abg. Defensor en la causa presentó como pruebas testimoniales de descargo en favor del procesado EDISON MARLON ELAJE FIERRO, las siguientes: a) Testimonio del procesado EDISON MARLON ELAJE FIERRO, quien manifestó: “…Se me acusa de delito de delincuencia organizada y de robo, quiero señalar que soy inocente, no he tenido participación alguna en ningún hecho ilícito, es verdad que se han reunido en mi casa amigos del sector pero han sido por una ocasión por mi cumpleaños y otra porque soy deportista y le presto mi motocicleta para que hagan deporte, por prestarle mi motocicleta me han reconocido 20 o 30 dólares que a mí me sirven porque tengo dos hijas con discapacidad pero no ha sido para algo ilícito, soy inocente, nunca sospeche que me vallan a detener porque no he cometido acto ilícito, yo me mantengo en mi casa cuando mi señora va a trabajar porque mis hijos son cuadripléjico, tengo que cuidarlos, ellas están con el 90% de discapacidad, he tratado de buscar trabajo de mensajero, en ocasiones se han dado oportunidad y otra tengo que cuidar a mi hija,  de todo los sectores hacemos piques con amigos como deporte, Conozco a Vicente Chanaluisa porque somos amigos y laboramos juntos en un local de teléfono en la Valdivia y vive en mi sector a una diez cuadras, nunca hemos tenido problemas” La Fiscalía P. Conoce a Salazar alias el “menor” R. Si, vive por el sector, P. Conoce al señor alias “Michel”, R. No. P. Conoce a alias “May”, R. Tampoco. P. Quienes eran los dueños de la evidencia que se encontraban en su casa el día del allanamiento R. La moto era mía soy deportista teléfonos obsoletos. P. Que hacia cartuchos en su domicilio R. Lo tengo coleccionado mucho tiempo…”.- 4.-) Que el Abg. Defensor en la causa presentó como pruebas documentales de descargo en favor del procesado EDISON MARLON ELAJE FIERRO, las siguientes: a) Contrato de Trabajo, de fecha 13 de julio del 2015, suscrito por HECTOR BASILIO PARRALES BERRUETA y EDISON MARLON ELAJE FIERRO.- b) Certificado de Honorabilidad de EDISON MARLON ELAJE FIERRO.- 5.-) Que el Abg. Defensor en la causa presentó como pruebas testimoniales de descargo en favor del procesado JOSÉ VICENTE CHANALUISA PERALTA, las siguientes: a) Testimonio de la Sra. AMALIA DEL ROCIO HERNANDEZ ARREAGA, quien manifestó: “…Al examen de la defensa. P. Responda la testigo conoce al señor José Vicente CHanaluisa Peralta R. Si, desde hace cuatro años nunca ha tenido problemas con la justicia, P. como lo conoce P. Ha sido un chico humilde de su trabajo a su hogar y nunca lo he conocido en problemas…”.- b) Testimonio del Sr. WILFRIDO ANTONIO URETA CHECA, quien manifestó: “…Al examen de la defensa. P. Responda la testigo  conoce al señor José Vicente CHanaluisa Peralta R. Si, desde hace diez años yo tengo un restaurante y él trabajaba conmigo, me ayudaba, me hacía trabajo en la casa, para mí es un buen muchacho, honrado, trabajador, nunca ha tenido problemas con la justicia, vive a dos cuadras de mi casa jamás me entere que andaba en robo o droga…”.- c) Testimonio del Sr. JORGE CERO INTRIAGO SALVATIERRA, quien manifestó: “…Al examen de la defensa. P. Responda la testigo  conoce al señor José Vicente CHanaluisa Peralta R. Si, desde niño hace veinte años, ha sido un muchacho de bien, lo he visto crecer, todos estos veinte años he sido amigo de la familia que emigro de Balzar, vino a Guayaquil, gente honesta, honrada, trabajadora, bien criado el muchacho, es mas en el 2014, por pedido de la señora madre le conseguí un trabajo en colchones paraíso, estuvo un año, me dijeron que era buen trabajador, lamentablemente la empresa tuvo que recortar a trabajadores y salió con la esperanza de regresar, luego me entere del delito que le imputan, yo soy fundador de Vergeles, llegue a los 25 años y  lo conozco desde ahí, me sorprende que lo acuse de un delito de delincuencia organizada, es mentira que tenga aterrorizado al sector que sea micro traficante, asaltante,   conozco a toda la gente del sector…”.- d) Testimonio del procesado JOSÉ VICENTE CHANALUISA PERALTA, quien manifestó: “…Realmente todo lo que está pasando para mi es una sorpresa que me detenga, no tengo nada que ver con lo que acusa la policía, conozco a Édison porque trabajamos en la Bahía, pero referente a que conozca a delincuentes es algo que hasta para mi familia fue una sorpresa, cuando me detuvieron fue el susto porque pensé que nos iban a robar, estoy aquí pelando mi inocencia, trabaje en colchones Paraíso, y eventualmente con el señor Cirilo de oficial de albañil, no había mucha bacantes para trabajar, en la noche me prestaba el señor Johnny Mejia un carro para revolar cualquier cosa y le regalaba siete a diez dólares, como taxi informal, no tengo nada que ver realmente no sé porque me detuvieron, más de once meses sin poder mantener a mis hijos arreglándome para que estudie quiero poner fin a todo esto, estoy preso injustamente, tengo dos hijos uno de cinco y otro que va a cumplir cuatro, Examen defensa, con la foto a su vista  del informe investigativo, indique al Tribunal que se encontraba haciendo, R. Yo me encontraba en mi casa, de la foto diez estoy en la moto yo baje y me lo topo a Edison y me pregunta para donde voy y le respondo que voy a comprar una merienda porque no quería cocinar, compre dos meriendas donde comemos con mis hijos, la señora nos despachó ahí, no nos demoramos ni cinco minutos, eso está a unas tres cuadras, en la otra foto estoy subiendo con las tarrinas, estoy con la misma camisa, con los mismos zapatos, FISCALIA   P. En que vehículo se movilizaba R. En el vehículo del señor Johnny Mejia que me lo prestaba, es amigo de la familia y vive a pocas cuadra de mi casa,  P. “De quien es la moto Tornado. R. De Edison. yo tuve la moto, yo soy casi mantenido porque vivo todavía con mi mamá, porque igual no tengo para sustentar, entonces, la moto la dejo ahí en la tarde, me dijo que le fuera a dejar la moto, yo se la fui a dejar y ahí fue cuando me detuvieron pero ordinariamente tengo mi moto, me la dio mi mamá para que me movilice, la moto que esta detenida no es mía es de Edison, referente al arma, cuando rendí mi versión en la Fiscalía, libre y voluntaria, yo puse los nombres de una persona que me dijo que le tuviera el arma, me dijo que me iba a dar una plata, nunca me dio la plata le tuve el arma y a los dos días me cogen detenido y encuentran el arma en mi casa. LA DEFENSA de ELAJE P. Tiene cuentas bancarias, vehículos R. No. P. Tiene bienes, casa, terrenos, R. No, alquilo P. Conoce si el señor Elaje tiene dinero, varios negocios. R. No…”.- 6.-) Que el Abg. Defensor en la causa presentó como pruebas documentales de descargo en favor del procesado JOSÉ VICENTE CHANALUISA PERALTA, las siguientes: a) Certificado Laboral de VICENTE CHANALUISA PERALTA, de fecha 23 de abril del 2015, suscrito por JUDITH RAVO.- b) Certificados de Nacimiento de MARIO ANDRES CHANALUISA INTRIAGO y JOSE LEONARDO CHANALUISA INTRIAGO.- c) Certificación del sistema de la Judicatura del Perito CESAR GANAN PAREDES y de JUAN PABLO BONILLA BONILLA.- SEXTO: CONSIDERACIONES FÁCTICAS Y JURÍDICAS DE LA SALA: 1.-) La Constitución de la República del Ecuador, en el artículo 169 establece que el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia, regulado por principios que le dan legitimidad; adicionalmente del mismo mandato constitucional se desprende que, mediante el proceso se harán efectivas las garantías básicas consagradas en los acuerdos y tratados internacionales de Derechos Humanos. Complementa el mandato supremo al disponer que en la sustanciación de los procesos se deben incluir la presentación y contradicción de las pruebas con el sistema oral, cumpliendo los principios: dispositivo, de concentración e inmediación. Con el nuevo sistema la eficacia de la inmediación no puede ser soslayada por los operadores de la justicia, no hay prueba válida sin notificación a la otra parte para que ejerza el derecho de contradicción, se excluye posibilidad de practicar la prueba de oficio por iniciativa del juzgador, puesto que esta práctica, propia del sistema procesal del pasado, violenta el principio dispositivo, en fin, para introducirnos al tema es conveniente destacar que no hay juicio sin proceso previo, que no hay prueba fuera del proceso, que no es válida la prueba que se consiga violando los principios constitucionales. Ubicando al hecho punible, siempre con un hecho histórico jurídicamente hablando, es decir que sucedió en la realidad y que debe ser demostrado en el proceso penal, tal demostración sólo es posible hacerlo mediante la prueba, para que el Juez o tribunal califique jurídicamente el hecho y la responsabilidad de los que intervinieron en el mismo, la prueba entonces intenta representar en la forma más ajustada a la realidad, todos y cada una de las circunstancias de los actos que dieron vida a la infracción. Para el análisis jurídico de lo actuado en juicio en este procedimiento hay que tener presente que, de acuerdo a la primera transitoria del Código Orgánico Integral Penal, la normativa aplicable es la vigente a la fecha cometimiento de la infracción. De acuerdo al artículo 453 Código Orgánico Integral  Penal, la finalidad primaria de la prueba llevar al convencimiento de los hechos, es la demostración de la verdad, no la verdad real que sucedió antes del proceso penal, sino la verdad formal que permita reflejar en el ánimo del titular del órgano jurisdiccional, la certeza respecto de la existencia o inexistencia pretérita del hecho controvertido. La prueba es el factor básico sobre el que gravita todo el procedimiento, de ella depende cumplir con el fin último del proceso penal que es encontrar la verdad y aplicar la justicia.- 2.-) Es conocido que, entre la infracción y la pena está de por medio el debido proceso, siendo éste el único instrumento jurídicamente válido para una correcta administración de justicia. Precisamente, la Constitución en el Art. 76, establece el derecho al debido proceso, sobre el que la Corte Constitucional, en sentencia No. 0001-09-SCN.CC (Caso No. 0002-08-CN), publicada en el R.O. No. 602 del 1 de junio del 2009, expresó lo que sigue: “…En sentido material, el debido proceso es el adelantamiento de las etapas del proceso y el cumplimiento de las distintas actuaciones judiciales, con sujeción a las garantías constitucionales y legales, como límite de la función punitiva del Estado… Hay debido proceso desde un punto de vista material, si se respeta los fines superiores como la libertad, la dignidad humana, la seguridad jurídica y los derechos constitucionales como la legalidad, la controversia, la celeridad, la publicidad, la prohibición de la reforma in pejus y el doble procesamiento por los mismos hechos...”.- Como fluye de la norma constitucional citada y de lo expuesto en la sentencia indicada, el debido proceso impone la obligación de respetar sus principios rectores, cumpliéndolos a cabalidad en todos los procesos administrativos o judiciales, con el objeto de proteger y garantizar la defensa de los derechos y deberes de las partes, que pueden ser afectadas por una resolución; por ello, se respeta el debido proceso cuando se acatan los principios que lo informan, fundamentalmente, los constitucionales y procesales, para la efectiva realización del derecho sustantivo; por lo que, es incuestionable que el debido proceso es una institución jurídica propia de los regímenes democráticos dirigida al establecimiento de una correcta y efectiva administración de justicia, que prevenga cualquier inseguridad jurídica; 3.-) Con relación a la motivación el más Alto Tribunal de Justicia Constitucional en el Ecuador, la Corte Constitucional para el periodo de transición, en la sentencia No. 227-12-SEP-CC, desarrolla elementos importantes para comprender si una sentencia cumple con el estándar de motivación y dijo: “Para que determinada resolución se halle correctamente motivada es necesario que la autoridad que tome la decisión exponga las razones que el Derecho le ofrece para adoptarla. Dicha exposición debe hacérsela de manera razonable, lógica y comprensible, así como mostrar cómo los enunciados normativos se adecuan a los deseos de solucionar los conflictos presentados. Una decisión razonable es aquella fundada en los principios constitucionales. La decisión lógica, por su lado, implica coherencia entre las premisas y la conclusión, así como entre ésta y la decisión. Una decisión comprensible, por último, debe gozar de claridad en el lenguaje, con miras a su fiscalización por parte del gran auditorio social, más allá de las partes en conflicto…” Como vemos, tres son los elementos de la motivación: razonabilidad, lógica y comprensibilidad, los que guían a que una resolución como la impugnada se diga está motivada. En torno a este mismo punto jurídico, la motivación, “…La Corte Interamericana de Derechos Humanos y el Tribunal Europeo de Derechos Humanos han señalado que la motivación de las resoluciones judiciales en general y de las sentencias en particular, forman parte del bloque de debido proceso, y obliga al juzgador a expresar adecuadamente en sus sentencias aquellas razones en que se basa su decisión, y ello comprende tanto la motivación jurídica como la vinculada con los hechos (motivación fáctica). La motivación de la sentencia está directamente relacionada con el Estado constitucional de derechos y justicia dispuesto en el art. 1 de la Constitución de la República, siendo por tanto una garantía para el justiciable que conoce el motivo de la condena o absolución; en tanto que para el juez, pone de relieve los principios de imparcialidad (art. 8 de la Convención Americana sobre Derechos Humanos, art. 75 de la Constitución de la República, art. 9 del Código Orgánico de la Función Judicial) y sujeción a la Constitución y la ley (arts.172, 424-427 de la Constitución de la República, art. 4 del Código Orgánico de la Función Judicial), despejando cualquier sospecha sobre una posible arbitrariedad o parcialidad, en tanto que, para la sociedad, resulta de importancia conocer la forma de aplicación de la ley en los casos justiciables, esto para afianzar la seguridad jurídica, prevista en la Constitución de la República…”; 4.-) La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada (Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal); se desarrolla a base de los principios de oportunidad probatoria (es anunciada en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio y practicada únicamente en la audiencia de juicio); excepcionalmente cuando no es anunciada se la puede receptar en audiencia de juicio, siempre y cuando se cumpla con lo dispuesto en el Art. 617 numerales 1 y 2 del Código Orgánico Integral Penal: 1. Que quien solicite, justifique no conocer su existencia sino hasta ese momento; y, 2. Que la prueba solicitada sea relevante para el proceso; así como podrá ser prueba el testimonio producido de forma anticipada, de conformidad con el Art. 454.1 Ibídem, en base a los principios de inmediación, contradicción, libertad probatoria, pertinencia, exclusión; y, de igualdad de oportunidades para la prueba (artículo 454 del Código Orgánico Integral Penal). Los medios de prueba son: 1.- El documento; 2.- El testimonio; y, 3.- La pericia. Es así que los elementos de convicción deben ser presentados en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio. Las investigaciones y pericias practicadas durante la investigación alcanzarán el valor de prueba, una vez que sean presentadas, incorporadas y valoradas en la audiencia oral de juicio. Sin embargo, en los casos excepcionales previstos en este Código, podrá ser prueba el testimonio producido de forma anticipada. (Art. 454.1 incisos segundo y tercero del Código Orgánico Integral Penal); teniendo en cuenta que los partes informativos, noticias del delito, versiones de los testigos, informes periciales y cualquier otra declaración previa, se podrán utilizar en el juicio con la única finalidad de recordar y destacar contradicciones, siempre bajo la prevención de que no sustituyan al testimonio. se determina que “LA O EL JUZGADOR, PARA DICTAR SENTENCIA CONDENATORIA, DEBE TENER EL CONVENCIMIENTO DE LA CULPABILIDAD PENAL DE LA PERSONA PROCESADA, MÁS ALLÁ DE TODA DUDA RAZONABLE” (Art. 5 numeral 3 del Código Orgánico Integra Penal). Efectivamente, la sentencia condenatoria debe edificarse sobre la valoración razonable de los medios de prueba debatidos en el juicio oral, que debe llevar al juzgador, más allá de toda DUDA, al convencimiento de la responsabilidad penal del acusado. Apreciar la prueba es, en opinión del tratadista alemán Wilhelm Kitsch, (Elementos de Derecho Procesal), “La actividad intelectual que lleva a cabo el Juez para medir la fuerza probatoria, de un medio de prueba.” La que consiste en la verificación de afirmaciones que se llevan a cabo utilizando los elementos de prueba de que disponen las partes; y, que se incorporan al proceso, la que no consiste en averiguar sino en verificar. Es así que cuando el acto de prueba corresponde a la parte acusadora, la finalidad es persuadir al Tribunal, con grado de certeza, acerca de todos y cada uno de los elementos de la imputación delictiva; y, si se trata del acto de prueba de la parte acusadora, la finalidad es dejar al Juez el convencimiento o la certeza de los hechos, solo así, “el Tribunal formará su convicción sobre la base de la prueba producido en el juicio oral.”.-  5.-)  Al iniciar el análisis y valoración de la prueba de cargo y de descargo incorporada por los sujetos procesales, se debe primeramente indicar que el tipo penal por el que es enjuiciable ha venido para la resolución de su situación jurídica, es el contenido en el artículo 369 primera parte del Código Orgánico Integral Penal, que establece: “...La persona que mediante acuerdo o concertación forme un grupo estructurado de dos o más personas que, de forma permanente o reiterada, financien de cualquier forma, ejerzan el mando o dirección o planifiquen las actividades de una organización delictiva, con el propósito de cometer uno o más delitos sancionados con pena privativa de libertad de más de cinco años, que tenga como objetivo final la obtención de beneficios económicos u otros de orden material, será sancionada con pena privativa de libertad de siete a diez años. Los demás colaboradores serán sancionados con pena privativa de libertad de cinco a siete años…”.- El Jurista Raul Goldstein en su obra Diccionario de Derecho Penal y Criminología, define a la delincuencia como = (…) El conjunto de delitos, ya en general, ya propios de un país, época o especialidad. Para Smith es la conducta antisocial reprimida por la ley penal. La criminología la estudia como fenómeno social, en general, y en sus diversos campos, tales como el de los menores, juvenil, urbana, rural, femenina, racial, etc. Por citar algunos, siendo infinitos sus objetos. (…)=.-Por otro lado, la noción de ´criminalidad organizada´ empezó a ser utilizada en el lenguaje de la legislación y de la jurisprudencia italiana, a mediados de los años setenta, frente a la extensión de secuestros de personas y el crecimiento de los grupos terroristas, en que se empiezan a dar regulaciones especiales, de tipo emergencia. Pero es especialmente en los años ochenta cuando la criminalidad organizada emerge como un sujeto político en el escenario italiano, al haber logrado la acumulación del «capital criminal» bajo un proceso de apropiación de recursos públicos y valorización en el mercado político y económico de beneficios y métodos de actuar provenientes del sector ilegal. Por su parte el Segundo Tribunal Colegiado en Materia Penal del Segundo Circuito en Amparo en revisión 289/2002. 14 de febrero de 2003. Unanimidad de votos. Ponente: José Nieves Luna Castro. Secretario: Fernando Horacio Orendáin Carrillo, que indica que <> De lo anterior se obtiene que, desde el punto de vista de la dogmática jurídica penal, el aludido delito puede clasificarse como de naturaleza plurisubjetivo, puesto que se requiere de un número mínimo de activos, que es de dos personas; de comisión alternativa, pues puede actualizarse mediante la hipótesis conductual de “organizarse, o bien, por el hecho de acordar hacerlo”; ello con la finalidad de realizar conductas que por sí mismas o unidas a otras, que regula a su vez el fin o resultado de cometer alguno o algunos de los delitos que limitativamente se precisan; por tanto, requiere de un elemento subjetivo específico (distinto del dolo), que se traduce en esa particular finalidad; además, puede clasificarse como de aquellos que la doctrina denomina “de resultado anticipado o cortado” puesto que para su configuración es irrelevante el que se logre o no la consumación, materialización, o simplemente exteriorización de las conductas que pudieran integrar a los diversos delitos que conformaren en abstracto la finalidad perseguida por la organización. Además, es sin duda un delito doloso, en donde el dolo debe abarcar el conocimiento de los aspectos objetivos y la voluntad del autor o aceptar tal integración, esto es, el saber y querer de esa pertenencia al grupo que deliberadamente se organiza o acuerda organizarse. Dentro del delito de DELINCUENCIA ORGANIZADA, para poder determinar su existencia debe cumplir con los siguientes criterios: 1. COLABORACIÓN DE DOS O MÁS PERSONAS. 2. DISTRIBUCIÓN DE TAREAS ENTRE ELLAS. 3. PERMANENCIA. 4. CONTROL INTERNO. 5. SOSPECHOSAS DE LA COMISIÓN DE UN DELITO GRAVE. 6 ACTIVIDAD INTERNACIONAL. 7. VIOLENCIA. 8. USO DE ESTRUCTURAS COMERCIALES O DE NEGOCIOS. 9. BLANQUEO DE DINERO. 10. PRESIÓN SOBRE EL PODER PÚBLICO. 11. ÁNIMO DE LUCRO.- 6.-) En armonía con lo determinado por la Corte Constitucional en su sentencia N.° 094-15-SEP-CC dictada en la causa N.° 1013-14-EP, se recuerda que las alegaciones realizadas por los recurrentes constituyen el universo del análisis que tienen las autoridades jurisdiccionales en conocimiento de un recurso, y que este el marco dentro del cual se deben desenvolver y pronunciarse los juzgadores al momento de su resolución; es asi que, en el caso subjudice, los abogados defensores de los procesados indicaron que en el proceso existen vicios que acarrean la nulidad de lo actuado; como no contar con las firmas de las actas de posesión de peritos, por lo tanto, solicitan la nulidad. Al respecto, este Tribunal de alzada observa que de una revisión del expediente, se encuentra que la nulidad alegada de conformidad con el art 169 Constitución de la República del Ecuador, no es una solemnidad sustancial que influya en la decisión de la causa o haya afectado el derecho a la defensa de los procesados, debido a que la falta de suscripción de firma de las actas de posesión de peritos es subsanable, asi también se observa que los procesados han contado con defensa técnica a lo largo del expediente. 7.-) Conforme lo dispuesto en el literal l) numeral 7) del artículo 76 de la Constitución de la República,  toda resolución de los poderes públicos debe ser debidamente motivada, no siendo suficiente enunciar los preceptos o normas jurídicas que se aplican, sino siendo imperativo que el servidor público realice una debida explicación sobre la pertinencia de dichas normas jurídicas invocadas en relación a los antecedentes y hechos de cada caso.- Bajo estas consideraciones, es menester señalar las disposiciones aplicables al presente caso, a saber, el Art. 169 de la Constitución de la República prescribe que el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia, que se desarrollará en base a los principios constitucionales que hacen efectivas las garantías del debido proceso; señalando expresamente la norma citada, que no se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades. El Art. 615 del Código Orgánico Integral Penal estatuye que en la etapa de juicio se practicaran  los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, para según corresponda, condenarlo o absolverlo.- El Art. 453 ibídem, semana que la prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias. Este Tribunal de alzada, obtendrá la certeza de la existencia del delito, asi como, la responsabilidad penal de los procesados conforme a las pruebas de cargo y de descargo que fueron aportadas por los sujetos procesales en la etapa del juicio. La fiscalía ha iniciado el proceso de investigación y ha acusado a los procesados como los responsables del delito de Delincuencia Organizada, tipificado y reprimido en el Art. 369 del Código Orgánico Integral Penal. Considerando que el tipo penal que se acusa y de conformidad con las pruebas realizadas por las partes se trae como conclusión que la materialidad y la responsabilidad de la presente infracción, se encuentra comprobado con el Testimonio rendido por el agente policial VICENTE MAURICIO URIÑA OBADILLA, quien indicó: “…Que realizó el parte de aprehensión, participó en dar cumplimiento a la orden de allanamiento del Sr. EDISON MARLON ELAJE FIERRO, el inmueble queda en Vergeles Mz. 1411, solar 9, en el inmueble se encontraron cartuchos 9mm y 7.6mm, así mismo celulares con chip y memoria, de igual forma encontraron un vehículo blazer tipo Jeep con placa PRL- 0699, se tuvo contacto con la señora Blanca Azucena Fierro Machuca, quien manifestó que el vehículo era de ELAJE FIERRO, que su hijo había dejado el vehículo parqueado afuera de la casa de ella…”.- Dicho testimonio guarda relación con el rendido por el Cbop. DENNIS IVAN CHAMBA, quien indicó: “…Que realizó el informe de la inspección ocular y del reconocimiento del lugar de los hechos, se procedió a dividir en tres escenas A, B y C, de los indicios encontrados consta que en la escena A, se fijó en la tercera planta, aquí está el arma de fuego con diferentes cartuchos la localización de los indicios en el interior del ropero, en el primer cajón donde primeros indicios el arma de fuego, la linterna, los cartuchos los dos almacenadores de carga, en la escena B como se puede observar en esta fotografía, este es el inmueble en la parte externa se encuentra un vehículo, y una motocicleta, estos son los indicios encontrados en la escena B, dos placas, teléfonos celulares, tarjetas de memoria, reloj, los cartuchos de diferentes calibres, la parte externa del vehículo con placas GSK-4158, así como la motocicleta color blanco, las pertenencias entregadas por el señor cabo segundo que realiza la parte de detención que fueron fijadas en el lugar, de igual forma por parte del Cabo Segundo Byron Reymonar procedió a entregar las pertenecías encontradas por parte de los ciudadanos Elaje Fierro Edison Marlon, para realizar el respectivo reconocimiento de estos indicios los cuales se detallan en un teléfono celular marca Black Berry color blanco, un teléfono celular marca Samsung color blanco, 4 chip de la operadora Claro, otro chip de la telefonía Porta, 4 tarjetas de memoria, una copia de matrícula de un vehículo de placa GSK-4158, y en la escena C, sobre la mesa del comedor se fijó lo que era desodorantes, perfumes de diferentes marcas, un juego de cubiertos, los recipientes tipo botella, que se encontraron empacados con un líquido transparente, una radio Motorola, así como medicina de diferente marcas, que se encontraban sobre una sábana de tela, es todo cuando puedo informar…”.- Además, consta el testimonio del Sgtop. FRANCISCO ESTUARDO MARCILLO ESPIN, quien indicó: “…Que con la orden de allanamiento se procedió a ingresar al domicilio ubicado en el sector Los Vergeles Coop. Trébol 1, Mz 176, Solar 13, en donde existiendo la orden de allanamiento y en presencia del señor Fiscal se procedió a ingresar a este inmueble en donde se encontró al ciudadano José Vicente Chanaluisa Peralta, con el fin de encontrar indicios en donde se presumía que esta persona participaría en una organización delictiva, realizamos el registro con la cooperación de patrulleros del lugar, pudimos verificar que efectivamente en un cajón de la cómoda se encontraba un arma de fuego, 2 alimentadoras y varias balas calibre 9mm, y delante del Fiscal se le pidió que justifique, el señor respondió que el arma era para seguridad pero no tenía ningún documento que le permita la tenencia, por lo tanto se procedió a la aprensión dentro de esta diligencia. Las características de esta pistola: calibre 9mm color plateada, la serie está registrada aquí, la marca es Smith&weeson con 2 alimentadoras. De evidencia encontramos varios cartuchos, deben estar constando en la cadena de custodia en que se hace el ingreso de esta munición…”.- Todos estos testimonios coinciden en señalar la participación de los procesados JOSÉ VICENTE CHANALUISA PERALTA y EDISON MARLON ELAJE FIERRO, en forma dolosa en la ejecución de conductas entre sí con los miembros integrantes, cuya finalidad es la del robo.- 8.-) Con respecto a la culpabilidad referida a los procesados JOSÉ VICENTE CHANALUISA PERALTA y EDISON MARLON ELAJE FIERRO, el Tribunal A-Quo los sentenció por encontrarlos responsables en el grado de Autor del delito tipificado y reprimido en el Art. 369 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el Art. 42 numeral 1 literal a) ibídem, que lo describe como: “…La persona que mediante acuerdo o concertación forme un grupo estructurado de dos o más personas que, de forma permanente o reiterada, financien de cualquier forma, ejerzan el mando o dirección o planifiquen las actividades de una organización delictiva, con el propósito de cometer uno o más delitos sancionados con pena privativa de libertad de más de cinco años, que tenga como objetivo final la obtención de beneficios económicos u otros de orden material, será sancionada con pena privativa de libertad de siete a diez años…” Por su parte el tratadista Raul Goldstein en su obra Diccionario de Derecho Penal y Criminología, indica que el Autor es: “…Es el sujeto activo del delito. Solamente puede serlo el hombre, es decir, el ser humano, como ente dotado de inteligencia y voluntad. Es aquel que ejecuta la acción expresada en el verbo tipifico de la figura delictiva…”.- por lo que el Jurista Rafael Martínez Morales en su obra de Diccionario Jurídico General-Tomo 1, lo define como: (…) “sujeto activo de una conducta antijurídica y punible. Tiene esta calidad quien planea, induce, realiza o coopera en la  conducta tipificada como delito; por lo que la doctrina tiene vigencia en nuestro ordenamiento jurídico solo un individuó de la especie humana, puede realizar una conducta típica con relevancia penal”(…).- Por lo tanto, para determinar la responsabilidad dentro del delito de delincuencia organizada la Doctrina en diversas ocasiones ha señalado que está compuesto por una pluralidad de personas, que están integradas en estructuras preestablecidas, que cooperan en diversas funciones relativas a la organización y cuyo entramado asegura al hombre de atrás el dominio sobre el resultado; hecho que se cumple en este caso, determinando que la responsabilidad de los procesados JOSÉ VICENTE CHANALUISA PERALTA y EDISON MARLON ELAJE FIERRO, se encuentra acreditada con el Informe Preliminar elevado al señor jefe de la Policía Judicial Zona 8, de fecha 10 de noviembre del 2015, suscrito por Sgop. LUIS ELIZALDE CAMPOVERDE y Policía Nacional VICENTE URIÑA BOBADILLA, durante las investigaciones, seguimiento y vigilancia; dio como resultado el conocimiento de una organización delictiva, dedicada al asalto, robo a mano armada y secuestro express, entre otros, liderada por el ciudadano EDISON MARLON ELAJE FIERRO (alias “TEGO”), donde se indica: “…TEGO, conjuntamente con alias MENOR, alias CHONILLO, alias ÑAÑO GATOS alias MAY, JOSÉ VICENTE CHANALUISA PERALTA  (alias JOSELO), alias MICHAEL y otros, serían los responsables de varios asaltos, en el sector norte de la ciudad, entre estos el robo por cinco ocasiones a la gasolinera Hermano Miguel 2, ubicada en Vergeles, para esto alias TEGO se moviliza en una moto marca honda tipo tornado sin placa caracterizado como policía judicial, utilizando radio de comunicación frecuencia policial para poder determinar el movimiento de los policías del sector, mientras que alias el MENOR y OTROS serían los encargados de perpetrar el ilícito intimidando con armas a sus víctimas…”.- Así mismo, consta las evidencias encontradas en el Parte de Aprehensión, suscrito por el Mayor de Policía JAVIER ALVARADO SANCHEZ, el Sgop. FRANCISCO MARCILLO ESPIN, el Sgop. LUIS ELIZALDE CAMPOVERDE, el Cbos. HUGO VARGAS MORA y el Policía VICENTE URIÑA BOBADILLA en el cual se dejó constancia: “…Que en el inmueble ubicado en la Coop. Los Vergeles, Mz 1411, Solar 9, donde habita el ciudadano hoy detenido EDISON MARLON ELAJE FIERRO, se encontraron las siguientes evidencias: 02 placas metálicas con forro de tela color negro, 03 relojes (casio, omega y sin logotipo dos con brazalete metálico y un plástico), 08 teléfonos celulares (03 de marca Nokia, 1 Motorola, 1 Blackberry, 1 HTC, 1 Alcatel, 1 Samsung) en mal estado de conservación, 05 baterías de teléfonos celulares de diferentes marcas, 05 cartuchos 7.6, 21 cartuchos calibre 9mm, 01 cartucho calibre 3256, 55 memorias extraíbles diferentes marcas y 02 chips de la operadora claro”; también en el inmueble ubicado en el sector Los Vergeles Coop. Trébol 1, Mz 176, Solar 13, donde habita el ciudadano hoy detenido JOSÉ VICENTE CHANALUISA PERALTA, se encontraron las siguientes evidencias: “…01 arma de fuego (pistola), color plateado y negro, con empuñadura de polímetro color negro, con gravado que se lee VZE3003-MOD910, SMITH & WESSON SPRYNG-FIELD MA U.S.A, 01 almacenador de carga (alimentador) conteniendo 10 cartuchos calibre 9mm, 01 almacenador de carga (alimentador) de color plateado conteniendo 15 cartuchos calibre 9mm, 02 cartuchos calibre 9mm, 03 cartuchos calibre 38mm, 01 linterna de color negro, con leyenda que se lee MAG LITE serie D3049843594…”; por lo tanto, se encuentra comprobado la responsabilidad penal de los procesados JOSÉ VICENTE CHANALUISA PERALTA y EDISON MARLON ELAJE FIERRO, dentro del delito de delincuencia organizada.-  9.-) Respecto a las pruebas de descargo aportadas por los procesados JOSÉ VICENTE CHANALUISA PERALTA y EDISON MARLON ELAJE FIERRO, este Tribunal de alzada observa que con respecto a los testimonios de los procesados, no logran desvanecer la veracidad de las pruebas aportadas dentro del proceso por la Fiscalía, ya que consta probado fehaciente sus responsabilidades dentro de la infracción perpetrada. En cuanto a los testimonios rendidos por la señora AMALIA DEL ROCIO HERNANDEZ ARREAGA, el señor WILFRIDO ANTONIO URETA CHECA y el señor JORGE CERO INTRIAGO SALVATIERRA, estas alegaciones carecen de asidero probatorio, ya que no guarda relación a cómo sucedieron los hechos porque no conocían las actividades delictivas a que se dedicaba el procesado JOSÉ VICENTE CHANALUISA PERALTA.- En el presente caso, los abogados defensores de los procesados indicaron que en el proceso existen vicios que acarrean la nulidad de lo actuado; como no contar con las firmas de las actas de posesión de peritos, por lo tanto, solicitan la nulidad. Al respecto, este Tribunal de alzada observa que de una revisión del expediente, se encuentra que la nulidad alegada de conformidad con el art 169 Constitución de la República del Ecuador, no es una solemnidad sustancial que influya en la decisión de la causa o haya afectado el derecho a la defensa de los procesados, debido a que la falta de suscripción de firma de las actas de posesión de peritos es subsanable, asi también se observa que los procesados han contado con defensa técnica a lo largo del expediente, por cuanto se comenzó una indagación previa por una denuncia, de los allanamientos realizados se encontraron evidencias como armas de fuego, municiones, por lo que la materialidad de la infracción y la responsabilidad por parte de los procesados JOSÉ VICENTE CHANALUISA PERALTA y EDISON MARLON ELAJE FIERRO, está debidamente comprobada.- Por las consideraciones expuestas, esta Sala Especializada de lo Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LEYES DE LA REPÚBLICA, resuelve: Rechazar el recurso de apelación interpuesto por los procesados JOSÉ VICENTE CHANALUISA PERALTA y EDISON MARLON ELAJE FIERRO, y, confirmar en todas sus partes la sentencia dictada por el Tribunal de Garantías Penales del Guayas, dictadas en audiencia de fecha 20 de octubre de 2016 a las 10H30; y, declarar a JOSÉ VICENTE CHANALUISA PERALTA culpable y responsable del delito de Delincuencia Organizada, tipificado y reprimido en el Art. 369 primera parte del Código Orgánico Integral Penal, en grado de Autor, de conformidad con el Art. 42, numeral 1 literal a) ibídem, se le impone la pena  CINCO AÑOS DE PRIVACIÓN DE LIBERTAD y, declarar a EDISON MARLON ELAJE FIERRO, culpable y responsable del delito de Delincuencia Organizada, tipificado y reprimido en el Art. 369 primera parte del Código Orgánico Integral Penal, en grado de Autor, de conformidad con el Art. 42, numeral 1 literal a) ibídem, se le impone la pena  CINCO AÑOS DE PRIVACIÓN DE LIBERTAD.- Agréguese a los autos, el escrito presentado por el ciudadano JOSÉ VICENTE CHANALUISA PERALTA, de fecha 13 de septiembre del 2017, a las 08h05, tómese en cuenta la casilla judicial N° 3.405 y el correo electrónico darwinramosvargas@hotmail.com para futuras notificaciones.- Sin más consideraciones, esta Sala deja así pronunciada su resolución motivada de conformidad con lo señalado en el artículo 76 numeral 7 literal l de la Constitución de la República. Se dispone que una vez ejecutoriada la presente sentencia se devuelva el expediente al Tribunal de Origen para los fines legales correspondientes. Notifíquese y Cúmplase.- 
   