VISTOS: El presente expediente de contravención No.-2013-5053, se inicia teniendo como antecedentes el Parte  Policial por accidente de tránsito, suscrito por el Vigilante :7135 Wellingthon  Michael cabrera Vaque, donde se pone a mi conocimiento: “En que la camioneta de placas GPE-0006  particular del Guayas, conducido por el Sr. PILATAXI SELA FRANCISCO,   con licencia de conducir # 0602444838 Tipo B del Guayas (no portaba  al momento),  quien circulaba por la Av. Juan Tanca Marengo  sentido Este-Oeste por el carril central y al  llegar a la altura de la  coca cola, se procedió a llamarle la atención ya que circulaba zigzagueando y al momento  de solicitarle los documentos ( matricula,  licencia y soat), pude percatarme que presentaba aliento a licor , motivo por el cual se lo traslad en el patrullero Rp-462 de la CTE hasta la Prevención de Transito Sur donde el Médico legista de turno de la CTE Dr. Bernardo Arias Campuzano  le realizo la respectiva Prueba de Alcoholemia  Test. # 43.191 con resultado 2,30 G/L siendo POSITIVO, quedando en calidad de aprehendido a órdenes de la Autoridad competente.…”, y siendo el estado el de dictar sentencia, y para hacerlo se considera: PRIMERO: En la tramitación del  expediente, se ha observado el procedimiento establecido en el Art. 178.1 de la LEY ORGÁNICA DE TRANSPORTE TERRESTRE TRANSITO Y SEGURIDAD VIAL, por lo que se declara la validez de todo lo actuado.- SEGUNDO: Este juzgador es competente para conocer y resolver la presente causa de conformidad al Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial en armonía con los Arts. 147 Y 178 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial.- TERCERO: Obra de autos la práctica de varias diligencias, entre las cuales tenemos: a).- Audiencia de contravención, donde comparece el contraventor PILATAXI SELA FRANCISCO, portador de la cedula de ciudadanía #0602444838, quien manifiesta lo siguiente: señor Juez, yo acepto cometí la contravención, pido que me ayude ya que tengo dos niños pequeños y mi esposa falleció hace un mes, pido se me sustituya la prisión por trabajo comunitario, es todo lo que puedo manifestar en honor a la verdad.- En este estado el señor Juez, le concede la palabra al Abogado, quien manifiesta: Señor Juez, Según el art. 191 de la CRE, para darle la asistencia de la defensoría, por lo manifestado por mi defendido el motivo por el que se encontraba en esa situación es porque falleció su esposa y como es padre de familia cabeza de hogar pido se le ayude con trabajo comunitario, los hijos de mi defendido son menores de 9 y 11 años de edad, y él es el único sustento, con respecto a lo que dice el parte de novedades me allano, hasta aquí mi intervención.-- (…). B).- Consta a fojas 4 del expediente, el informe de la prueba de alcoholemia Test No. 43.191, practicada por el médico legista de la CTE,  Dr. Bernardo Arias Campuzano,  quien  le realizo la respectiva  prueba de alcoholemia, dando como resultado 2,30 G/L siendo POSITIVO, en la persona del señor PILATAXI SELA FRANCISCO,  lo cual supera la cantidad mínima permitida en la ley de la materia, siendo esta una prueba técnica suscrita por un médico perito acreditado de la CTE, con lo que se demuestra de forma fehaciente e irrefutable que el conductor se encontraba bajo la influencia alcohólica conforme se hace constar en el parte descrito.- CUARTO. En virtud de lo anterior expuesto se concluye que el antes mencionado contraventor ha adecuado su conducta en una CONTRAVENCIÓN MUY GRAVE de tránsito, que se encuentra tipificada y reprimida en el artículo 145.2 No.2 de la Ley de la Materia, que dice: Si el nivel de alcohol por litro  de sangre excede de 0,8 gramos,  se aplicara la multa de una remuneración básica unificada del trabajador en general, perdida de diez (10) puntos en su licencia de conducir y quince (15) días de prisión”. QUINTO.- Por las consideraciones antes anotadas, el suscrito Abogado Carlos Fierro Seis, Juez de Garantías Penales  de la Unidad Judicial  Florida Norte N.-1 de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta SENTENCIA CONDENATORIA  en contra  de PILATAXI SELA FRANCISCO, cuyo estado y condición constan de autos, por haber adecuado su conducta, a lo que dispone el Art. 145.2. Numeral 2, de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial,  se lo sanciona con  quince (15) días de prisión, los mismos que los cumplirá en los calabozos de la CTE, por ser reincidente en este tipo de contravención según consta  en el sistema la contravención # 805-2013 de fecha  23 agosto del 2013, ante el Juzgado Quinto de Transito, Actual Juzgado (H) de Garantías Penales del Guayas, por lo que se lo sanciona  de conformidad con el art. 146 de la de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, al pago del doble del máximo de la multa para este tipo de contravención, esto es multa de dos (2) remuneraciones básicas unificadas del trabajado en general y conforme a lo dispuesto en el art. 145.4 Ibídem,  suspensión de la licencia de conducir por un año.- Impútese a la pena de prisión, el tiempo que el contraventor ha estado detenido por la infracción que se sanciona, y una vez cumplida la pena impuesta se deberá girar la respectiva boleta constitucional de excarcelación, hágase conocer este particular al Jefe Provincial de Tránsito del Guayas.- Intervenga la Abogada Shirley Lindao Villón, Secretaria Titular del Despacho, quien debe dar cumplimiento con lo que dispone el Art. 277 del CÓDIGO DE PROCEDIMIENTO CIVIL.- NOTIFÍQUESE Y CÚMPLASE. 