EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:

Proceso No.: 0684-2015
Lugar y Fecha de realización: Daule, 3 de octubre del 2015.
Hora: 13h45.
Lugar y Fecha de reinstalación: No aplica.		
Hora: No aplica.
Presunta Infracción: CONTRAVENCIÓN DE PRIMERA CLASE.
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Edwin Tierra Gusqui, Juez de la Unidad Judicial Penal del Guayas con sede en el Cantón Daule.

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia: PROCEDIMIENTO EXPEDITO EN MATERIA DE CONTRAVENCIONES. 
Legalidad de la detención:  SI (   )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (  )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (  )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (  )
Otra: 

Partes Procesales:
Fiscal: 
Casilla judicial:
Acusador Particular:
Abogado del Acusador particular:
Casilla judicial:
Procesado/s:
Luis Miguel SANTANA QUIMIZ 
Abogado defensor:
Abg. Betty Monserrate Llamuca  (Defensora Pública del ciudadano  Luis Miguel SANTANA QUIMIZ). 
Casilla judicial:
Testigos:
Rindió testimonio: 
SgoS. Freddy Velasco Garofalo 
Sr. Manuel Eliecer Reyes García
Peritos:
Traductores:
Otros:
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros:
La defensa del ciudadano  Luis Miguel SANTANA QUIMIZ, expresó, que de la conversación mantenida con su representado, le supo  manifestar de que no recuerda nada del incidente del día de ayer dado que estaba en estado etílico, así lo ha confirmado el señor denunciante y también lo sostuvo el señor Agente de Policía, por lo  que, pide para su representado se le ratifique su estado de inocencia; y, de no considerarlo solicita trabajo comunitario para su defendido.       


Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:  SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO(    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros:
Resolución del Juez: Llega a mi conocimiento que el ciudadano Luis Miguel SANTANA QUIMIZ,  fue detenido el 2 de octubre del año 2015, aproximadamente a las 18h10, los miembros  policiales que procedieron a la detención son los señores Freddy Velasco Garofalo y Jorge Alcarraz Toca, estableciendo dentro de esta Audiencia el señor miembro de la Policía Nacional Freddy Velasco Garofalo, que por llamada del ECU-911, tuvieron conocimiento que en las calles Argentina y Tungurahua, se había suscitado un problema entre vecindario, los ciudadanos miembros de la Policía procedieron a verificar dicho conocimiento; y, pudieron observar, al llegar al lugar un ciudadano sentado en una piedra,  el mismo que al notar  la presencia policial salió en precipitada carrera, los miembros policiales procedieron a su persecución, lograron neutralizarlo, lo lograron capturar, regresaron a la calle Argentina y Tungurahua donde tomaron contacto con el ciudadano Reyes García Manuel Eliecer, quien les supo manifestar que el ciudadano Luis Miguel SANTANA QUIMIZ,  lo había procedido minutos antes de su llegada a agredirlo  no tan solo  con un puño en su nariz, sino que efectivamente a través de lanzarle piedras a su humanidad; y, a su vivienda. Dentro de esta Audiencia, se encuentra presente el señor  Reyes García Manuel Eliecer, quien es víctima dentro del presente proceso y flagrancia contravencional,  al tomarle la palabra el ciudadano supo establecer que él se encontraba en afueras de su domicilio verificando  efectivamente  si existía  luz o no o revisando unos cables de energía eléctrica de una vecina del sector, en ese sentido se pudo percatar que también se encontraba presente el  señor Luis Miguel SANTANA QUIMIZ, quien dentro del testimonio del señor Manuel Reyes, supo manifestar que a través de una mirada el hoy detenido le supo manifestar que eres sapo, que andas  metido, que si te voy a robar, yo puedo robarte solo y  que eso fue producto de un incidente y que pudo verificar que el señor se encontraba en estado etílico, que lo único que le supo manifestar el señor Reyes García  Manuel Eliecer, es efectivamente expresarle que  se retire del lugar, porque también ha expresado ante esta Autoridad que el señor quien comparece en calidad de víctima, es amigo de su familia,  amigo de sus hermanos, que nunca ha tenido inconveniente con ningún vecino, ni con la propia familia del ciudadano aquí en calidad de detenido. La Dra. Betty Monserrate LLamuca, ha establecido en esta Audiencia, que ha quedado comprobado que el señor Luis Miguel SANTANA QUIMIZ, en el momento de la agresión se encontraba en estado etílico, por lo cual, se establece que él no tenía conocimiento de los actos que había realizado y al final de su intervención solicita se ratifique el estado de inocencia.  En estado Audiencia, ha comparecido la víctima dentro de este proceso, es decir, el señor Manuel Eliecer Reyes García, quien ha manifestado de manera detallada no solamente la manera y forma de agresión que fue víctima, no tan solo de manera personal, sino a través también  de la manera de la vivienda, inclusive un vehículo que se encontraba presente el cual fue dañado un vidrio de aquel vehículo, también se ha podido establecer del testimonio de los miembros policiales  que ellos no son parte, ni observaron de manera presencial, más sin embargo fueron las personas que detuvieron al señor Luis Miguel SANTANA QUIMIZ; y, al encontrarse presente el señor Manuel Eliecer Reyes García,  y al realizarse una valoración de los testimonios tanto del  miembro de Policía como el testimonio de la víctima resulta que son concordante y son creíbles, esta Autoridad Judicial ADMINISTRANDO JUSTICIA  EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR LA AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES, declara culpable al señor Luis Miguel SANTANA QUIMIZ, por haber adecuado su conducta a lo que establece el numeral  4 del Art. 393 del Código Orgánico Integral Penal, y se le impone la pena privativa de libertad de CINCO DÍAS, dicha pena deberá ser cumplida en el Centro de Privación de Libertad Provisional de Personas Adultas en Conflicto con la Ley No. 1 de Guayaquil, debiendo ser trasladado de manera inmediata, para lo  cual el señor Actuario de esta Unidad Judicial  deberá elaborar la boleta de encarcelamiento en contra del ciudadano Luis Miguel SANTANA QUIMIZ,  a fin de que sea trasladado hasta dicho centro de rehabilitación quedando a órdenes de esta Autoridad Judicial; y, de conformidad con el Art. 70 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, se le  impone la multa del veinticinco por ciento de una salario básico unificado del  trabajo en general; cumplida la pena impuesta se ordenará la libertad del ciudadano Luis Miguel SANTANA QUIMIZ.  

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad  Judicial Penales del Guayas con sede en el cantón Daule, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

                                                            -----------------------------------------
Ab. Víctor García Ronquillo   
SECRETARIO