VISTOS: Con fecha veinte de septiembre de 2015 el Abogado Xavier Espinosa, Fiscal de Turno de Flagrancia en materia de Tránsito, formuló cargos en contra del ciudadano YAGUAL SUAREZ ERICK JULIO, como resultado del parte policial de accidente de tránsito No.  00000676.  Habiéndose procedido en esa audiencia conforme lo dispone el Art. 529 y 533 del Código Orgánico Integral Penal se calificó la flagrancia y la legalidad de la aprehensión.  La fiscalía dio inicio a la Instrucción fiscal en contra de YAGUAL SUAREZ ERICK JULIO por el delito tipificado y reprimido en el art. 379 en concordancia con el art. 152 numeral 3 del COIP en base al parte policial por accidente de tránsito e informe médico en la persona de SANTIESTEBAN MONTOYA LADY y solicitó se dicte medida cautelar de prohibición de enajenar el vehículo IC680V.  En virtud de lo establecido en el Art. 640 del COIP la presente causa se ha sustanciado bajo la modalidad de PROCEDIMIENTO ESPECIAL DIRECTO por cuanto se encuentra cumplidos los requisitos del mencionado artículo.  En concordancia con la Resolución 146-2014 que ha dictado el Pleno del Consejo de la Judicatura para regular el procedimiento directo.  Por lo que dentro del día y la hora señalada se llevó a efecto la AUDIENCIA DE JUICIO DIRECTO  a la que compareció la Fiscalía y el procesado ELVIS GEOVANNY CEVALLOS ALCIVAR, conforme lo certificó el Secretario del Despacho según lo dispone el numeral 8 del Art. 563 del Código Orgánico Integral Penal.  La resolución de la presente causa la suscrita Jueza la hizo conocer de manera verbal en la misma audiencia, en aplicación del principio de oralidad.  Siendo entonces, el estado de motivarla por escrito para hacerlo se considera lo siguiente: PRIMERO: La suscrita Jueza observa que al proceso se le ha dado el trámite de ley sin que se advierta omisiones sustanciales que pudieren acarrear la nulidad, por lo que se declara que el proceso es válido. SEGUNDO: La jurisdicción que tiene la suscrita Jueza sobre la presente causa y su competencia se fundamenta en lo dispuesto en el Art. 167 de la Constitución de la República “La potestad de administrar justicia emana del pueblo y se ejerce por los órganos de la Función Judicial y por los demás órganos y funciones establecidos en la Constitución” y 225 del Código Orgánico de la Función Judicial así como de la Resolución No. 146-2014. TERCERO: La relación de los hechos es la siguiente: Los hechos son los señalados en el parte policial de accidente de tránsito No. 0000676, de fecha 19 de septiembre de 2015, CUARTO: El Fiscal interviniente en la audiencia de juicio directo Ab. Johnny Guzmán Franco, durante la audiencia solicitó se recepte los testimonios de AGENTE ATM - BORIS KERVIN MURILLO ESPINOZA, ecuatoriano, c.c. 0921968954, 24 años, soltero, Agente de Tránsito, Bastión Popular bloque 8 Mz. 1064. S. 8; PREGUNTA FISCAL: mi horario de trabajo de 6 de la mañana; si concurrí al accidente ocurrido en Monte piedra  me entere por medio de una persona que pasaba en un vehículo particular, que unas personas en una moto se habían caído. Cuando llegue vi dos motos con las llantas bajas, y la mujer se fue en la ambulancia. Resultaron heridas, el conductor y la señora Leyda Graciela Santisteban trasladados hasta clínica Alborada  Me ratifico en el contenido del parte, y las firma que consta en el, es mía  No sé quien ocasionó el accidente pues llegué después del accidente  Juan Gabriel Jaramillo si estaba acompañado de otra persona, Geovana Orellana Mendoza  ABG. DEF PREGUNTA: llegué en cinco minutos al lugar del accidente  Si encontré al procesado, llegó la ambulancia y se fueron ahí  el procesado y su esposa fueron lesionados.  TESTIGO GERMAN WALTER GUAMAN NACIPUCHA, ecuatoriano, c.c. 0907444319, 52 años, casado, mucho lote 2, Mz. 2873, s. 16. FISCAL PREGUNTA: Si, fui delegado por el Fiscal estaba de guardia, comunicado por 911, acudiendo al accidente, cuando llego hago la toma fotográfica, entrevisto a los conductores y me retiro, el oficio estaba dirigió por la Dra. Mónica Navarro. Erick no constaba en la base de datos, los dos iban por la av. Martha Bucaram de Roldos, al llegar al colegio Piedra, hay choque lateral angular, produciéndose el accidente; Hubo dos personas heridas, el conductor y su acompañante. Me ratifico en el contenido de mi informe. PREGUNTA ABG. DEFENSA: Una  vez notificado por el 911, llegue en ocho minutos, porque estaba de guardia  Ya se encontraba el Agente de Tránsito, en el lugar  Según el informe exceden el rango de 30 kph, determinado. PREGUNTA LA JUEZ, la velocidad permitida es de 30 kph, porque están los colegios, Dolores Sucre y el Piedra  la causa basal del accidente, es que al realizar un giro no tomando las precauciones, intentando pasar junto con la otra moto que va paralelo, por el carril central y el derecho, el P1 Yagual Suarez, intenta realizar un giro a la izquierda y topa a la otra moto,  sin percatarse del móvil 2, produciéndose el accidente. TESTIGO Fernando patricio Moreira Figueroa, ecuatoriano, c.c. 1309274379, 34 años, casado, Agente de Tránsito, Cdla albatros, calle Pinzón 102 y Gaviota. Tengo como perito ocho años  fue llamado para hacer unas pericias por daños materiales a las motos una sin placas, color verde, marca Yamaha, y la otra con placa IC680V   de la moto sin placas, Yamaha verde, propietario Juan Jaramillo Requena, daños por US$ 400,oo; la moto IC680V, por US$ 400,oo; me ratifico en los informes realizados, y la firma que consta es la mía, las reconozco.  Existe un acuerdo probatorio con la defensa sobre el testimonio de la Dra. Monserrate Coello, el cual es aprobado por ser procedente de acuerdo a la ley. TESTIMONIO DEL PROCESADO:  El día del accidente retornaba a mi trabajo, a la altura del Colegio Dolores Sucre, no sé qué le paso al compañero que iba a delante, que frenó, lo impacte, caí con mi señora, el señor Jaramillo Requena, se estaba dando a la fuga. Llegaron los Agentes, que llamaron a la ambulancia, que demoró mucho pues había un tránsito fatal  Había un tráfico fuerte, yo iba a 40 kph. FISCAL PREGUNTA: Salieron heridas en el accidente que ocurrió el 19 de octubre del 2015, a las 09h00, solo fue mi esposa, que estaba caída, yo me disloque el hombre y fui a parar debajo de un carro, los demás señores se cayeron y no les pasó nada.  ALEGATO FINAL: Habiendo concurrido el hecho, el 19 de octubre del 2015, aproximadamente a las 09h00, donde el Agente de Tránsito, nos hizo conocer la dinámica del accidente, entre las dos motos, la de placas IC-680V conducida por ERICK JULIO YAGUAL SUAREZ, la moto Yamaha, sin placas conducida por JUAN GABRIEL JARAMILLO REQUENA, se ha escuchado en esta audiencia a Boris Murillo, al agente investigador, y habiendo llegado a un acuerdo probatorio, no habiendo objeción del Abg., de los avalúos y evidencias, el testimonio de Fernando Moreira los daños de la moto por US$ 400,oo; hay un Acta suscrita por los involucrados, Lady Gabriela Santisteban, Geovanna Raquel Orellana Mendoza, Erick Julio Yagual Suárez, Juan Gabriel Jaramillo Requena, quisiera que se escuche a la Víctima, para emitir mi dictamen Señora Jueza.  VICTIMA. No voy a presentar cargos, ni ahora ni nunca, no voy a solicitar indemnización, él ha estado a cargo de mi recuperación.  FISCAL: habiendo escuchado a la víctima Lady Gabriela Santisteban, y existiendo daños materiales que han sido cubiertos, la Fiscalía no tiene elementos para promover a juicio y se abstiene de acusar.  DEFENSA: Escuchando a la Fiscal, la Defensa se allana.  QUINTO: La Resolución No. 146-2014 del Pleno del Consejo de la Judicatura en su numeral 2.3 expresamente dice: “serán aplicables en lo que sean pertinentes las reglas previstas para la audiencia de juicio incluidas en el Art. 609 y siguientes del Código Orgánico Integral Penal”.  El Art. 609 del Código Orgánico Integral Penal señala la necesidad de la acusación fiscal en la etapa de juicio: “Necesidad de la acusación.- El juicio es la etapa principal del proceso. Se sustancia sobre la base de la acusación fiscal.  El Art. 195 de la Constitución de la República y el Art.  282 numeral 10 del Código Orgánico Integral Penal y especialmente el  Art. 444 del Código Orgánico Integral Penal, señala entre las atribuciones de la Fiscalía: “Formular cargos, impulsar y sustentar la acusación de haber mérito o abstenerse del ejercicio público de la acción”.  Normas que sustentan la posición de la Fiscalía dentro del sistema penal oral acusatorio al cual se ha acogido el Ecuador, en el cual el Juez ejerce únicamente el rol de garantista del proceso por lo que consecuentemente, en casos de ausencia de persecución de la causa por parte de la Fiscalía como único titular de la acción penal pública, el rol del Juez se ve reducido a acoger dicho pronunciamento, a causa de no poseer iniciativa procesal.  Según Vacca (2006) si se analiza en forma integral la legislación positiva, advertirá que las normas constitucionales y legales admiten y avalan el estado de inocencia lo que significa que será la parte acusadora (acusación fiscal) la que tenga la obligación de demostrar la culpabilidad del imputado o acusado y no sea éste (con inversión del principio) el que tenga que probar su inocencia, porque ésta no se prueba, ya que integra la personalidad humana dentro y fuera del proceso”.  La culpabilidad debe ser establecida conforme a derecho, así lo señala el numeral 2 del Art. 8 de la Convención Interamericana de Derechos Humanos: “Toda persona inculpada de delito tiene derecho a que se presuma su inocencia mientras no se establezca legalmente su culpabilidad”.  Por lo antes expuesto, tomando en cuenta la ausencia de acusación de la Fiscalía y fundamentalmente el Art. 411 del Código Orgánico Integral Penal: “Titularidad de la acción penal pública.- La Fiscalía, ejercerá la acción penal pública…”. En aplicación a la numeral 2.4 de la resolución 146-2014 del pleno del consejo de la judicatura que establece el procedimiento de las audiencias de Juicio directo la suscrita Jueza ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LEYES DE LA REPÚBLICA, confirma el estado de inocencia de YAGUAL SUAREZ ERICK JULIO con C.C.: 0924267578.   Se levantan la prohibición de enajenar que pesa sobre el vehículo de placas IC680V.  Por secretaría del Despacho gírense los correspondientes oficios y  sáquese copias de este fallo en el libro respectivo.  Actúe el Ab. Edison Parrales en calidad de Secretario del Despacho. CÚMPLASE Y NOTIFÍQUESE.-