EXTRACTO DE AUDIENCIA DE CALIFICACIÓN DE FLAGRANCIA Y FORMULACIÓN DE CARGOS

Identificación del órgano jurisdiccional:

Órgano Jurisdiccional:

Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes del Cantón Guayaquil 

Juez/Jueza/Jueces: Ab. Herlinda Urquiza Izquierdo 

Nombre del Secretario/a: Ab. Kevin Andrade Medranda

Identificación del Proceso:

Número de Proceso: 0071-2015

Lugar y Fecha de Realización/
Guayaquil  06 de enero del  2015

Hora de Inicio:
16h30

Presunta Infracción:
TENENCIA Y PORTE DE ARMAS 

Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de Audiencia
Audiencia de Calificación de Flagrancia: (X  )
Audiencia de Formulación de Cargos: (x  )
Audiencia Preparatoria de Juicio:  ( )
Audiencia de Juicio: (      )
Audiencia de Juzgamiento:  (     )
Audiencia de Sustitución de Medidas:  (    )
Audiencia de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Acuerdos Reparatorios:  (   )
Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional:  (  )
Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva: (    )
Audiencia de Procedimiento Abreviado:  ()
Audiencia de Procedimiento Simplificado: (    )
Audiencia de Legalidad de Detención: (    )
Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: (    )
Audiencia de Apelación de Medidas Cautelares:  (    )

Intervinientes en la Audiencia:

Nombre del Fiscal:
Casilla Judicial y correo electrónico:
Ab. Giancarlo Almeida Delgado   
3130

Nombre del Ofendido/ Acusador Particular:
Nombre del Abogado Patrocinador:
Casilla Judicial y correo electrónico:




Procesado/s:
Nombre del Ab. Defensor:
Casilla Judicial y correo electrónico:
JIMMY RICARDO RIVAS MARIDUEÑA  
Ab.  Ángela Morán Asencio 
5616


Testigos Defensa:
Testigos Fiscalía:
 Testigos Acusador Particular:





Peritos:
 Traductores o intérpretes:




Prueba documental del Procesado:
 Prueba documental de Fiscalía:
 Prueba documental del Acusador Particular:





Actuaciones:
Actuaciones del Procesado:
Justifica Arraigo Social:  		 (    )   
Medidas Sustitutivas:  			 (    )   
Solicita Pericia:  			 (    )   
Vicios de Procedibilidad:  		 (    )   
Vicios de Competencia Territorial: 	 (   )   
Existen Vicios Procesales:  		 (   )   
Solicita Procedimiento Abreviado:  	 ( x  )   
Solicita Acuerdo Reparatorio: 	 (   )
No objeta la legalidad de la detención 
La defensa manifiesta que no objeta la legalidad de la detención.
La defensa solicita la aplicación del procedimiento abreviado. 

Actuaciones de Fiscalía:

Acusa:  					 (  )
Solicita Prisión Preventiva:  	           (   )
Solicita Pericia:  			 (   )
Dictamen Acusatorio:			 (    )
Dictamen Abstentivo:		            (   )
Acepta Procedimiento Abreviado:  	 (  x  )
Solicita Procedimiento Simplificado:  (    )
Acepta Acuerdo Reparatorio: 		 (  )
Solicita Medidas Cautelares reales: 	 (    )
Solicita Medidas Cautelares Personales (  )
Inicia Instrucción Fiscal por el delito de TENENCIA Y PORTE  DE ARMAS (Art. 360 segundo inciso del Código Orgánico Integral Penal COIP )
La fiscalía solicita la  medida de prisión preventiva. ( Art. 534 COIP)
La fiscalía solicita que se aplique el procedimiento directo. 
La fiscalía no se opone a la aplicación del procedimiento abreviado 
La fiscalía sugiere la penal de UN AÑO DOS MESES de privación de libertad.  


Resolución del Juez: Se declara de legal  la detención y se califica la flagrancia, conforme el Art. 527 Y 529 del COIP. Habiendo escuchado a  las partes en sus intervenciones, esta autoridad declara la validez de todo los actuado en este proceso, y toda vez que las partes han solicitado someterse a un procedimiento  Abreviado, y por cuanto el delito que se investiga  no se encuentra dentro de las prohibiciones de ley, y así encontrarse reunidos los presupuestos procesales del Art. 369 635 del Código Orgánico Integral Penal, en base a la primera disposición transitoria del COIP, y en base a los principios de proporcionalidad, de oportunidad, de celeridad, y de mínima intervención penal, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR  LA CONSTITUCION Y LEYES DE LA REPÚBLICA, la suscrita Jueza Ab. Herlinda Urquiza Izquierdo, lo declara a JIMMY RICARDO RIVAS MARIDUEÑA culpable y responsable del delito de TENENCIA Y PORTE DE ARMAS,  tipificado y reprimido en el Art. 360 segundo inciso del Código Orgánico Integral Penal, en el grado de autor, en concordancia a lo estipulado en el art. 42 del mismo cuerpo legal, a quien se le impone la pena de UN AÑO DOS MESES DE PRIVACIÓN DE LIBERTAD. Se dispone la prohibición de enajenar de todos los bienes que pudiere registrado a su nombre el procesado, para lo cual se debe oficiar al registrador de la propiedad de este cantón Guayaquil. Ofíciese al Director de Privación de libertad haciéndole conocer del presente fallo. Se dispone la interdicción de sus derechos hasta mientras dure la condena. La sentencia debidamente motivada será notificada a sus respetivas casillas, para constancia firma el secretario del despacho que certifica, Se da por concluida la audiencia.

Razón: El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por el secretario encargado de la Unidad de Garantías Penales del Cantón Guayaquil, la misma que certifica su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto de su notificación escrita en las casillas judiciales que las partes procesales han señalado para tal efecto.
Hora de Finalización:
17H45


Ab. Kevin Alain Andrade Medranda 
SECRETARIO (E)