VISTOS: Ab. Herlinda Pilar Urquiza Izquierdo, Jueza Subrogante del Ab. Aquiles Dávila, titular de este despacho, en el proceso No. 09281-2014-4498,  seguido contra: JIMMY RICARDO RIVAS DUEÑAS, por el delito de TENENCIA Y PORTE DE ARMAS, tipificado en el Art. 360 segundo inciso del  Código Orgánico Integral Penal continuando con la sustanciación de la causa se establece que: Con fecha 06 de Enero del 2015, durante la audiencia respectiva se calificó como flagrante y legal la detención del señor JIMMY RICARDO RIVAS DUEÑAS, el Ab. Giancarlo Almeida Delgado, Fiscal de lo Penal del Guayas, formuló cargos en su contra, por el delito tipificado y reprimido en el Art. 360 segundo inciso del Código Orgánico Integral Penal. Formulados los cargos, el ciudadano JIMMY RICARDO RIVAS DUEÑAS, asistido de su patrocinadora Ab. Ángela Morán Asencio, Defensora Pública, tanto de manera verbal como por escrito durante la misma audiencia de calificación de flagrancia, solicitan la aplicación de un procedimiento abreviado, toda vez que han llegado a un acuerdo con el señor Fiscal. En efecto, se concedió la palabra al Fiscal Ab. Giancarlo Almeida Delgado, para conocer su pronunciamiento, quien emitió dictamen acusatorio en contra del ciudadano  JIMMY RICARDO RIVAS DUEÑAS, por el delito de Tenencia y Porte de Armas, tipificado y reprimido en el artículo 360 segundo inciso del Código Orgánico Integral Penal. El Fiscal se pronunció favorablemente a la petición planteada por el procesado para que se admita a trámite el procedimiento abreviado, de conformidad con el artículo 635 del COIP; se acreditó en el referido petitorio los requisitos de admisibilidad del procedimiento abreviado, esto es, que el delito tiene prevista una pena privativa de libertad de hasta cinco, el procesado admitió el hecho fáctico que se le atribuye y consiente en la aplicación del procedimiento abreviado, la abogada defensora acreditó que el procesado prestó su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos constitucionales. Por su parte, el fiscal expresó que considera que se han cumplido los presupuestos que exige el artículo 635 del COIP, solicita que se admita la solicitud planteada y que se le imponga una pena de UN AÑO DOS MESES DE PRISIÓN, a la cual se ha llegado al considerar su aceptación del hecho. La Abogada defensora expresó que es verdad el acuerdo al que han llegado para la admisibilidad del procedimiento abreviado.- La Juzgadora, tomando en cuenta que el procedimiento abreviado puede ser propuesto a partir del inicio de la instrucción fiscal y hasta antes de la audiencia de juicio, y considerando que en el sistema acusatorio-adversarial son las partes las que brindan la información al juzgador, admitió a trámite el planteamiento realizado por las partes proponentes y aceptantes, por estar el pedido en estricto apego a lo establecido en los artículos 527 y  635 del COIP y 225 del Código Orgánico de la Función Judicial. El Juez escuchó detenidamente a las partes en la audiencia, quienes es sus intervenciones iniciales afirmaron que la detención fue legítima y solicitaron tal declaración por parte de la Juzgadora y coincidieron en que no existen vicios dentro de la presente causa, que pudieran afectar la validez de lo actuado, se afirmaron y ratificaron tanto en el planteamiento como en la aceptación. Esta Juzgadora declara la legalidad de la detención, y califica la Flagrancia por cumplir lo establecido en el Art. 527 del COIP y le consultó directamente al ciudadano JIMMY RICARDO RIVAS DUEÑAS, si se le informó sobre la naturaleza y  las consecuencias del procedimiento abreviado, si se le informó sobre su derecho a acudir a un juicio oral, el mismo que a viva voz expresó que sí, que era su deseo someterse al procedimiento abreviado, y además expresó que su consentimiento era voluntario y que no ha recibido coacción de ninguna naturaleza. Se admitió a trámite la solicitud de procedimiento abreviado formulado por las partes, se tomó la resolución de manera oral y se ofreció a las partes dictar la sentencia respectiva. Para cumplir con esa disposición, se considera lo siguiente: PRIMERO.- La suscrita Jueza de Garantías Penales es competente para conocer y resolver la presente causa, en virtud de lo dispuesto en el artículo 398 del Código Orgánico Integral Penal que determina: “ …La jurisdicción consiste en la potestad pública de juzgar y ejecutar lo juzgado. Únicamente las y los juzgadores, determinados en la Constitución, el Código Orgánico de la Función Judicial y en este Código, ejercen jurisdicción en materia penal para el juzgamiento de las infracciones penales cometidas en el territorio nacional y en territorio extranjero en los casos que establecen los instrumentos internacionales suscritos y ratificados por el Estado….”; en concordancia con lo dispuesto en los artículos 401, 402, 404 numeral 1 ibídem.- y con lo dispuesto en el  artículo 225 del Código Orgánico de la Función Judicial, que expresa; “…….- Las y los jueces de garantías penales, además de las competencias atribuidas en el Código Orgánico Integral Penal, son competentes para: 1. Garantizar los derechos de la persona procesada y de la víctima durante las etapas procesales, conforme con las facultades y deberes que le otorga la ley. 2. Ordenar y practicar los actos probatorios urgentes que requieran autorización- 3. Dictar las medidas cautelares y de protección. 4. Sustanciar y resolver los procedimientos de ejercicio privado de la acción penal. 5. Sustanciar y resolver los procedimientos abreviados y directos. 6. Sustanciar y resolver las causas en todos aquellos procesos de ejercicio público de la acción penal que determine la ley.….”.-SEGUNDO.- De lo expuesto por las partes durante la audiencia, la defensa no tiene nada que alegar en cuanto a vicios de procedimiento, procedibilidad que puedan afectar la validez de lo actuado. En igual sentido se pronunció la Fiscalía, solicitando se declare la validez del proceso. Al respecto la suscrita Juez de Garantías Penales declara que no existen vicios de procedimiento, procedibilidad, por lo que se han observado las garantías del debido proceso, pues la Audiencia se realizó dentro del tiempo previsto en el Art. 527 del COIP, es decir, dentro de las 24 horas del cometimiento de la infracción y la detención fue realizada observando los procedimientos legales, y tutelando las garantías constitucionales y el debido proceso, por lo que se declara la validez del proceso, la legitimidad de la detención asi también se califica la Flagrancia- TERCERO.- La relación circunstanciada del hecho punible es la siguiente: La existencia de la infracción y la participación del procesado en la misma ha quedado demostrada con los siguientes elementos de convicción y medios de prueba: a).- Lo manifestado en el parte de detención suscrito por los agentes de policía Esteban Monserrate y Héctor Reinoso Cuvi, quienes en lo principal manifiestan que, el día 05 de Enero del 2015, a las 22h55 aproximadamente, en las Acacias Mz. G 2 Villa 5, encontrándose en circulación normal por el sector, se percataron de la presencia de un ciudadano que estaba corriendo y un ciudadano del sector les hizo seña que lo siguieran, por lo cual lo interceptaron y al realizarle un registro minucioso le encontraron en su poder un arma de fuego tipo revólver que tenía en su mano y un teléfono celular marca Samsung, así mismo luego de la aprehensión del ciudadano JIMMY RICARDO RIVAS DUEÑAS, se acercó el señor Juan Alfredo Maya Solórzano indicando que el aprehendido luego de amedrentarlo con un arma de fuego procedió a robarle su celular.- b).- Consta el comprobante de ingreso de evidencias No. 0023-C, en el que consta como evidencia 1 arma de fuego tipo revólver calibre 38 especial, marca Taurus de serie 0D255383, Made in Brazil; 6 cartuchos calibre 38 sin percutir; 1 teléfono celular marca Samsung color negro con filos plateados.- c) La persona afectada no presentó denuncia y según refirió el Fiscal, no se ha acercado a reclamar por el celular antes descrito.- CUARTO.- La Juzgadora en este estado, le concedió la palabra al procesado JIMMY RICARDO RIVAS DUEÑAS, de nacionalidad ecuatoriano, de 27 años de edad, con cédula de ciudadanía No. 0925873010, de estado civil casado, domiciliado en la ciudad de Guayaquil, para que se manifieste acerca del procedimiento abreviado, el mismo que admitió haber cometido la infracción y pidió disculpas a la sociedad.- QUINTO.- Con los antecedentes, análisis y conclusiones antes expuestas, y fundamentada en los artículos 76.6, 82, 168 y 169 de la Constitución de la República, artículo 635 del COIP, y el artículo 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial, en mi calidad de Jueza de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes de Guayaquil, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA,” dicto sentencia declaratoria de culpabilidad en contra del ciudadano JIMMY RICARDO RIVAS DUEÑAS, de nacionalidad ecuatoriano, de 27 años de edad, con cédula de ciudadanía No. 0925873010, de estado civil casado, domiciliado en la ciudad de Guayaquil, del delito tipificado y reprimido en el artículo 360 segundo inciso del Código Orgánico Integral Penal, y se le impone la pena de UN AÑO DOS MESES DE PRISIÓN CORRECCIONAL, condena que cumplirá en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley, de esta ciudad de Guayaquil, debiendo descontarse el tiempo que por ésta causa ha estado privado de su libertad. Así mismo, se le impone la MULTA DE DIEZ SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL, en virtud de lo que dispone el Art. 70 numeral 7 del Código Orgánico Integral Penal.- Intervenga el Ab. Kevin Alain Andrade Medranda, en calidad de Secretario titular de ésta Unidad Judicial.- Cúmplase, ofíciese y notifíquese.-