EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:

Proceso No.:  09284-2015-01847
Lugar y Fecha de realización: UNIDAD JUDICIAL PENAL SUR, Guayaquil,4 de febrero del 2016
Hora: 10:15
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción: DELITO DE TRANSITO 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): 

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia: SUSPENSION CONDICIONAL DE LA PENA
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: (Especifique cual)
-----------------------------
Partes Procesales:
Fiscal: JHONNY GUZMAN
Casilla judicial: 3130
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s:   ASTUDILLO MEDRANDA BRYAN
Abogado defensor: DR. REYES YEDRA MANUEL
Casilla judicial: 2070
Testigos:
Peritos:
Traductores:
Otros:
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)
Comparezco a nombre del sr. Astudillo Medranda Bryan para solicitar la suspensión condicional de la pena conforme al art. 630 COIP, los antecedentes de este proceso fue un accidente de tránsito ocurrido en las calles Jose Mascote y Portete  el día 26 de abril del 2015 a las 08:30 en la que hubo daños materiales y lesiones a la conviviente. Refiriéndome a los requisitos: esto son que el delito no exceda de 5 años, que no tenga instrucción fiscal en otra causa, adjuntos los antecedentes penales del sr. En donde indica que no tiene sentencia en otro juzgado, presento certificados de personas que conocen al sr. Astudillo Medranda Bryan, adjunto planilla de servicios básicos donde habita y de igual forma adjunto certificado laboral firmado por la jefe de recursos humanos de la empresa JELASA S.A quien trabaja como guardia de seguridad. Adjunto acta transaccional donde los valores fueron cancelados íntegramente por tal motivo srta. Jueza salvo su mejor criterio solicito se acepte la solicitud de suspensión condicional de la pena.

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros   (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)
Habiendo escuchado la intervención de la defensa en la que alegado el cumplimiento de los requisitos que determina el art. 630 COIP para que el sr. Astudillo Medranda Bryan se beneficie de la suspensión condicional de la pena, habiendo revisado la documentación puesta a la vista, la Fiscalía no tiene oposición  a la petición hecha por la defensa por lo que srta. Jueza dirima usted esta petición en estricto apego a la  constitución.
Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
Habiendo escuchado a las partes en esta audiencia de suspensión condicional de la pena que fue solicitada por el ciudadano sentenciado  Astudillo Medranda Bryan por un accidente de tránsito sentenciado de conformidad al art. 379 inc 3 y art. 152 COIP por un delito de lesiones en accidente de tránsito. La sanción impuesta al ciudadano seria de 27 meses lo cual encasilla en los presupuestos en numeral uno del art. 630 COIP, #2 que la persona no tenga sentencia o proceso en curso o haya sido beneficiada otra alternativa en otra causa para el efecto de la defensa aparejado en esta diligencia judicial certificados de esta unidad judicial, certificados del cantón Duran, Cantón Naranjal, de la Unidad judicial penal norte en la cual se desprende que el ciudadano Astudillo Medranda Bryan no tiene instrucción fiscal en tránsito, el numeral 3 al respecto aparejado al expediente certificados personal en donde certifican que es una persona honrada, responsable. De igual forma se ha aparejado al expediente certificados de trabajo donde se hace constar que el ciudadano Astudillo Medranda Bryan labora en la compañía JELASA S.A  al respecto reunidas las condiciones conforme al art. 630 COIP esta autoridad acoge la solicitud de la suspensión condicional de la pena y prevé las siguientes condiciones que el sentenciado deberá cumplir por el periodo que dure la suspensión condicional de la pena que esta autoridad decide que será de 90 días, para el efecto el ciudadano Astudillo Medranda Bryan deberá residir en un domicilio determinado, no salir del País sin previa autorización de la Juez de Garantías Penitenciarias , tener o ejercer un trabajo o profesión, reparar los daños a la víctima lo cual se ha demostrado con las actas transaccionales, presentarse ante la autoridad designada una vez por mes los 5 primeros días del mes ante un Juez Penitenciario una vez que avoque conocimiento de la presente causa, no ser reincidente, no tener instrucción fiscal en el tiempo que dure la suspensión condicional de la pena. 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la UNIDAD JUDICIAL PENAL SUR del cantón Guayaquil , el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

                                                            -----------------------------------------
SECRETARIO ( e)