EXTRACTO DE AUDIENCIA  DE TRANSITO JUZGAMIENTO Identificación del Proceso: Proceso No.: 09284-2015-01847 Lugar y Fecha: Guayaquil, lunes 18 de mayo del 2015      Hora: 09h00 Acción: Delito de Transito Art. 379 con asocio del art. 152 # 3 Desarrollo en la Audiencia: Partes Procesales: Fiscal: Guzmán Franco Johnny Benjamín Casilla 3130 Procesado: Alcívar Gilces Pedro Pablo, con cédula de ciudadanía No. 0909047722 Patrocinador: Ab. Jimmy Pincay. Procesado: Astudillo Medranda Bryan Alexis, con cédula de ciudadanía No. 0929587657 Patrocinador: Victor Hugo Borbor. FISCAL GUZMÁN FRANCO JOHNNY BENJAMÍN. A la fiscalía llego a conocimiento un choque lateral perpendicular a través del parte policial de accidente de tránsito No. 09-00116659, ocurrido en las calles Jose Mascote y Portete de fecha 26 de abril del 2015, a las 08h30, elaborado por el agente de tránsito 5984 Mauricio Jhonny Salinas Plaza, entre el vehículo automotor de placas No. GIL0637, conducido por Alcívar Gilces Pedro Pablo, con cédula de ciudadanía No. 0909047722 y el vehículo motocicleta de placas HZ070A, conducido por Astudillo Medranda Bryan Alexis, con cédula de ciudadanía No. 0929587657, producto del del accidente de tránsito resulta con lesiones  según reconocimiento médico del Dr. Bernardo Arias Campuzano, el señor Astudillo Medranda Bryan Alexis, y Johanna Lissette lay Anzules, los cuales tienen lesiones mayores a 31 a 90 días. Solicito como pruebas el testimonio del Subte. Henry Paul Palacios Macías,  de Sgto. Jorge Barragan, Vlte. Mauricio Jhonny Salinas Plaza. PATROCINADOR VICTOR HUGO BORBOR. En representación de Astudillo Medranda Bryan Alexis, la defensa manifiesta la inocencia de mí defendido y la culpabilidad de Alcívar Gilces Pedro Pablo, que como un carro fantasma choco a mi defendido y ocasiono lesiones a mi defendido y a su pareja. PATROCINADOR AB. JIMMY PINCAY. En representación de Alcívar Gilces Pedro Pablo, la defensa se allana al parte de tránsito, se allana a las pericias  de los peritos investigadores e impugnamos lo manifestado por la defensa de Astudillo Medranda Bryan Alexis, quien manifiesta que un vehículo fantasma choco la motocicleta y causó heridas a sus ocupantes. AGENTE INVESTIGADOR HENRY PAUL PALACIOS MACÍAS. Es un choque lateral perpendicular y que como resultado de la investigación deja como daños materiales del automotor de placas No. GIL0637, la cantidad de $ 1500 y de la motocicleta de placas HZ070A, la cantidad de $ 400.  AGENTE INVESTIGADOR JORGE BARRAGAN VERA. En el informe investigativo del lugar de los hechos en el lugar del accidente en las calles Jose Mascote y Portete, había señales de líneas amarillas que divide la calle Jose Mascote, en 2 partes y que iba de sentido norte a sur y viceversa, en la calle Portete, hay 2 señales de tránsito de disco pare a cada lado de las veredas, cabe de mencionar que el conductor que va por esta vía debe de parar completamente y mirar ambos lados de la calle para continuar. El conductor de la motocicleta Astudillo Medranda Bryan Alexis, que circulaba por la calle Portete, no registra en el sistema que haya obtenido licencia y además que por la impericia no paró en el disco pare y no cedió la preferencial del otro conductor. VLTE. 5984 MAURICIO JHONNY SALINAS PLAZA. El día 26 de abril del 2015, a las 08h30, el señor de la moto Astudillo Medranda Bryan Alexis, quien venía por la calle Portete  me alcanza a ver y continúa su marcha sin respetar el pare, por eso se impacta con vehículo automotor conducido por Alcívar Gilces Pedro Pablo,  quien no intento darse a la fuga. FISCAL GUZMÁN FRANCO JOHNNY BENJAMÍN Las partes solicitamos un acuerdo probatorio del informe médico legal elaborado por el Dr. Bernardo Arias Campuzano. PATROCINADOR VICTOR HUGO BORBOR. Presento como prueba copias de fotografías, láminas y la historia clínica en ocho fojas. TESTIGO ARREAGA HERRERA CARLOS JULIO. Íbamos por la calle Jose Mascote y después sentimos el impacto y vimos que la gente corría y fuimos a ver y vimos a las dos personas en el piso y nos asustamos y nos quedamos afuera del carro, vino el patrullero y ambulancia y se llevaron a los heridos y también al hermano Alcívar Gilces Pedro Pablo, para la audiencia y debo de indicar que el señor Alcivar, nunca intento huir. TESTIGO ALVAREZ MARTINEZ DANIEL ALFREDO.  Íbamos 4 hermanos de religión para Duran, en el vehículo de Alcívar Gilces Pedro Pablo, cuando ingresamos a la calle Jose Mascote se atravesó la moto e impactamos, estábamos manejando a poca velocidad  y del choque quedaron las dos personas en el piso el hermano Alcívar Gilces Pedro Pablo, nunca intento huir.PATROCINADOR AB. JIMMY RICARDO PINCAY ARANA. Hago entrega de copias certificadas de antecedentes personales de los tribunales penales de delitos de tránsito.FISCAL GUZMÁN FRANCO JOHNNY BENJAMÍN. La fiscalía demuestra la existencia de la infracción por el parte policial de accidente de tránsito No. 09-00116659, de 26 de abril del 2015, a las 08h30, elaborado por el agente de tránsito 5984 Mauricio Jhonny Salinas Plaza, y a través del avaluó de daños materiales elaborado por  subte. Henry Paul Palacios Macías, donde da como resultado los daños materiales del automotor de placas No. GIL0637, la cantidad de $ 1500 y de la motocicleta de placas HZ070A, la cantidad de $ 400,  según el reconocimiento médico del Dr. Bernardo Arias Campuzano, el señor Astudillo Medranda Bryan Alexis, y Johanna Lissette lay Anzules, los cuales tienen lesiones mayores a 31 a 90 días y según el informe emitido por el agente Jorge Barragan Vera, investigador del lugar de los hechos que indica que en la calle Portete, hay 2 señales de tránsito de disco pare a cada lado de las vereda, y que el conductor de la motocicleta Astudillo Medranda Bryan Alexis, que circulaba por la calle Portete, no registra en el sistema que haya obtenido licencia y además que por la impericia no paró en el disco pare y no cedió la preferencial del otro conductor. Por lo expuesto solicito que se ratifique la inocencia de Alcívar Gilces Pedro Pablo, y la culpabilidad de Astudillo Medranda Bryan Alexis, por el delito prescrito en el Art. 359 del Código Orgánico Integral Penal, que es accidente de tránsito con lesiones. PATROCINADOR DE LA VICTIMA MILTON WAGNER BAUTISTA QUINTERO. Impugno el informe del señor agente investigativo de la Comisión de Transito del Ecuador, del derecho que nos ocupa no se ha tomado en consideración el estado en que se encuentra mi patrocinada la señora Johanna Lissette lay Anzules, en el informe antes mencionado no ha tomado en consideración en lo hechos como sucedió y tampoco que el señor Astudillo Medranda Bryan Alexis, había ganado ya el derecho a la vía, ya que Alcívar Gilces Pedro Pablo, manejaba a exceso de velocidad, como lo menciono su propio testigo, impugno al segundo testigo quien manifestó que eran las 10 de la mañana y que además manifestó que estaba en otra calle. Por lo expuesto solicito que se declare culpable a Alcívar Gilces Pedro Pablo, y que indemnice a mi defendida Johanna Lissette lay Anzules.PATROCINADOR VICTOR HUGO BORBOR.Rechazo lo manifestado por el fiscal, reclamo la inocencia de mí defendido y la culpabilidad de Alcívar Gilces Pedro Pablo, y como muestra vemos que ocasiono lesiones a mi defendido y a su pareja.PATROCINADOR AB. JIMMY RICARDO PINCAY ARANA.La defensa considerando como se ha desarrollado la audiencia, tomando en consideración los informes de daños materiales y  el informe técnico investigativo del lugar de los hechos y lo manifestado por el fiscal que mi defendido se le ha demostrado su inocencia y por lo tanto rechazamos las alegaciones manifestadas por la defensa de Astudillo Medranda Bryan Alexis, quien sin fundamentos quiere darle la culpabilidad a mi defendido. Por lo que se ha manifestado por el señor fiscal y los peritos y los testigos solicito que se declare y ratifique el estado de inocencia de mi defendido Alcívar Gilces Pedro Pablo, y la culpabilidad de Astudillo Medranda Bryan Alexis, y se lo condene al pago de los daños materiales del vehículo de mi defendido y al pago de costas judiciales ASTUDILLO MEDRANDA BRYAN ALEXIS.  El día de los hechos el vigilante estaba con una botella de agua en una mano y con el celular en la otra mano, yo pare y avance y no vi al otro vehículo porque venía a velocidad y me choco. RESOLUCIÓN DEL JUEZ: (Resumen en 200 caracteres) Habiendo escuchado las partes y  siendo el estado de la causa de pronunciarme, este Juzgador lo hace en forma motivada, el hecho ocurrió en las calles José Mascote y Portete, en el que hubo un accidente de tránsito un choque lateral perpendicular entre el vehículo motocicleta de placas HZ070A, conducido por el señor Astudillo Medranda Bryan Alexis, y el vehículo automotor de placas No. GIL0637, conducido por  Alcívar Gilces Pedro Pablo, del accidente de tránsito resulta con lesiones el señor Astudillo Medranda Bryan Alexis, y Johanna Lissette lay Anzules, los cuales tienen lesiones mayores a 31 a 90 días el según reconocimiento médico del Dr. Bernardo Arias Campuzano; según el agente Jorge Barragan Vera, investigador del lugar de los hechos que manifiesta que en la calle Portete hay 2 señales de disco pare una a cada lado de esquina de la vereda, y que el conductor de la motocicleta Astudillo Medranda Bryan Alexis, que circulaba por esta calle no paro al ver la señal haciendo caso omiso irrespetando e inobservando los reglamento y las señales de tránsito establecidas y por esta impericia de no parar y ceder el paso preferencial al otro vehículo  ocasiona el accidente de tránsito y provoca lesiones a su pasajera y a el mismo, además que el señor Astudillo Bryan, no registra en el sistema que haya obtenido licencia o documento habilitante para manejar. Por lo expuesto este juzgador Astudillo Medranda Bryan Alexis, con cédula de ciudadanía No. 0929587657, se lo sanciona por el delito prescrito en el Art. 379 del Código Orgánico Integral Penal por accidente de tránsito con lesiones a cumplir 27 meses de privación de libertad y a cancelar en calidad de indemnización a la señorita Johanna Lissette lay Anzules, la cantidad de$ 5000 dólares americanos y a pagar por los daños y perjuicios ocasionados al señor Alcívar Gilces Pedro Pablo, la cantidad de $ 1500 dólares americanos. Al señor Alcívar Gilces Pedro Pablo, se le ratifica el estado de inocencia de acuerdo al Art. 76 # 2 de la Constitución de la República del Ecuador. Las partes quedan en legal y debida forma notificadas de esta sentencia. Doy por concluida esta audiencia a las 05h55. RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en el respectivo archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal Sur Valdivia de Guayaquil, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.LO CERTIFICO. Ab. Alberto Alarcón GarcíaSECRETARIO