Milagro, jueves 29 de marzo del 2018, las 10h31,  VISTOS: (Jueza Ponente: Ab. María Serrano León, Mg.).- Habiendo concluido las intervenciones orales de las partes procesales, en la Audiencia Preparatoria del Juicio y Formulación de Dictamen Fiscal en la presente causa penal, el señor Abogado Antonio Letamendi Andrade, Juez Vigésimo Tercero de Garantías Penales del Guayas, cumpliendo con las reformas establecidas al Código de Procedimiento Penal, publicadas en el Registro Oficial Suplemento No 555 del 24 de marzo del 2009 y Registro Oficial Suplemento 160 de 29 de Marzo del 2010, acogiendo el dictamen Fiscal Acusatorio, con fecha Milagro 9 de Septiembre  del 2011, a las 09h30, emitió su Auto Resolutorio de Llamamiento a Juicio, en contra de las procesadas NANCY DEL ROCIO MENOSCAL TAIPE, TATIANA ELIZABETH SUESCUM LOPEZ y CATALINA DEL ROCIO ZAMBRANO VILLACIS, como presuntas autoras del delito de delito de tentativa de  robo, tipificado y sancionado en el Arts. 550,  551 primera parte  y  en relación con el Art. 16 y 46, todos del Código Penal; procesadas NANCY DEL ROCIO MENOSCAL TAIPE, y CATALINA DEL ROCIO ZAMBRANO VILLACIS, que se encuentran actualmente recluidas  en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto Femenino de Guayaquil,  por otra causas, posterior haber sido puesta en libertad dentro de esta al haber cancelado Fianza, y motivo por el cual se suspendió la prescripción de acción penal publica dentro de la presente causa contra las  referidas procesadas, mientras que para TATIANA ELIZABETH SUESCUM LOPEZ, ya se encuentra su situación jurídica resuelta, dentro de la presente causa conforme obra de fs. 31 a 32 de los autos.  Ejecutoriado por el Ministerio de la Ley el Auto de llamamiento a juicio, fue remitido por la secretaría del Juzgado, a la secretaría de este  ex Tribunal Décimo Cuarto de Garantías Penales del Guayas en Milagro, con el objeto de que se avoque conocimiento y se sustancie la etapa del juicio. Puestas en conocimiento las partes procesales de la recepción del auto llamamiento a juicio; y, en cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 221 No. 2 del Código Orgánico de la Función Judicial, así como por la Primera Disposición Transitoria del Código Orgánico Integral Penal, por solicitud de las partes, se llevó a cabo la audiencia oral pública de procedimiento abreviado de las procesadas NANCY DEL ROCIO MENOSCAL TAIPE, y CATALINA DEL ROCIO ZAMBRANO VILLACIS, conforme consta en el Acta respectiva, el día Lunes 26 de Marzo del 2018, a las 14h00; y, siendo el estado del proceso el de dictar Sentencia reducida a escrito, conforme lo ordena el Art. 309 del Código de Procedimiento Penal, por cuanto se ha cumplido en la audiencia oral de procedimiento abreviado con lo dispuesto en el Art. 370 ibídem, al habérsele hecho conocer al acusado oralmente, la decisión unánime del Tribunal integrado por los Jueces: Abg. Nancy Maldonado Flores, Dr. Stalin Loor Delgado Abg. María Serrano León, quien presidio la Audiencia, de declarar su culpabilidad, por haber cometido el delito de robo en el grado de tentativa, tipificado en el Art. 550 y reprimido en el Art. 551 primera parte en concordancia con los Art. 16 y 46,  todos del Código Penal; y, de imponerle la pena sugerida por el fiscal de cinco meses de pena privativa de la Libertad; por lo que de conformidad con el Art. 76 No. 7 letra l de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con el Art. Innumerado seguido a continuación del Art. 5 del Código de Procedimiento Penal, y del Art. Innumerado seguido a continuación del Art 304 (304.A o 304.1) ibídem, y en armonía con lo que prescribe el Art. 130 No. 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, es obligación de los juzgadores motivar sus resoluciones, por lo que atendiendo este principio y siendo el estado el de resolver se considera: PRIMERO: La jurisdicción y competencia, que el Tribunal tiene sobre la presente causa, se fundamenta en el Art. 17, numeral 5 del Código de Procedimiento Penal, y se radica en lo dispuesto en los Arts. 21 No. 1, 28 No.2, 369 y 370 ibídem, al amparo de lo Dispuesto en la Primera Disposición Transitoria del Código Orgánico Integral Penal; y, Arts. 123, 130, 220 y 221 No.2 del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO: No obran de autos motivo de nulidad que declarar, estipulado en los casos descritos en el Art. 330 del Código de Procedimiento Penal, por lo que el juicio es válido.-TERCERO: En el día y hora establecido para llevar a cabo la Audiencia Oral de Juzgamiento  de las  NANCY DEL ROCIO MENOSCAL TAIPE, y CATALINA DEL ROCIO ZAMBRANO VILLACIS, en su intervención  el señor Fiscal Dr. Darwin Baldeon Herrera, manifestó: Que el día 14 de Julio del 2011, las 12h10, aproximadamente fueron detenidas las ciudadanas NANCY DEL ROCIO MENOSCAL TAIPE, TATIANA ELIZABETH SUESCUM LOPEZ  y CATALINA DEL ROCIO ZAMBRANO VILLACIS, por un delito contra propiedad, esto es por un delito de tentativa de robo, cuyos antecedentes y  circunstancias se encuentran plasmadas en el Parte de detención de las referidas ciudadanas, suscrito por el P.N. Marco Obando Burbano y P.N. Marco Rea Patin,  el mismo que dice: “… Encontrándose de patrullaje por las calles García Moreno y Rocafuerte fueron alertados por el ciudadano Pedro Saltos y de inmediato acudieron al lugar, el mismo que les indicó que unas ciudadanas se encontraban encerradas en la Joyería El Brillante, que al ver la actitud de dichas ciudadanas habían procedido a bajar la puerta lanfor de forma inmediata dejándolas encerradas en el interior de dicho establecimiento,  en el lugar procedieron a levantar la puerta para verificar la novedad del local, encontrándose, en el interior del local con el ciudadano Luis Ernesto Guillen Córdova, de 68 años de edad, propietario de la Joyería El Brillante, el mismo que las estaba cuidando que no se escapen, y quien les indicó que  las ciudadanas  NANCY DEL ROCIO MENOSCAL TAIPE, de 31 años de edad,  TATIANA ELIZABETH SUESCUM LOPEZ, de 25 años de edad,  y CATALINA DEL ROCIO ZAMBRANO VILLACIS, de 27 años de edad, las mismas que habían abierto unas de las vitrinas donde se exhiben la joyas para los clientes, donde se sustraen 100 gamos de oro, guardándolas en una de las carteras mientras que lo distraían, preguntándole del precio del resto de oro, y a la revisión de las referidas ciudadanas se les encontró los siguientes objetos: Una  cartera de tela blue jean color azul con fondo rosado, una cartera de cuero color negra, seis calzones de diferentes colores, talla 44 nuevos, nueve calzones de diferentes colores talla 34 nuevos…”; este es el hecho por el cual la Fiscalía acusa a las referidas procesadas, esto es, por el delito de tentativa de robo, tipificado según la normativa vigente a la fecha de la comisión de la infracción, Art. 550, 551 primera parte en relación con los  artículos 16 y 46 todos del Código Penal, para lo cual adjunta como prueba documental el Parte Policial suscrito por  el P.N. Marco Obando Burbano y P.N. Marco Rea Patin,  la denuncia presentada por  el ciudadano Luis Ernesto Guillen Córdova, de 68 años de edad, propietario de la Joyería El Brillante,  el Informe de Reconocimiento del Lugar de los Hechos, y el Informe Policial Investigativo. Por lo que la Fiscalía  las acusa a las referidas  procesadas en calidad de autoras del delito de tentativa de robo, conforme ya indicado, y solicita se declare sus culpabilidades y en sentencia se les impongan la pena de cinco meses de pena privativa de libertad, que es la pena acordada con la defensa de las  referidas procesadas.  Por su parte el Abogado defensor de la procesada NANCY DEL ROCIO MENOSCAL TAIPE, Ab. Teofilo Choez Galarza, manifestó: Efectivamente mi defendida  va admitir el hecho fáctica ha consentido en la aplicación del Procedimiento Abreviado por lo que solicito se recepte su testimonio, y ella manifieste su voluntad de manera libre y voluntaria sobre los hechos  y  su arrepentimiento sincero,  sea considerado al momento de resolver  . En este estado rinde su testimonio la procesada NANCY DEL ROCIO MENOSCAL TAIPE, con C.C. 0918726407, de 38 años de edad, ecuatoriana, de instrucción primaria, ama de casa, domicilio en la Cooperativa Nuevo Ecuador, sector de la Isla trinitaria, ciudad de Guayaquil, quien habiendo sido informada de sus garantías constitucionales, al amparo de lo dispuesto en el Art. 507 del COIP, y del delito acusado, dijo: “Si participe en ese hecho narrado por el Fiscal, y me encuentro arrepentida, acepto que cometí un error, me deje llevar de la necesidad, y pido disculpas a las autoridades, soy madre soltera de siete hijos; y estoy de acuerda con la pena acordada entre mi defensor y el señor Fiscal.” .  Por su parte, el Ab Roberto Gaibor Gaibor,  defensor de la procesada CATALINA DEL ROSARIO ZAMBRANO VILLACIS, solicito sea escuchada su defendida; en este estado rinde testimonio la procesada CATALINA DEL ROSARIO ZAMBRANO VILLACIS, con  C.C. 0923199459, ecuatoriana de 33 años de edad, soltera de instrucción primaria, ama de casa, domiciliada en el sector Monte Sinai, ciudad de Guayaquil;  no sin antes habérsele informado de los derechos constitucionales que le asiste y del delito que se le acusa, de conformidad con el Art. 143 tercer inciso del Código de Procedimiento Penal, actualmente 507mdel COIP; así como le insistió sobre las consecuencias del presente procedimiento, al amparo del Art. 370 inciso segundo ibídem; el cual manifestó:  Sí  acepto el hecho factico acusado por el Fiscal y lo acepto voluntariamente, que  estoy arrepentida, que me perdonen que fue un error que tuve y que ya no volverá a pasar,  y estoy de acuerdo con la pena de cinco meses de privación de libertad, acordados entre mi defensor y el Fiscal; CUARTO: ANÁLISIS DE ADMISIBILIDAD: El Tribunal pasó a analizar detenidamente la documentación presentada por las partes, en función de los argumentos vertidos oralmente, luego de lo cual llegó a la conclusión que se encontraban cumplidas a satisfacción los presupuestos de admisibilidad contemplados en el Art. 369 del Código de Procedimiento Penal, por lo siguiente: 1) El delito materia de la persecución penal, de conformidad con la pretensión punitiva estatal puesta de manifiesto por el señor Fiscal en su exposición (robo agravado, tipificado en el Art. 550 y reprimido en el Art. 551 primera parte, en el grado de tentativa conforme a los Art. 16 y 46 del Código Penal.  Por lo tanto es susceptible de ser sometido a esta forma anticipada de culminación del proceso penal, dado a la pena en concreto no supera los cinco años de prisión. Ergo, cumple el primer presupuesto previsto en el Art. 369 del Código de Procedimiento Penal, que dice: “Admisibilidad.- Desde el inicio de la instrucción fiscal hasta antes de la audiencia de juicio, se puede proponer la aplicación del procedimiento abreviado previsto en este Título, cuando: 1. Se trate de un delito o tentativa que tenga prevista una pena privativa de libertad, de hasta cinco años…”; 2) Mediante la declaración de la procesadas NANCY DEL ROCIO MENOSCAL TAIPE y CATALINA DEL ROCIO ZAMBRANO VILLACIS, que admitían el hecho fáctico que se le atribuye por parte de la Fiscalía y que consiente de manera libre y voluntaria y sin coacción alguna, en la aplicación del procedimiento abreviado; así como del Art. 8 No. 3 de la Convención Interamericana sobre Derechos Humanos (Pacto de San José).- Garantías Judiciales:, que dice: “3. La confesión del inculpado solamente es válida si es hecha sin coacción de ninguna naturaleza”; no sin antes haberle insistido sobre las consecuencias del mismo. Ergo, cumple el segundo presupuesto previsto en el Art. 369 del Código de Procedimiento Penal, que dice: “Admisibilidad.- Desde el inicio de la instrucción fiscal hasta antes de la audiencia de juicio, se puede proponer la aplicación del procedimiento abreviado previsto en este Título, cuando: 2. El procesado admita el hecho fáctico que se le atribuye y consienta en la aplicación de este procedimiento…”; 3) Los  defensores de las referidas procesadas, en la misma audiencia, acreditaron con su firma que sus defendidas han prestado su consentimiento libremente para ser sometido a este procedimiento. Ergo, cumple el tercer presupuesto previsto en el Art. 369 del Código de Procedimiento Penal, que dice: “Admisibilidad.- Desde el inicio de la instrucción fiscal hasta antes de la audiencia de juicio, se puede proponer la aplicación del procedimiento abreviado previsto en este Título, cuando: 3. El defensor acredite con su firma que el procesado ha prestado su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos fundamentales…”; 4) El procedimiento abreviado fue propuesto hasta antes de la audiencia de juicio. Ergo, cumple con el presupuesto temporal previsto en el Art. 369 del Código de Procedimiento Penal, que dice: “Admisibilidad.- Desde el inicio de la instrucción fiscal hasta antes de la audiencia de juicio, se puede proponer la aplicación del procedimiento abreviado previsto en este Título (…) Lo resaltado es nuestro. QUINTO: NATURALEZA JURÍDICA DEL PROCEDIMIENTO ABREVIADO.-El procedimiento abreviado es una alternativa al juicio penal ordinario, el cual supone un acuerdo entre el procesado y el fiscal, en virtud de que el primero admite el hecho fáctico que se le atribuye y consiente en someterse a este procedimiento y, el segundo, solicita la imposición de una pena conforme a lo dispuesto en los artículos 369 y 370 del Código de Procedimiento Penal, y que procede desde el inicio de la instrucción fiscal hasta antes de la audiencia de juicio. Dicho de otra forma, el procedimiento abreviado es, en esencia, un acuerdo entre las partes por el cual el procesado/acusado renuncia a su derecho a ser juzgado en un procedimiento oral, público, contradictorio y continuo, a cambio de obtener un pronunciamiento más rápido, fundado en las constancias procesales (elementos de convicción) existentes hasta el momento de formalizarse el acuerdo, y a tales fines es que se exige su conformidad respecto de la calificación legal y el monto de pena propuesto por el Fiscal, sobre la base de una hipótesis de hecho. Este pacto por el cual se cambia el juzgamiento vía procedimiento ordinario, por uno más breve, en efecto, supone la cesión parcial de pretensiones de las partes, con el fin de obtener ventajas procesales; así, por una parte, el órgano acusador oficial renuncia a la posibilidad de lograr que el procesado sea condenado a la pena máxima fijada por la ley para el respectivo delito, auto-delimitando su pretensión a una mínima o inferior. A cambio de esta rebaja punitiva, obtiene la ventaja de no tener que producir prueba en el juicio oral, sino únicamente solicitar la validación de los elementos que ha recopilado en la fase investigativa del proceso, para que de esta manera se acepte como real el hecho fáctico que ha presentado, del cual también obtiene, por parte del procesado, la declaración de aceptación de su realización, por lo que la discusión sobre la existencia del mismo queda excluida del debate, sin perjuicio de las interpretaciones que se le puedan dar, así como de sus consecuencias jurídicas que se le puedan atribuir. Por su parte, el procesado, como queda dicho, renuncia al derecho a que el Fiscal sobre quien descansa el onus probandi pruebe en un juicio oral los hechos que le atribuye, aceptando ser juzgado a base de los elementos de convicción obtenidos en la investigación, pero a cambio obtiene certeza del quantum de la pena a imponerse pues ésta ha sido previamente pactada con el Fiscal y, en todo caso, no podría ser mayor a la sugerida por aquél así como una eventual rebaja de la misma por parte del Tribunal. En definitiva, se trata de un procedimiento especial que constituye una alternativa al juzgamiento ordinario, a partir de un hecho fáctico concreto atribuido por el Fiscal y aceptado por el procesado, que busca dar una salida expedita y económica, por motivos de eficacia, a aquellos casos en que no parezca necesario llegar hasta la realización del juicio oral, debido a que no existe una controversia fundamental entre el órgano acusador y el procesado respecto de los hechos que constituyen materia del proceso, reduciendo así los procedimientos y evitando las demoras en la solución de conflictos penales. Ahora bien, la admisibilidad efectuada por el procesado del hecho fáctico atribuido por la Fiscalía, no implica per se acreditación de la existencia del delito. Ello es así, pues si bien la aceptación de la realización del hecho, en función de este procedimiento especial, supone también la aceptación de los elementos de convicción recabados durante la fase investigativa del proceso, dichos elementos, efectivamente, deben estar presentes y acreditar fehacientemente la existencia del referido hecho, de manera que la aceptación de realización del mismo por parte del procesado tenga sentido y constituya el complemento necesario para arribar al grado de certeza que esta instancia requiere. Dicho en otros términos, el hecho fáctico aceptado por el procesado no surge de la nada, sino del resultado de una investigación en la cual se ha recopilado elementos probatorios que permiten fundar, seriamente, su existencia. De no aceptarse esta necesaria correlación entre los hechos atribuidos y aceptados, y los elementos que sustentan estos hechos, se pondría de manifiesto una clara violación al debido proceso, en tanto se daría finalmente por acreditado el delito, única y exclusivamente, con la sola declaración de aceptación del procesado, sin vincularse ni hacer referencia a otros elementos probatorios, desconociendo el contenido del Art. 77, numeral 7, letra c), de la Constitución de la República, pues al expresarse en esta norma suprema que nadie podrá ser “forzado” a declarar en contra de sí mismo sobre asuntos que puedan ocasionar su responsabilidad penal, está estableciendo una garantía que no solo se limita al hecho de no obligarle al justiciable a declarar en su contra, sino también impone un mandato para que el Estado no obtenga de la propia persona del procesado la prueba del delito, de ahí que, si aun espontáneamente el procesado hace una auto-confesión como así se entiende a la aceptación, en el procedimiento abreviado, de los hechos atribuidos por el Fiscal, ésta debe desestimarse mientras no exista otro medio probatorio que acredite la existencia del hecho que se le atribuye, tal como lo dispone, en forma complementaria, el Art. 143 del Código de Procedimiento Penal,  subsumido actualmente en el Art. 507 del COIP, al establecer que la confesión del acusado solo será un medio de prueba en su contra si es que, previamente, se comprueba la existencia del delito. SEXTO: El delito de robo acusado por la Fiscalía se encuentra tipificado en los Arts. 550 del Código Penal, que dice: “El que, mediante violencias o amenazas contra las personas o fuerza en las cosas, sustrajere fraudulentamente una cosa ajena, con ánimo de apropiarse, es culpable de robo, sea que la violencia tenga lugar antes del acto para facilitarlo, en el momento de cometerlo, o después de cometido para procurar su impunidad.”; y reprimido en el Art. 551 del referido Cuerpo Legal, que consagra: “El robo será reprimido con prisión de uno a cinco años”. En este sentido, el Dr. Jorge Zavala Baquerizo, en su obra Delitos contra la Propiedad, Tomo I, Hurto- Robo- Abigeato, analiza el delito de robo, el referido doctrinario señala que el tipo penal se haya establecido en el Capítulo II “Del robo”, del Título X “delitos contra la propiedad”, del Libro II del Código Penal; siendo importante indicar que el objeto jurídico o bien jurídico protegido es la propiedad, tomada ésta en su sentido más amplio; y que el objeto material de dicho delito está dado por la cosa en general, incidiendo en cosa mueble; constituido por elementos de tipo objetivos y subjetivos. Al referirnos al dolo tenemos, en este sentido el Art. 11 del Código Penal que establece: “Nadie podrá ser reprimido por un acto previsto por la ley como infracción, si el acontecimiento dañoso o peligroso de que depende la existencia de la infracción, no es consecuencia de su acción u omisión.”  El artículo 14 Ibídem en su parte pertinente dice: “La infracción dolosa, que es aquella en que hay designio de causar daño, es: Intencional: cuando el acontecimiento dañoso o peligroso, que es el resultado de la acción o de la omisión de que la ley hace depender la existencia de la infracción, fue previsto y querido por el agente como consecuencia de su propia acción u omisión…” El Art. 32 Ibídem señala: “Nadie puede ser reprimido por un acto previsto por la ley como infracción, si no lo hubiere cometido con voluntad y conciencia. En la misma línea instituye el Art. 33 del mismo cuerpo legal cuando dice: “Repútanse como actos conscientes y voluntarios todas las infracciones, mientras no se pruebe lo contrario; excepto cuando de las circunstancias que precedieron o acompañaron al acto, pueda deducirse que no hubo intención dañada al cometerlo.” El dolo según Luis Jiménez de Azúa, en su obra Principios de Derecho Penal La Ley y El Delito, Editorial Sudamericana Buenos Aires, en la pág. 365, señala: Existe cuando se produce un resultado típicamente antijurídico, con consciencia de que se quebranta el deber, con conocimiento de las circunstancias de hecho y del curso esencial de la relación de causalidad existente entre la manifestación humana y el cambio en el mundo exterior, con voluntad de realizar la acción y con representación del resultado que se quiere o ratifica. El sujeto activo y pasivo de este delito puede ser cualquier persona que efectúa la conducta típica, y éste último puede ser cualquiera que tenga la custodia de la cosa, sea como dueño, poseedor, mero tenedor, o portador. El momento consumativo requiere la disponibilidad de la cosa sustraída por el sujeto activo del delito, más que real y efectiva debe ser potencial, esto es entendida como posibilidad material de disposición o realización de cualquier acto de dominio de la cosa sustraída, pues se necesita: a) El desplazamiento físico de la cosa del ámbito del poder patrimonial del sujeto pasivo del delito desde su esfera de custodia- a la del sujeto activo; y, b) La realización de actos posesorios, de disposición sobre la misma; siendo en tal sentido que el momento en que el dueño, poseedor, mero tenedor, o portador de la cosa ajena, deja de tener a ésta en el ámbito de protección dominical y, por consiguiente, cuando el sujeto activo del delito pone bajo su poder de hecho; siendo este poder de hecho resultado típico- el que permite la posibilidad de realizar actos de disposición, aun cuando sólo sea por un breve tiempo, es decir, cuando tiene el potencial ejercicio de facultades dominicales, siendo ese el momento en que es posible sostener que el autor consumó el delito.  El Art. 16 del Código Penal, expresa: “Quien practica actos idóneos conducentes de modo inequívoco a la realización de un delito, responde por tentativa si la acción no se consuma o el acontecimiento no se verifica. Si el autor desiste voluntariamente de la acción está sujeto solamente a la pena por los actos ejecutados, siempre que éstos constituyan una infracción diversa, excepto cuando la ley, en casos especiales, califica como delito la mera tentativa. Si voluntariamente impide el  acontecimiento, está sujeto a la pena establecida para la tentativa, disminuida de un tercio a la mitad. (…)”. Y el Art. 46 Ibidem expresa: “Los autores  de tentativa sufrirán una pena de uno a dos tercios de la pena que se habría impuesto  si el delito se hubiera consumado.  Para la aplicación  de la pena  se tomará necesariamente  en consideración  el peligro corrido por el sujeto pasivo d la infracción  y los antecedentes del acusado.”.-  SÉPTIMO: En la especie, el Tribunal advierte que el hecho fáctico atribuido por la Fiscalía ha quedado plenamente establecido, no únicamente a base de la admisión por parte del acusado, del hecho fáctico que se le atribuye, vale decir, mediante su confesión libre y voluntaria, sino a través de otros elementos allegados al proceso durante el desarrollo de la audiencia de procedimiento abreviado, los cuales han adquirido la categoría de pruebas, al ser reconocidas como tales por las partes procesales, precisamente como requisito implícito de admisibilidad de dicho procedimiento; pruebas que, de otra parte, el Tribunal las considera válidas, idóneas y suficientes para acreditar el supuesto de hecho sostenido por el órgano acusador oficial. Así,  incorporó como elemento de convicción como son: el Parte Policial suscrito por  el P.N. Marco Obando Burbano y P.N. Marco Rea Patin,  la denuncia presentada por  el ciudadano Luis Ernesto Guillen Córdova, de 68 años de edad, propietario de la Joyería El Brillante,  el Informe de Reconocimiento del Lugar de los Hechos, y el Informe Policial Investigativo. Por lo que el Tribunal declara como probado el hecho expuesto por Fiscalía como teoría de alegato Inicial, sucedido  el que el día 14 de Julio del 2011, a las 11h00, configurándose el delito de TENTATIVA DE ROBO. OCTAVO: Por todo lo expuesto anteriormente, y de conformidad con lo dispuesto en los Arts. 304A o 304.1, 309, 312, 370 inciso cuarto, todos del Código de Procedimiento Penal, en aplicación a la Primera Disposición Transitoria del Código Orgánico Integral Penal; el ex Décimo Cuarto Tribunal de Garantías Penales del Guayas, con sede en la ciudad de Milagro, ahora Tribunal de Garantías Penales con sede en el cantón Milagro, provincia del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE  DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara a las procesadas NANCY DEL ROCIO MENOSCAL TAIPE, con C.C. 0918726407, de 38 años de edad, ecuatoriana, de instrucción primaria, ama de casa, domicilio en la Cooperativa Nuevo Ecuador, sector de la Isla trinitaria, ciudad de Guayaquil, y, CATALINA DEL ROSARIO ZAMBRANO VILLACIS, con  C.C. 0923199459, ecuatoriana de 33 años de edad, soltera de instrucción primaria, ama de casa, domiciliada en el sector Monte Sinai, ciudad de Guayaquil;  CULPABLE Y POR ENDE RESPONSABLE, del delito de TENTATIVA DE  ROBO, tipificado en el Art.550 y reprimido en el Art. 551 primera parte  en  relación al Art. 16 y 46 todos del Código Penal, (normas subsumidas en los Arts. 39 y 189 del COIP); en el grado de Autoras,  de conformidad con el Art. 42 del Código Penal, (Art. 42 numeral 1 literal a del COIP); consecuentemente se le impone la pena sugerida por el Fiscal, de conformidad con el Art. 370 parte final del inciso cuarto del Código de Procedimiento Penal, de CINCO MESES DE PENA PRIVATIVA DE LA LIBERTAD, A CADA UNA de las referidas procesadas; la misma que deberá cumplir en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley Femenino de Guayaquil, de la que se le deberá descontar el tiempo que por esta misma causa haya permanecido en prisión.- De conformidad con lo que señala el numeral 6 del Art. 309 Código de Procedimiento Penal, el Tribunal no encuentra ninguna indebida actuación por parte del Fiscal interviniente Abg. Darwin Baldeon Herrera, ni de los Defensor  de la procesadas.- Ofíciese al señor Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto FEMENINO Guayaquil, haciéndole conocer el resultado de este fallo.--Téngase en cuenta los efectos de esta condena conforme lo determina el Art. 60 del Código Penal; por lo que, una vez que esta Sentencia se encuentre ejecutoriada, deberá oficiarse al Consejo Nacional Electoral, haciéndole conocer de conformidad con lo dispuesto en el Art. 81 de la Ley Orgánica Electoral y de Organizaciones Políticas de la República del Ecuador, Código de la Democracia; y, Art. 64 No. 2 de la Constitución de la República; la pérdida de los derechos políticos del sentenciado por el tiempo de la condena.- Obténgase copias de la presente Sentencia para que sean incorporadas en el libro respectivo.- Intervenga el Abg. Luis Sanabria Zapata, Secretario  de este Tribunal. Considerando que las referidas procesadas se encuentran privadas de la libertad por otras causas, se legaliza su detención, girando la respectiva boleta de encarcelamiento,  la misma que surtirá efecto, para el computo de la pena, desde el 14 de Febrero del 2018, fechas en las que fueron presentadas ante este Tribunal, para la realización de la audiencia oral de juzgamiento, para lo cual gírese la correspondiente boleta de encarcelamiento en sus contra, debiéndose remitirlas a la Directora del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley Guayaquil, haciéndole conocer que se encuentran a órdenes de este Tribunal.- NOTIFIQUESE, PUBLIQUESE Y CUMPLASE.-