EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

1.- Identificación del Proceso:
 1.2.- Número de Causa: 09286-2016-04084
1.3.- Lugar, Fecha y Hora de la realización: Guayaquil, 09 de septiembre del 2016, a las 11h00.-
1.4.- Lugar, Fecha y Hora de la conclusión: Guayaquil, 09 de septiembre del 2016, a las 12h50.-
1.5.- Materia: TRANSITO COIP
1.6.- Tipo de Causa: DELITOS DE TRANSITO 
1.7.- Acción / Delito: Art. 379.3.
2.- Integrantes:
2.1.-  AB. JOSE JIMÉNEZ NEVELA  JUEZ UNIDAD JUDICIAL PENAL NORTE 2 GQUIL
2.2.- AB. CECILIA SEDAMANOS JIMÉNEZ  SECRETARIA (E) AP/No. 9945-DP09-2016-JS - 01/09/2016

3.- Desarrollo de la Audiencia:
3.1.- Tipo de audiencia:
AUDIENCIA DE CALIFICACION DE FLAGRANCIA

4.- Sujetos Procesales:
4.1.- Sospechoso: BRAVO COBEÑA HERNÁN ADALBERTO, C.I. 0918527292 (conductor) 
4.2.- Fiscalía: AB. PATRICIO PINEDA MAZA, C.I. 
4.3.- Abogada de la defensa: AB. LIMA NARVAEZ GABRIELA ALEJANDRA (2), C.I. 0922472493

SOLICITUDES PLANTEADAS POR LAS PARTES PROCESALES

JUEZ. - Buenos días a todos los presentes soy el Ab. José Luis Velema, Juez de Garantías Penales, con competencia en Materia de Transito dentro de la Unidad Judicial Penal 2 de la ciudad de Guayaquil, estando en el Turno Reglamentario de Flagrancia llega a mi conocimiento el parte de Accidente de Tránsito No. 09-00135095, previo a instalar la presente audiencia se solicita que la actuaria certifique la presencia de las partes.  
SECRETARIA. - Certifico: Que se encuentra presente en esta Sala de Audiencia, Hernán Adalberto Bravo Cobeña; representado por la Ab. Gabriela Alejandra Lima Narváez, defensora Pública; y, el  Ab. Patricio Pineda Maza, Fiscal de Flagrancia.     

PRIMERA ETAPA

JUEZ. - Constatada la presencia de las partes para esta diligencia procesal, con la certificación dada por la Actuaria, cumpliendo con las reglas generales del procedimiento en primer lugar concedo el uso de la voz a la abogada del sospechoso.  
Abogado. - Señor juez, en esta primera etapa del procedimiento, no tengo nada que alegar ni objetar  respecto a la legalidad de la detención de mi defendido.
Fiscalía.- De conformidad con lo dispuesto en el Art. 527 en concordancia con el Art. 77 de la Constitución, en cuanto a la prejudicialidad, competencia y vicios de procedimiento, debo manifestar que no existen vicios, se ha cumplido con el debido proceso, se ha respetado los derechos del sospechoso nos encontramos dentro de las 24h00, por lo que solicito se continúe con la audiencia, ya que no tengo nada que alegar u objetar.
SEGUNDA ETAPA
JUEZ. - Continuando con el procedimiento, de conformidad con lo establecido en los art. 526, 527, 528 del COIP, ninguna de las partes ha alegado, prejudicialidad, falta de competencia o vicios que puedan afectar la valides del proceso en consecuencia habiéndose respetado los derechos de las partes de conformidad con lo que establecen los Arts. 76 y 77 de la Constitución, declaro la flagrancia y concedo el uso de la voz a la fiscalia para que exponga sus argumentos. 
Fiscal.- Señor juez, de conformidad con lo dispuesto en el Art. 444.9 COIP pongo a su conocimiento el accidente de tránsito con parte No. 09-00135095, suscrito por el Agente 8678 Kleber Sánchez Macías, suscitado el 29 de septiembre del 2016 a las 18h00, aproximadamente, por volcamiento lateral, dando como resultado daños materiales, 5 personas heridas, 1 vehículo aprehendido. Siendo el lugar del accidente  en Gquil, E40 Vía a la Costa Km. 132 Aprox. frente a la ciudadela Portal al Sol, el auto de placas GSH3438, conducido por el señor Hernán Adalberto Bravo Cobeña, con cedula no. 0917046567, a decir del conductor “circulaba normalmente e impacto con una piedra grande que le hizo perder la dirección de su vehículo” a la altura dela ciudadela Portal al Sol, cuando circulaba sentido Este Oeste, carril derecho, producto del accidente resultaron heridos los pasajeros Srta. Shirley Anabelle Briones Cobeña con cedula de identidad No. 0917046567; Miguel Rene Briones Resabala con cedula de identidad No. 1301271381; Srta. Jazmin Ivonne Alvarado Sipre (no tiene documento de identificación) y el menor de edad Miguel Andrés Briones, quienes fueron trasladados por la Ambulancia No. 51 del MSP hasta la Clínica Alborada, el Médico Legista, Dr. Bernardo Arias al realizar el reconocimiento médico legal dio como resultado para Shirley Anabelle Briones Cobeña, un tiempo de recuperación de 31 a 90 días; para  Miguel Rene Briones Resabala, un tiempo de recuperación de igual tiempo 31 a 90 días.  Sin embargo señor juez existe un acuerdo entre las partes quienes han expresado que mantienen lazos familiares, se encuentra presente  la madre de una de las lesiones y quien a la vez es conviviente, han llegado a un acuerdo existe una copia de la declaración juramentada y la señora Ivonne tiene una unión de hecho en la actualidad por lo tanto al haberse demostrado los lazos familiares  no va a existir acusación particular en el futuro así lo han manifestado. 
Abogado.- Gracias señor juez, en base a lo expuesto por el fiscal  solicito se escuche a la señora Ernestina Elicenia Coveña Suarez, a fin de poner en manifiesto el parentesco con la Srta.  Shirley Anabelle Briones Cobeña y el señor  Miguel Rene Briones Resabala.
TESTIMONIO: Ernestina Elicenia Coveña Suarez,  portadora de la cedula de identidad no. 1303795403, domiciliada en Durán. ¿Qué es para usted Shirley Briones? R.- Mi hija. ¿ Que es para usted el señor Miguel Briones? R.- El  padre de mi hija. Fiscal.- ¿Qué relación tiene con el señor Hernán Bravo Cobeña? R.- Él es mi sobrino. 
Fiscalia.-  Que efectivamente han llegado a un acuerdo en esta caso es el sobrino no van a presentar acusación particular habiéndose justificado la convivencia de acuerdo  la documentación y a lo manifestado  concordante art. 3 la intervención penal sea estrictamente necesaria cuando no son suficientes la fiscalia considera que existe una acuerdo quien ha justificado tener una relación de hecho bajo estas consideraciones de conformidad con el Art. 3 COIP en principio de mínima intervención en concordancia con el Art. 444.3. COIP,  la fiscalia considera por el momento abstenerse de acusar, dejando la presente causa en etapa de investigación de conformidad con lo dispuesto en el Art. 195 de la Constitución Art.  409, 411, 442.3, 444.3,  va a quedar en etapa de investigación previa.
JUEZ.- Habiéndose escuchado la intervención de la fiscalia quien ha resuelto no formular cargos en uso de la facultades constitucionales y legales se concede el uso de la vos a la defensa. 
Abogada. Señor juez,  siendo el la fiscalia el titular de la acción y por no haberse formulado cargos en contra de mi defendido solicito se ordene la inmediata libertad. 
Juez.- Habiéndose escuchado a las partes y puesto que efectivamente la fiscalia es el ente de la acción ha sustentado  los motivos por los cuales no formula cargos no existe acusación fiscala no puede existir juicio, en consecuencia se ordene la inmediata libertad de BRAVO COBEÑA HERNÁN ADALBERTO, portador de la cedula de identidad No. 0918527292, con respecto al vehículo de placas GSH3438, queda ordenes de la fiscalia para que se practique  las diligencias pertinentes así como la devolución a su  propietario bajo las normas del COP, por secretaria libérese  los oficios pertinentes. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley, respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto. 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por la actuaria, la misma que da fe de su contenido. 


AB.  CECILIA DEL PILAR SEDAMANOS JIMENEZ
SECRETARIA ENCARGADA