VISTOS.- Avoco conocimiento de la presente causa mediante parte policial, suscrito por el CboP. Victor Dalgo y CboP. Manuel Calero, quienes expresan que el día 27 de octubre de 2015, a las 15H00 en la vía Manabí, cantón El Empalme, en circunstancia  que nos encontrábamos de servicio por el Recinto La Manteca realizando operativo anti delincuencial al detener la marcha de la motocicleta Suzuki color azul de placa HT069T, conducida por la señora Jennifer Jomaira Velásquez Tuarez, con C.C. No. 1311162380, la misma que al solicitarle los documentos de identificación nos supo manifestar que no lo portaba  y que tampoco poseía licencia de conducir por lo que nos reportamos a la CR El Empalme,  y al 911 para trasladar a la ciudadana en mención hasta la CTE para que sea ellos quienes tomen el debido procedimiento ya que se trata de una infracción de tránsito llegando al destacamento tomamos contacto con el señor Agente de Tránsito CboS. Jhonny Chela Gómez No.6156, en el patrullero 532 quién se hace cargo y tomo el respectivo procedimiento.- Cabe indica que el vehículo de placa HT069T fue trasladada por sus propios medios, hasta los patios del Centro de Retención vehicular del cantón El Empalme, quedando en calidad de aprehendido, a ordenes de autoridad competente.- Así mismo al momento de la detención de la referida ciudadana, fueron informados de los derechos constitucionales establecidos en el art. 77 numerales 2 y 4 de la Constitución de la República del Ecuador.- Traído hasta las dependencias de ésta Unidad Judicial Penal Multicompetente del cantón El Empalme, y en virtud de encontrarme de turno las 24H00, me correspondió el juzgamiento por la contravención de conducir vehículo, sin haber obtenido licencia, en que habría incurrido el detenido, por lo que se realizó la inmediata audiencia de juzgamiento con la presencia del CboP. Victor Dalgo y Vigilante Johnny Hernan Chele Gómez y de la detenida Jennifer Jomaira Velásquez Tuarez, acompañado del defensor público Ab. Oswaldo Cantos Marcillo, por lo que siendo el estado de resolver, se considera: PRIMERO.- Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que este imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo, al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, este juzgador hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema. SEGUNDO.- El suscrito juzgador  es competente para conocer y resolver la presente causa en mi calidad de Juez de la Unidad Judicial Penal Multicompetente con sede en el cantón El Empalme, nombrado mediante Acción de Personal No. 10706 de fecha 02 de octubre de 2013, emitida por el Consejo de la Judicatura, y de conformidad con las competencias determinadas en el art. 225 del Código Orgánico de la Función Judicial; TERCERO.- IDENTIFICACION DEL SUJETO ACTIVO DE LA CONTRAVENCIÓN.- La  Contraventora responde a los nombres de JENNIFER JOMAIRA VELASQUEZ TUAREZ, ecuatoriana, mayor de edad, domiciliada en el cantón El Empalme; CUARTO.- Dentro de la audiencia de juzgamiento, realizada bajo el sistema oral y de contradicción, acorde con lo que ordena el numeral 6 del Art. 168 de la Constitución de República del Ecuador y en concordancia con lo que establece el numeral 11 del art. 5 del Código Orgánico Integral Penal,  declaró bajo juramento del CboP. Victor Dalgo, quién manifestó lo siguiente: En momentos que nos encontrábamos de operativo anti delincuencial , siendo  16H30 aproximadamente  del día de  hoy 27 de octubre de 2015, por el Recinto La manteca al momento de detener la marcha de una motocicleta Suzuki, color azul, conducida por la ciudadana Jeniffer Jomaira  Velásquez Tuarez, al momento de pedir su documentación nos manifiesta que no posee  licencia de conducir, por lo que le reportamos  a la patrulla y al 911 para trasladar el vehículo  y a la señorita a la Comisión de Transito del Ecuador con sede en el Ecuador, a fin que los miembros  de la Comisión de Transito  del Ecuador del cantón El Empalme, tomen el respectivo procedimiento, entregando el procedimiento  al señor Vigilante 6156 Johnny Hernan Chele Gómez; el testimonio del Vigilante Johnny Hernan Chele Gómez, quién manifestó: Lo que puedo manifestar es que fui alertado por la central de radio para que me acerque al Destacamento para tomar procedimiento sobre una persona que conducía sin licencia de conducir , así mismo al llegar al lugar el señor CboP. Victor Hugo Dalgo Salas, me entrego el procedimiento mencionado; la detenida Jenniffer Jomaira Velásquez Tuarez, quién manifestó: Yo iba conduciendo cuando se encontraba el operativo de la Policía y tomo procedimiento de pedir documento y yo no portaba licencia; el defensor público Abogado Oswaldo Cantos Marcillo, quién manifestó: Intervengo en esta audiencia para representar los derechos de la ciudadana Jeniffer Jomaira Velásquez Tuarez, quién por no contar con una defensa particular lo hace la Defensoría Pública de conformidad al art. 191 de la Constitución de la República del Ecuador  y art. 451 del Código Orgánico de la Función Judicial, señor Juez una vez que se ha escuchado los testimonios del agente de la Policía Nacional y del Agente de la Comisión de Transito del Ecuador y mi defendida, la misma que acepta el hecho factico, acepta haber conducido sin licencia de conducir por lo que la defensoría ha acudido para que no se vulnere los derechos de aquí mi defendida, por lo que apelo su sensibilidad señor Juez y se imponga trabajo comunitario a mi defendida como pena; QUINTO.- En efecto las contravenciones lesionan bienes jurídicos, puesto que causan daño al Individuo (ruido, perturbación de la tranquilidad o descanso) o son perjudiciales para el bien común. Incluso una prohibición de aparcamiento tiene la finalidad de impedir un atasco de las calles y asegurar de ese modo el libre comercio y movimiento, por tanto protege un bien jurídico.- El Diccionario de la Real Academia de la Lengua Española señala que contravención es acción y efecto de contravenir; mientras que contravenir es obrar en contra de lo que está mandado; mientras que el Diccionario Jurídico Elemental de Guillermo Cabanellas, señala que contravención es la falta que se comete al no cumplir lo ordenado. Trasgresión de la ley.- El art. 386 del Código Orgánico Integral Penal, establece textualmente:  “Contravenciones de tránsito de primera clase.- Será sancionado con pena privativa de libertad de tres días, multa de un salario básico unificado del trabajador en general y reducción de diez puntos en su licencia de conducir: 1. La persona que conduzca sin haber obtenido licencia.” El inciso 2 dice: “ En el caso del número 1, no se aplicará la reducción de puntos. El vehículo solo será devuelto cuando se cancele el valor de la multa correspondiente y la persona propietaria del vehículo será solidariamente responsable del pago de esta multa.” SEXTO. En aplicación de las reglas del sistema de valoración de la prueba que establece el Art. 455 del Código Orgánico Integral Penal, esto es, la prueba y los elementos de prueba deberán tener el nexo causal entre la infracción y la persona contraventora, el fundamento tendrá  que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones; este juzgador considera que concurren a este caso elementos suficientes que demuestran, tanto la materialidad de la infracción como la responsabilidad de la detenida en el cometimiento de la contravención estipulada en el numeral 1 del art. 386 del Código Orgánico Integral Penal, pues, tenemos  el testimonio del CboP. Victor Hugo Dalgo Salas y Vigilante Johnny Hernan Chele Gómez, quienes se ratifica en el parte de detención; y como prueba documental consta el parte policial suscrito por el CboP. Victor Dalgo y CboP. Manuel Calero; y parte No. 09-00123912 suscrito por el Vigilante Johnny Hernan Chele Gómez; todo lo cual demuestra su responsabilidad en la contravención de conducir vehículo, sin haber obtenido licencia de conducir, por el cual fue detenido; SEPTIMO.- Con estos fundamentos, el suscrito Juez de la Unidad Judicial Penal Multicompetente del cantón El Empalme, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara a Jeniffer Jomaira Velásquez Tuarez, culpable, como autora directa, de la contravención tipificada y reprimida en el Art. 386 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, y se lo impone la pena privativa de libertad de 3 días; sin modificación de pena, por existir circunstancia agravante establecida en el numeral 2 del art. 374 del COIP; más multa de un salario básico unificado del trabajador en general, no se aplica reducción de puntos en licencia por no haber obtenido.- El vehículo solo será devuelto cuando se cancele el valor de la multa correspondiente y la persona propietaria del vehículo será solidariamente responsable del pago de la multa.- Ofíciese a la Comisión de Transito del Ecuador, haciendo conocer el presente fallo.- Notifíquese a las partes en persona.- NOTIFÍQUESE y CÚMPLASE. f) Dr. Angel Leonardo Cojitambo Sandoval, Juez de la Unidad Judicial Penal Multicompetente con sede en el cantón El Empalme.- 