Recibida el día de hoy, miércoles dos de octubre del dos mil trece, a las diez horas y cuarenta y cuatro minutos, el proceso seguido por: . en contra de FEIJOO SALAZAR LUIS MIGUEL, en: 4 foja(s), adjunta Parte de aprehensión del ciudadano Feijoo Salazar Luis Miguel, en actitud sospechosa, en posesión de arma de fuego, tipo cartuchera de fabricación artesanal, con cacha de madera, color café, sin serie, calibre 4.10, sin cartucho. Correspondió al número: 09273-2013-0268.

MILAGRO, Miércoles 2 de Octubre del 2013.