VISTOS.- La presente causa ha venido a mi conocimiento de un Parte de accidente de Tránsito No. 09-00085704 y en mérito del sorteo correspondiente por una contravención  grave de tercera clase tipificada en la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial.- Se convocó a las partes a la Audiencia Oral Pública de Juzgamiento de contravenciones. En calidad de  jueza titular  de esta  unidad mediante Acción de Personal No. 1653-DNTH-NB, de fecha 7 de marzo del 2014 y encontrándose el expediente en estado de resolver, para hacerlo se considera lo siguiente: PRIMERO.- La Jueza que resuelve es competente para sustanciar esta causa en virtud de lo dispuesto en los artículos 167 y 226 de la Constitución de la República; 150 y 156 del Código Orgánico de la Función Judicial; y la resolución 104-2013 dictada por el Pleno del Consejo de la Judicatura el 26 de agosto de 2013.- SEGUNDO.- En la tramitación del presente expediente se ha observado el procedimiento establecido en el artículo 178 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, por lo que se declara la validez del mismo.- TERCERO.- En materia de recursos por infracciones de tránsito opera el principio de reserva legal, que contrae los recursos a los casos y formas establecidos en la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial o en el Código Procesal Penal, según sea el caso, de modo que es la ley la que señala si determinado recurso tiene o no cabida respecto de cierta decisión, y es la ley, por tanto, la encargada de diseñar en todos sus pormenores las reglas dentro de las cuales un recurso puede ser interpuesto, cuándo no es procedente y cuáles son los requisitos  positivos y negativos  que deben darse para su ejercicio.- CUARTO.- Para la estructuración, desarrollo y análisis de este considerando debe tenerse en cuenta lo dispuesto en el Art. 330 del Código de Procedimiento Penal, cuando refiere lo siguiente: “…Habrá lugar a la declaración de nulidad, en los siguientes casos: 1. Cuando la Jueza o Juez de Garantías Penales o el Tribunal de Garantías Penales hubieren actuado sin competencia; 2. Cuando la sentencia no reúna los requisitos exigidos en el artículo 309 de este Código; y, 3. Cuando en la sustanciación del proceso se hubiere violado el trámite previsto en la ley, siempre que tal violación hubiere influido en la decisión de la causa…”. De lo argumentado por parte del abogado de la defensa de que no se le ha notificado de todo lo actuado y practicado dentro del proceso contravencional, la suscrita afirma de que si se lo ha notificado en legal y debida forma, por eso ha asistido a la anterior y a esta convocatoria y nunca se lo ha dejado en indefensión; y por lo tanto no se ha cumplido con los presupuestos transcritos en el artículo anteriormente mencionado, razón por las cuales no se observa omisión de solemnidad sustancial alguna, ni vicios de procedimiento, procedibilidad, prejudicialidad y competencia que puedan afectar la validez del proceso, por lo tanto se DECLARA VALIDO EL PROCESO.- QUINTO: El presente caso se inicia de un Parte de Accidente de Tránsito No. 09-00085704, el cual primero avoca conocimiento la Fiscalía por tratarse de un accidente de tránsito y quien al realizar la pericia respectiva de los daños materiales sólo al vehículo de placas GFH0004, el cual en su parte pertinente de los daños de avalúos son de $500.00, por lo que el fiscal interviniente se INHIBIÓ de seguir sustanciando el presente expediente por tratarse de una contravención de tránsito grave de tercera clase, y mas no, de un delito de tránsito, y fue derivado a la sala de sorteo cayendo la competencia el 26 de noviembre del 2013 al Ab. Tirsio Muñoz Iván Ramiro, Juez del juzgado P de ese entonces de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil, a quien el Consejo de la Judicatura les otorgó competencia en delitos flagrantes de conformidad a la resolución No. 205-2013, emitida por el Pleno del Consejo Nacional de la Judicatura, con fecha 23 de diciembre del 2013; por lo que la suscrita recién el 21 de mayo del 2014 avoca conocimiento del presente expediente y se le dio el trámite correspondiente para este tipo de contravenciones. SEXTO: INTERVENCION DE LA DEFENSA DE LA SEÑORA GONZÁLES MORO TERESA JOHANA. “…Se le concedió la palabra a la Abogada Defensora: de la sr. Gonzáles Moro Teresa Johana, quien en su parte pertinente manifestó lo siguiente: “…deseo hacer un antecedente de lo acontecido, el día 23 de octubre del 2011, ocurrió un accidente la cual se emitieron dos boletas una para la Sra. Gonzáles y la otra para la Sra. Sánchez la No. 5729719 y la 5729720 respectivamente, la Fiscalía del Guayas remitió la indagación previa al juzgado porque no estaba dentro de sus atribuciones, de la emisión de estas partes se realiza el parte policial del accidente de tránsito  No. 09-00085704 de fecha 24 de octubre del 2013, por lo que solicito que se tome como prueba a su favor la ilustración grafica del accidente constada en el parte policial de accidente de tránsito mencionado, claramente muestra que mi representante se encontraba transitando por una vía preferencial y principal y a la bajada de la loma, bien la cual mal podría darle paso a la Sra. Carola Alexandra Sánchez Ávila por el riesgo de ocasionar un accidente mayor, ella viene bajando, del sector de la ESPOL hay una bajada pronunciada y en curva, la Sra.  González viene por aquí y la Sra. Sánchez va a girar, la Sra. Sánchez no podía parar porque era una curva y preferencial y ella gira sin esperar y eso ocasiona el daño, se puede deducir por los golpes que recibieron en el accidente de como ellas iban, que al momento de resolver tenga en cuenta que mi representante la Ing. Johanna González, dio aviso inmediatamente a la C.T.E mediante una llamada al momento del accidente a cual no hizo la otra parte, y que se tome en cuenta que mi defendida solicito que se haga el soporte técnico de avalúo y pericial de los daños materiales de acuerdo al art. 231 de la ley de tránsito, el 6 de noviembre del  2013, practicándose el mismo el 7 de diciembre del 2013, queda probado la preocupación de mi defendida. consta a fojas 52, el escrito que la Sra. Sánchez Ávila solicita a su autoridad, se tome en consideración el avalúo realizado por la compañía Mafre Atlas, y la foto del vehículo tomadas por esta compañía alegando  que la fecha que usted ordenó el peritaje  ya se había reparado el vehículo, como lo indica, no tiene que ordenarlo el juez es obligación del propietario realizar el avalúo, coordinar y realizarlo, ella esperaba que le den la orden y no sé por qué si el 24 de octubre del 2013 se acercó a retirar la licencia, quiere decir que sabía del procedimiento, y que debe hacer los peritajes, no comprendo porque debería hacerlo la compañía aseguradora cuando la ley es clara diciendo que lo hacen los peritos. Señalo que la Sra. Sánchez Ávila en conocimiento que es parte procesal de esta causa, ella inicia una impugnación de la citación No. 5729720 que es la que está basada esta causa de la cual sale el proceso 2013-0443, con la Jueza Shirley Lindao Villòn ella ordeno que se oficie a usted para que le dé copia de todo el expediente, no sé si el oficio se lo hicieron llegar pero consta en el sistema de función judicial, fue ordenada el 26 de julio, personalmente pienso que se dilata el proceso, por lo antes expuesto me ratifico a los escritos presentados del presente proceso, y solicito a su autoridad que estudie o considere que al iniciar la Sra. Sánchez otro proceso de impugnación, esto puede constituir un acto de mala fe, y luego esto ser considerado por su autoridad en sentencia  así como  la sanción de los abogados Sánchez Ávila de acuerdo a lo expuesto en el art. 9 del art. 335 y 336  del Código Orgánico De La Función Judicial, además que se declare en sentencia la responsabilidad  de la Sra. Sánchez Ávila Carola Alexandra dentro del proceso, se ha mostrado la abundancia su falta de pericia en momento de accidente de tránsito en la materia de esta causa y por no obrar según los procedimientos bajos los accidentes de tránsito lo cual hizo mi representada en el momento oportuno, que se condene a la Sra. Ávila al pago de los daños del vehículo de mi representada al pago de costas procesales de acuerdo a lo señalado en el artículo 175 de la ley Orgánica de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial, que se declare en sentencia la inocencia de mi representada, puesto que ha quedado demostrado dentro del proceso y dentro de la audiencia que ella no fue responsable del accidente materia de esta cusa, me reservo el derecho de la réplica…”. SEPTIMO: INTERVENCION DE LA DEFENSA DE LA SEÑORA CAROLA ALEXANDRA SÁNCHEZ ÁVILA, “…Se le concedió la palabra al abogado defensor de la señora Carola Alexandra Sánchez Ávila, quien en su parte pertinente manifestó lo siguiente: “…voy a hacer unas cuantas puntualizaciones en el cual usted va a llegar a un razonamiento de como verdaderamente ocurrieron los hechos, el vehículo de la Sra. González estaba en la calle Leopoldo Carrera en la avenida, justo cuando la Sra. Sanchez iba a virar para el Centro Comercial Plaza Ceibos, impacto previo al giro, no miro que venía ningún vehículo cuando estaba girando y se le atravesó el vehículo de placas GFH004 y que iba sin luces ya que eran las 6:30 pm por lo que al tratar de ingresar al centro comercial, impacto el vehículo GOR0008 conducido por la señora Sánchez Ávila, y que al momento apareció de repente en la vía, se encontraba virando para ingresar al citado centro comercial y  en vez de frenar la Sra. González Mogro aceleró su marcha de su vehículo con la finalidad de pasar como de a  lugar por la vía, impacto la parte lateral frontal del vehículo GOR0008 y la parte posterior izquierda de su vehículo, este vehículo de placas GFH0004, se notaba su estado su pintura y latería, el que presentaba abolladuras por todas partes, cabe recalcar que la calle Leopoldo Carrera es una loma, y en esa loma el límite de velocidad es 30 km por hora lo cual se deduce que si hubiere estado menos o al tope de esa velocidad, 30 km por hora hubiera podido estar bien y salvaguardar que pase cualquier hecho o evitarse con las luces prendidas y yendo a la velocidad prudencial, eran las 6:30 de la noche, la Sra. González va de largo y mi representada le pitó y después del siniestro la Sra. Sánchez Ávila le dijo que le había chocado, entonces lo que paso fue que nunca se quiso llegar a un acuerdo y el esposo de la Sra. Sánchez Ávila  y él fue que llamo al ecu 911, se trató de dialogar con la Sra. González Mogro y ella no estaba abierta a ningún tipo de dialogo y hasta prefirió insultos y este le indicó  a la Sra. Sánchez Ávila que su vehículo  estaba asegurado al no existir la intención de solventar el daño causado al vehículo de placas GOR0008 por lo que mi representada prefirió llamar al 911 para solicitar la presencia de un agente de tránsito, luego llamaron a unas amistades de la Sra. Teresa González Mogro que de una forma muy descortés trataron a mi representada y a su esposo luego llega el agente de tránsito que cumplió con su deber y levantó el parte respectivo…”. OCTAVO: ACTIVIDAD PROBATORIA EVACUADA EN LA AUDIENCIA: Se le concedió la palabra a los peritos de la Comisión de Tránsito del Ecuador quienes manifestaron lo siguiente: A) La teniente Erika Yuliana Peña, quien elaboró el Informe Técnico Pericial de Avalúos de Daños materiales del vehículo de placas GFH0004; a quien se le procede  a hacer el siguiente interrogatorio: Jueza: Levante la mano derecha para realizar el juramento. Jura decir la verdad en cuanto a todo lo que fuere preguntado. Si lo jura. Díganos sus nombres, tiempo de trabajo y su experiencia como perito de la Institución. Perito: Tengo en la actualidad 8 años en la institución desenvolviéndome en el área de avalúo y peritaje como investigadora de accidentes de tránsito y tengo aproximadamente 4 años como perito. Juez: ¿Este peritaje usted lo realizó?  Perito: así es, en conjunto con mi teniente Moreira Figueroa. Juez: me gustaría que nos diga aquí a las partes con respecto a los daños ocasionados en el vehículo. Perito: según lo que comentó se hizo el avalúo de este vehículo veo que el accidente por el punto de impacto ocasionado en el vehículo fue en la parte lateral izquierda. Juez: ¿este es el vehículo, en donde es la parte lateral izquierda del vehículo? Este lado es lateral derecho y este lado es lateral izquierdo el impacto se produce en el lado izquierdo tal como lo muestra la parte de aquí, frontal, lateral derecho, posterior izquierda. Perito: una de las situaciones o de las cosas que se ventilan durante la audiencia es que el vehículo ya tenía daños. Perito: así es eso iba a hacer referencia tal como indica el avalúo en el lado lateral derecho tal como se puede mostrar no sé si ustedes pueden observar que en la parte de aquí el guardafangos anterior derecho tiene unos daños el cual se lo menciona en el informe pero así mismo hacemos mención que los daños materiales no van de acuerdo al accidente de tránsito, no sé si al parecer habría sido antes un accidente o quizás una avería algo que de pronto compraron así el vehículo por lo que ya es un vehículo del año 1973. Juez: ¿El avalúo de daños materiales que consta en el informe, ese valor a que corresponde, al daño total del vehículo o a qué parte? Perito: no también vemos que tiene efectivamente los daños donde se ha producido el accidente o el punto de impacto en este caso ese lado parte lateral izquierda está demostrado y detallados los daños de lo que es el vehículo o sea es decir en esta parte tal como lo muestra en el gráfico esos son los daños que están cuantificados  aquí en el avalúo. No los otros no, los otros se lo ha mencionado porque son lo que nosotros estamos observando y sin embargo se pone daños que no son consistentes en la tipología del accidente de tránsito materia del presente informe según los puntos de impactos descritos en la circunstancia en el parte policial de accidentes de tránsito es decir de que se lo escribe porque hacemos una inspección ocular del vehículo visible, pero sin embargo se hace referencia que no son con el respectivo accidente. Juez: en todo caso el valor que está ahí corresponde solamente al impacto que ocurrió en este caso del lado izquierdo es el referente al accidente, es lo que está el valor, es lo que quiero que aclaren. Perito: Es así, que aquí en la parte de atrás del guardafangos posterior desplazado con abolladuras así como se observa aquí que no tiene el guardafangos y la parte de adelante, parece que son pequeños desprendimientos de pintura, son tres tercio de las puertas desplazadas con abolladura que cuando hay un accidente de tránsito no solamente se perjudica una sola pieza sino que se perjudica en varias piezas porque ceden dependiendo del impacto pero por lo general siempre van a ser las otras piezas. Juez: Le van hacer consultas de ambas partes con preguntas puntuales. Interviene la Ab. Representante  de la señora González Mogro  Teresa Johana: la primera pregunta es que los daños no son consistentes lo cual ya respondió la teniente, los daños que fueron grandes para mi representada he enseñado en las fotos, lo único que podría preguntarle no sé si usted recuerda que mi defendida fue con los peritos y ella no esperó a que nadie le diga sino que fuimos a buscarla usted y no sé si me recuerda ya hace casi un año. Juez: se solicita realizar preguntas referentes al informe. Ab. Defensa: el caso es que fuimos oportunos con el avalúo. Interviene el Ab. Defensor de la señora Carola Alexandra Sanchez Ávila quien realiza las siguientes preguntas: Donde fue exactamente el daño producto del accidente específicamente? Perito: yo me voy a basar lo que hicimos en ese momento el informe y no lo puedo recordar con exactitud pero si lo hemos puesto aquí y como lo hemos detallado en las fotos no sé si ustedes observan que es en el guardafangos posterior que está desplazado y según lo que nosotros indicamos el guardafangos posterior desplazado o sea que esta movido y no está en su lugar con abolladuras y fracturas dinámicas, la pieza seguramente no está aquí pero tiene que haberla mostrado qué está con fracturas dinámicas carrocería posterior, con abolladuras, estamos hablando de la misma pieza con abolladuras y desprendimiento de pinturas en sus tres tercios, puerta desplazada estamos hablando de la puerta continua cómo acabe de hablar hace un momento y las piezas ceden y con ralladuras y desprendimiento de pintura de acuerdo el mismo golpe al mismo impacto ceden las piezas. Y por lo general como son carros antiguas se desprende la pintura. Ab. Defensa: ¿con respecto al choque no tuvo otro daño?  Perito: con respecto al choque no más de lo que se indique aquí no. Juez: ¿con respecto, al momento de realizar la inspección de avalúos de daño materiales, usted puede identificar si los daños en el vehículo son frescos o  si tuvieron anteriormente otro choque, usted puede determinar al momento que hacen la inspección ocular? Perito: si se lo puede determinar, de varias formas, una de las formas es la inspección ocular, porque es fácil y visible cuando es fresco o cuando un impacto tiene tiempo por la oxidación de las piezas, por medio del parte donde el vigilante tiene la obligación de detallar donde fue el impacto, no con exactitud como nosotros los peritos lo damos, pero si puede ver a simple vista los daños que presenten su lado lateral izquierdo o lateral derecho del accidente entonces hacen mención y tenemos nosotros el soporte de lo que conservamos, entonces no podemos describir un daño, excepción de que el vigilante se halla equivocado en algo visible pero esas son otras circunstancias pero en todo caso hay varias formas de determinar eso. B) Interviene el  Capitán  Christian Briones Navarrete, quien elaboró el Informe Técnico Pericial de Avalúos de Daños materiales del vehículo de placas GRH0008; a quien se le procede  a hacer el siguiente interrogatorio: Jueza: Se Toma el juramento del capitán Briones; Juez: jura decir toda la verdad de acuerdo a todo lo que supiere o fuere preguntados. Capitán: lo juro Sra. Jueza. JUEZ: diga sus generales de ley; Capitán: casado católico 39 años de edad, vivo Mucho Lote Mz. 2526 V. 17. Juez: Con respecto al informe de avalúo de daños materiales, del vehículo GOR008, que lo voy a poner a su vista solicito que me diga si usted realizó ese informe. Capitán: Si Dra. como consta este informe fue firmado conjuntamente con el teniente Fernando Moreira y las diligencias fueron realizadas en PEDRO CARBO Y AGUIRRE – FISCALÍA EDIFICIO FÉNIX, así como consta en el documento del vehículo al momento de la inspección ocular no presento daños materiales  y estaba en funcionamiento; Juez: la persona que llevó el vehículo para la pericia le indicó a usted que había daños anteriormente y lo que había era una cotización de la aseguradora con respecto daños?; Capitán: como solemos hacer normalmente le damos la opción a la persona que nos traigan a nosotros las proformas debidamente firmadas y selladas por el taller utilizado, el cuál se podría adjuntar al informe pero sería eso como un anexo nada más porque nosotros no nos basamos en el precio de eso porque en el vehículo no podemos poner un daño que ya no consta por eso se pone la foto como referencia para que se observe en lo que estamos diciendo nosotros en el informe; Juez: En todo caso, no sucedió eso, aquí no consta como propietario el señor Gustavo menos el señor Cabrera. Capitán: la verdad no recuerdo si este señor o alguien se acercado con algún tipo de proforma, era el propietario actual, el esposo de la señora Carola; Interviene la Ab. Defensor y realiza las siguientes preguntas: si usted no lo recuerda y dice que siempre lo menciona anteriormente, entonces no está adjuntado lo que hicieron porque usted dice que el procedimiento es decirles, tienen ustedes alguna proforma o no tienen o algún taller mecánico apuntado; Capitán: el procedimiento nuestro es observar el vehículo si tiene algún daño y si ese daño producido por el accidente de la instrucción e indagación  que esté pendiente hacer un muestrario y valorarse, es el trabajo nuestro, ahora no es nuestra obligación, sin embargo por una cortesía al usuario podemos hacerlo o también sugerimos en otra ocasión. Saber que no tiene ningún daño, lleven las proformas y adjunten en la Fiscalía; Ab. Defensa: decir que es obligación del dueño del vehículo el propietario presentarse para que se le tome en cuenta.; Capitán: No es obligación la presentación del propietario o del usuario cuando da una orden el fiscal o una orden judicial es presentar el vehículo, presentar la documentación con proforma eso no es obligación presentar esa proforma; Ab. Defensa: ¿Pero si quisiera que me lo adjunten o anexen esa proforma puedo hacerlo?; Capitán: puede solicitarlo para que se tome en cuenta, podría ser o no; Ab. Defensa: quiero comentar que Gustavo Menoscal es de 1, 85 metros de altura, a él si le dijo que adjunte la proforma. Juez: dentro del expediente si consta que se ha adjuntado la cotización, pero dentro el Informe en todo caso no se pudo constatar ningún daño, porque como dijo el capitán solamente ellos informan lo que encontraban al momento de la revisión. Quiero puntualizar que el informe de MAFRE ATLAS es válido para efecto a terceros. C) El Vigilante de Tránsito Darío Javier Zambrano Sánchez de Código 5961 quien elaboró el parte de Tránsito el día en que ocurrieron los hechos, quien se ratifica en todo lo manifestado en el mismo. NOVENO: Para resolver se considera que con el resultado de los informes técnicos periciales se debe establecerse inexorablemente la existencia de la infracción, así como la presunta responsabilidad de la contraventora en el accidente que se produjo. Que los elementos presentados a esta Juzgadora por las partes procesales, han sido analizados conforme a derecho. Los documentos exhibidos a la Juzgadora, han sido valorados con estricto sentido de lógica y razón. En nuestra legislación no se impone al juez el resultado de la valoración, pero sí le impone el camino, el medio concreto, el método de valoración y éste no es otro que el de la razón y la lógica como elementos de todo juicio, es así que la Constitución de la República, a fin de garantizar plenamente los derechos de los ciudadanos, establece en el Art. 76 numeral 7, literal L que todas las resoluciones deben ser motivadas. Por lo tanto con la motivación se busca demostrar que la decisión tomada en determinada causa, es legal y racionalmente justificada sobre la base de aquellos elementos que la fundamentan. Con esta operación mental, analítica y crítica dentro de este proceso, en estricto apego a las normas vigentes se realiza esta parte considerativa de la decisión judicial en la que se ha valorado los elementos de cargo y descargo idóneos, cuyo análisis valorativo creó en esta Juzgadora una convicción determinada. Ahora bien, en busca de motivar adecuadamente esta resolución me permito establecer el ámbito de aplicación del principio de presunción de inocencia, así tenemos que toda persona es inocente mientras no se demuestre lo contrario, la inocencia se presume, la culpabilidad se prueba, la persona debe ser tratada como si fuera inocente mientras está tramitándose el proceso contravencional, sólo mediante sentencia condenatoria en firme o ejecutoriada, se desvanece la presunción de inocencia de una persona, el debido proceso va encaminado a demostrar que el imputado, acusado o procesado es culpable, no para que éste demuestre su inocencia, con excepción de la sentencia condenatoria y debidamente ejecutoriada, no existe otra forma de declarar culpable a una persona y quien ha sido procesado e imputado en un delito o contravención, sino se le dicta sentencia condenatoria, ejecutoriada o firme conforme la ley, el procesado, sigue siendo inocente. Por esto la doctrina en materia contravencional penal señala con razón, que sólo se es responsable si se es culpable; de tal manera que el derecho penal de culpabilidad pretende que la responsabilidad penal esté directamente relacionada con la conducta del sujeto activo. Se es responsable por lo que se hizo (por la acción u omisión) y no por lo que es, de tal modo que sancionar al ser humano por lo que es y no por lo que hizo quiebra la garantía constitucional de la presunción de inocencia. La presunción de inocencia es un principio universalmente reconocido su génesis se encuentra en la Revolución Francesa de 1789 con la “DECLARACIÓN DE LOS DERECHOS DEL HOMBRE Y DEL CIUDADANO”, ya que en ella se consagró por primera vez la presunción de inocencia, como una garantía procesal para los procesados o inculpados de hechos delictuosos. En nuestro país, la presunción de inocencia, calificada también como un estado jurídico, constituye hoy un derecho fundamental reconocido constitucionalmente. Establece la doctrina que “lejos de ser un mero principio teórico de derecho, representa una garantía procesal insoslayable para todos”; es la máxima garantía del contraventor y uno de los pilares del proceso penal acusatorio. Que el artículo 87 del Código de Procedimiento Penal, determina que las presunciones que se obtengan dentro del proceso, estarán basadas en indicios probados, graves, precisos y concordantes, en el caso que nos ocupa se ha probado que las mismas, cumplen estrictamente con lo referido en la trascrita norma. Que de los indicios obtenidos se puede presumir el nexo causal entre la infracción cometida y su presunto responsable, la cual ha dado cumplimiento a los siguientes elementos: a) Que la infracción existe y se encuentra comprobada conforme a derecho; b) Que las presunciones sobre las cuales se funda son hechos reales y probados, y que los mismos no son otras presunciones; c) Que los indicios que sirven de premisa a la presunción son indicios varios, relacionados, concordantes, unívocos y directos al tenor de prescrito en el Art. 88 del Código de Procedimiento Penal.- Que el tipo penal por el cual se inicia esta causa se trata de una contravención grave de tercera clase tipificada en el numeral a) del artículo 144 de la Ley de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial. DECIMO: Luego de haber escuchado a las partes en la alegación de sus alegatos en donde han hecho uso de sus derechos y de sus garantías constitucionales, esta Juzgadora toma en consideración lo alegado por el abogado de la defensa de la señora Sánchez Ávila Carola Alexandra, quien mantiene su argumento en que el accidente de tránsito se ocasiona por el exceso de velocidad por parte de la señora Teresa Johanna González Mogro; y por otro lado la abogada de la señora Teresa Johanna González Mogro en su parte pertinente indica que es la señora Sánchez Ávila Carola Alexandra es quien invade el carril preferencial por lo que  ocasiona el accidente de tránsito; El Testimonio de la teniente Yuliana Peña  quien realizo el avalúo de daños materiales del vehículo de placas GFH0004, en el que se puede constatar  que el avalúo de daños materiales ascienden a los $500.00 los cuales corresponden netamente a los daños ocasionados en el  lado lateral izquierdo del vehículo,  donde se produce el impacto; el testimonio del señor Vigilante de Tránsito Darío Javier Zambrano Sánchez de Código 5961 quien elaboró el Parte de Tránsito el día en que ocurrieron los hechos, y de lo manifestado por él al no ser testigo preferencial no nos puede ayudar con datos precisos de como  ocurrió  el accidente  pues no estuvo presente sino que actúa de manera secundaria momentos después de ocurrido el hecho por lo tanto él es parte  referencial, pero de su intervención se puede observar que  al momento de llegar  a lugar de los hechos si pudo constatar la posición final en la que quedaron los vehículos inmersos en el accidente situación que no fue rechazada por las partes  en el momento que la suscrita juez les puso a su vista dicho parte. Se ha tomado en consideración también lo manifestado por el abogado representante de la Comisión de Tránsito del Ecuador quien manifiesta que el vehículo que corta la línea recta pierde su derecho de preferencia de conformidad  a lo que establece  el artículo  208  del Reglamento a la Ley de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial que dice textualmente: “…Cuando una vía sea más amplia o tenga notoriamente mayor circulación vehicular, tendrán preferencia de paso los vehículos que transiten por la vía con estas características. Así mismo, las calles asfaltadas tendrán preferencia sobre las que no lo estén.…”; por lo que cuando hablamos de vía preferencial nos referimos a la vía principal así lo señala  el articulo Art. 206.- “…Los conductores que circulen por una vía principal, tienen preferencia respecto de los que circulan por vías secundarias..” y cuando la persona que quieren ingresar a una vía preferencial, es necesario que esa persona tome todas las precauciones del caso para poder ingresar a la vía preferencial  más aún si hace un viraje para aquello,  tal como lo señala el artículo Art. 210 del mismo cuerpo legal invocado “…Los conductores que realizan virajes pierden automáticamente la preferencia de paso y podrán efectuar la maniobra después de que los vehículos que circulan reglamentariamente hubieren pasado…”.  Todo conductor tiene  la obligación de cuidar el deber objetivo de cuidado es por ello que  el articulo 270 y 271 del Reglamento hace énfasis y señala: “… 270.- En todo momento los conductores son responsables de su seguridad, de la seguridad de los pasajeros y la del resto de usuarios viales…” “….Art. 271.- Los conductores guiarán sus vehículos con la mayor precaución y prudencia posible, respetando las órdenes y señales manuales del agente De tránsito y en general toda señalización colocada en la vía pública…”. En base a todo lo actuado se ha podido determinar que la conductora del vehículo de placas GOR0008 ingresa  al carril principal sin tomar las precauciones necesarias para tal efecto, tal es así que impacta con la  parte frontal de su vehículo con  el vehículo de placas GFH0004 en su parte lateral izquierda produciéndole daños materiales de $500.00 establecidos  en el Informe Técnico Pericial de daños Materiales que consta dentro de autos. DECIMO PRIMERO: DECISION:  Con los elementos antes expuestos, esta Juzgadora considera que la señora Sánchez Ávila Carola Alexandra ha infringido el deber objetico del cuidado establecido en la Sección 6 en su literal a) del artículo 144 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial vigente a la fecha de la infracción, por lo que en mi calidad de Jueza de Garantías Penales de la Unidad Judicial Penal Norte Nº 2 de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA declaro CULPABLE a la señora SÁNCHEZ ÁVILA CAROLA ALEXANDRA con cédula de ciudadanía No. 0915765101, en calidad de autora de la contravención establecida en el artículo 144 literal a) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Transito y Seguridad Vial; condenándola como consecuencia de lo anterior al pago de una multa equivalente al 50 % de una remuneración básica unificada del trabajador en general, y la reducción de nueve puntos en su licencia de conducir; así también a los daños ocasionados en el vehículo de la señora Teresa Johanna González Mogro tal como lo dice el peritaje técnico pericial realizado a su vehículo de placas GFH0004 el cual es de $500.00 dólares de los Estados Unidos de América; así como las costas que se han generado en este litigio contravencional que se las establece en 500,00.   Hágase conocer esta resolución al Jefe Provincial de la Comisión de Tránsito del Ecuador para que proceda a la rebaja de puntos correspondientes conforme a lo dispuesto, debiéndosele notificar en la Casilla Judicial No. 4628. Cúmplase y Notifíquese.-