VISTOS: En Guayaquil, a los dieciocho días del mes de enero del dos mil doce, a las catorce  horas con  veintinueve minutos, en la Sala del Juzgado Primero de Tránsito del Guayas, se da inicio a la Audiencia de Juzgamiento dentro del día y hora convocados, ante la señora Jueza Ab. Carmen Vásquez de Monroy y Ab. Pablo Chávez Arriaga, Secretario del Juzgado, quien manifiesta que ha comparecido el señor PASTOR HUMBERTO CABRERA MORAN sin su  abogado defensor  patrocinador.- En este estado, la señora Jueza expresa: Mediante el parte de vehículo retenido No. 44930, elaborado por el agente de tránsito que lo suscribe e impugnación del mismo, llegó a conocimiento de este Juzgado la contravención de tránsito ocurrida el 26 de diciembre del 2011, a las 11H00, en el Km. 14 de la vía a Daule, por lo que de conformidad con lo establecido en el artículo 178 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial se concedió un término de prueba de tres días, dentro del cual  compareció el agente de tránsito expresando que  se ratifica en el contenido del Parte De Vehículo Retenido, manifestando que ese día se encontraba de operativo de vehículos informales a la altura del Km. 14 ½ de la vía a Daule, observando metros atrás que el conductor del vehículo de placas GPS0615 mantiene conversación con una señorita, la misma que ya lo había hecho con vehículos anteriores, subió al vehículo  por lo que procedió a detener la marcha, interrogando tanto al conductor como a la señorita, la misma que le dio sus nombres pero que a la fecha no los recuerda, luego le preguntó al conductor si la conocía contestándole que si pero que no sabía sus nombres, lo mismo le contestó la señorita, que conocía al conductor pero no sabía sus nombres, manifestándole al conductor que iba a ser citado y su vehículo llevado al centro de retención vehicular, pero  al momento que detiene a otro vehículo, el conductor se dio a la fuga, por lo que confeccionó un  parte informativo adjuntando la licencia y la citación por el Art. 145 literal F.- También compareció el conductor PASTOR HUMBERTO CABRERA MORAN manifestando que ese día 26 de diciembre del 2011, a eso de las 11H00 en circunstancias que circulaba  conduciendo el vehículo de propiedad de su esposa y a la altura del Km. 14 de a vía a Daule  recogió a una amiga, Miriam Méndez y metros más adelante fue parado por un agente de tránsito que le dijo estaba haciendo las veces de taxi amigo, lo cual niega y acepta se retiró del lugar por una urgencia.-  El conductor no ha probado sus aseveraciones.-  No existe nulidad que declarar, por lo que  el expediente es válido.- No habiéndose desvanecido el cometimiento de la contravención de tránsito, se establece que los hechos ocurrieron en la forma señalada en el referido Parte.- Por lo expuesto, la suscrita Jueza Primero de Tránsito del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, sanciono a PASTOR HUMBERTO CABRERA MORAN con cédula de ciudadanía No. 0914139514  con multa equivalente a dos remuneraciones básicas del trabajador en general, así mismo se lo sanciona con la reducción de diez (10) puntos de su licencia de conducir y la retención por el plazo mínimo de siete días del vehículo participante en la contravención  muy grave, conforme lo tipificado en el Art. 145 literal F) de la Ley Reformatoria a la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial.- Desprendiéndose de Parte Policial y lo actuado en el presente expediente que el conductor del vehículo de placa GPS0615, se dio a la fuga en el mismo automotor, se dispone la aprehensión  del vehículo, a fin de que se dé cumplimiento con lo dispuesto en la ley de la materia,  para lo cual remítase oficio a las Autoridades de Transito y Policía.- Cúmplase con lo dispuesto en el artículo 179 ibídem y 277 del Código de Procedimiento Civil.- intervenga el Ab. Pablo Chávez Arriaga, Secretario Titular del Juzgado.- Notifíquese.-