VISTOS: El presente expediente de contravención se inicia teniendo como antecedente el parte policial No. 0026142 por accidente de tránsito suscrito por el Cabo-1: 4378 Walter Plinio Posligua Cevallos,  viniendo a mi conocimiento que el día  1 de enero de 2011, a las 11H00, aproximadamente, en la Avenida Juan Tanca Marengo  frente comercial Antonio Pino Icaza de esta ciudad de Guayaquil, fue detenido el señor DOMINGUEZ MORIEL EDWIN ORLANDO, por estar conduciendo vehículo automotor en estado de embriaguez, siendo trasladado hasta la Prevención de Tránsito No. 1 del cantón Guayaquil, incurriendo en el Art. 145 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial.- El compareciente no ha impugnado el parte policial. Estando el expediente para resolver, y habiéndose realizado la Audiencia Oral de Contravención, de conformidad con lo establecido en el Art. 178 de la Ley invocada y siendo el estado de la causa, el de dictar sentencia, para hacerlo se considera. PRIMERO: Que a la contravención se le ha dado el trámite correspondiente, sin que se haya omitido solemnidad sustancial que vicie el procedimiento, por lo que el mismo es válido en todas sus partes. SEGUNDO: Obra de autos la Audiencia Oral de Contravención, en la cual el detenido DOMINGUEZ MORIEL EDWIN ORLANDO,  manifestó: Me allano al contenido del Parte elaborado por el señor Agente de Tránsito,  que ésta es la primera vez que es detenido, solicitando su libertad. TERCERO.- Por otra parte obra del expediente el informe de prueba de alcoholemia Test. No. 37.031 dando como resultado 0.89 g/L en la sangre lo cual SI supera lo permitido por la Ley Orgánica de Tránsito Transporte Terrestre y Seguridad Vial, prueba  suscrita por el doctor Bernardo Arias C., médico legista de la CTG, por las consideraciones expuestas, la suscrita Jueza Sexta Adjunta de Garantías Penales en Materia de Tránsito del Guayas abogada Krisya Calderón Uría ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA dicta sentencia condenatoria en contra de DOMINGUEZ MORIEL EDWIN ORLANDO portador de la Cédula de Ciudadanía No. 1307147908, de conformidad con lo establecido en el Art. 145 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial, a quien se le impone la pena de TRES DIAS de prisión, la pérdida 10 puntos de su licencia de conducir y la multa de una remuneración básica unificada del trabajador en general.- Sáquese copia de la presente sentencia para el libro respectivo que se lleva en la Judicatura. Dese cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 277 del CPC. Intervenga la abogada Jazmín Pérez Mayorga, Secretaria titular de esta Judicatura. Publíquese, Notifíquese y Cúmplase.-