VISTOS: Puesto en esta fecha la presente, le correspondió a esta Judicatura conocer la causa penal signada con el N° 09292-2020-00185, la cual se inicia mediante Audiencia de Flagrancia en contra del sospechoso DAZA AGUAYO LUÍS GONZALO de nacionalidad ecuatoriana, portador de la cédula de ciudadanía Nº 0907577043,  de 60 años de edad, de estado civil viudo, domiciliado en esta Ciudad, por el presunto delito de TENENCIA Y PORTE DE ARMAS, dentro de la Notitia criminis elaborada 12 de agosto del 2020, las 15h17, hecha llegar por el Fiscal de lo Penal de turno, que se origina mediante un ACTO URGENTE practicado por el Fiscal Actuante, que conlleva a la aprehensión del ya mencionado Sospechoso, contando como anexos, entre otros,  documentos concernientes al Acto Urgente otorgado, que corren de foja 1 a 7, señalándose para la celebración de la Audiencia de  Flagrancia y Formulación de Cargos en contra del antes mencionado, para el día 12 de agosto del 2020, las 15h50, la Fiscalía, a través del Fiscal Ab. VICTOR HUGO GONZALEZ DELGADO, solicitó medidas distintas a la prisión preventiva, esto es , la presentación cada setenta y dos horas ante el Fiscal Interviniente y la prohibición de ausentarse del País, el Juzgador acoge el pedido de la Fiscalía, y, le impone medidas cautelares  distintas a la prisión preventiva, esto es las determinadas en el Art. 522 numerales 1 y 2 del COIP, e decir las solicitadas por el Fiscal interviniente en esta audiencia, señalando para el día 02 de septiembre del 2020 las 16h00, celebración de la AUDIENCIA DE JUICIO mediante el Procedimiento Directo. Con fecha jueves 20 de agosto del 2020 las 22h51, mediante la providencia, se despacha la Prueba de la Fiscalía y se ratifica la fecha de la celebración de la Audiencia de Juicio la cual será llevada mediante PROCEDIMIENTO DIRECTO, cumpliendo con lo establecido en el art 640 numerales 2 y 3 en arreglo con el Art. 529 y del art. 592 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal; en ese día y hora constatada la asistencia de los sujetos procesales se instaló la Audiencia de Juicio, contando con la presencia del Fiscal Ab. VICTOR HUGO GONZALEZ DELGADO, Fiscalía de lo Penal Actuante en esta Causa, y, el Procesado DAZA AGUAYO LUÍS GONZALO con la asistencia del Ab. CARLOS DELGADO MAQUILON, se Instala la misma y, habiéndose escuchado a las partes procesales, en consecuencia, existiendo ya un pronunciamiento oral por el infrascrito Juez  en la respectiva audiencia y siendo obligatorio fundamentar mi resolución en relación al Juicio Directo celebrado en contra del Procesado DAZA AGUAYO LUÍS GONZALO. Prior a ello considera oportuno citar las locuciones vertidas por los Juristas de origen chileno don Hugo Pereira Anabalón y don José Luis Cea dicen que es “… un imperativo constitucional el ejercicio de la jurisdicción el que las resoluciones sean fundadas...”, para el último de ellos, la resolución, es una de las manifestaciones del debido proceso y agrega "...la fundamentación de las sentencias en la legalidad positiva vigente o, subsidiariamente, en el espíritu general de la legislación o en la equidad natural (...).”  es la búsqueda de <et quae sunt Dei Deo quae sunt Caesaris>, el pronunciamiento oral del suscrito Juez realizado en dicha audiencia es obligatorio fundamentar mi resolución dentro de la presente causa penal, para hacerlo se considera. - PRIMERO: JURISDICCIÓN Y COMPETENCIA. – Considerando la Resolución 060-2020 en la que el pleno del Consejo de la Judicatura en su Artículo 1 resuelve lo siguiente “…Establecer la Unidad Especializada en delitos flagrantes dentro de la Unidad Judicial Penal Sur, con sede en el cantón Guayaquil, provincia de Guayas. Para tal efecto, se dispone el traslado y el cambio de denominación de la Unidad Judicial Febres Cordero con competencia en delitos flagrantes con sede en el cantón Guayaquil, provincia de Guayas…”, considerando que el suscrito Actúa, mediante acción de personal 07900-DP09-2020-AA, se realiza el traslado administrativo en favor del servidor Ab. Ubaldo  Eladio Macias Quinton, a fin de que pase a prestar sus servicios a la Unidad Judicial Penal Sur con Competencias en Delitos Flagrantes de Guayaquil, conforme la Resolución 060-2020, suscrita por el Pleno del Consejo de la Judicatura, a partir del 21 de septiembre de 2020 hasta segunda orden. Teniendo competencia para resolver esta causa en los términos dispuestos en los artículos 167 y 226 de la Constitución de la República; 150; 134; 224 y 225 numeral 8 del Código Orgánico de la Función Judicial; 398; 399 y 402 del Código Integral Penal.- SEGUNDO:VALIDEZ PROCESAL.- En la audiencia de juico directo se solicitó a los sujetos procesales que se pronuncien acerca de los vicios formales respecto de lo actuado hasta ese momento procesal y cuestiones referentes a la existencia de requisitos de procedibilidad, cuestiones prejudiciales, competencia y cuestiones de procedimiento que puedan afectar la validez del proceso.- La Defensa y la Fiscalía coincidieron en indicar que no existen vicios de procedimiento que puedan afectar la validez de lo actuado, no es un caso de prejudicialidad ni un caso que pueda acarrear nulidad, usted es el Juez  competente para resolver, la Fiscalía solicita se declare la validez. El suscrito expuso que de conformidad con lo dispuesto en los Arts. 75, 76 numerales 3) y 7), 168 numeral 6) y 169 de la Constitución de la República del Ecuador; y, Artículo 225 numeral 5) del Código Orgánico de la Función Judicial, de lo indicado por los sujetos procesales y de lo expuesto por el suscrito juzgador, se considera que en la sustanciación del proceso no existen omisiones de solemnidades sustanciales que pudieren influir en la decisión final de la causa o acarrear la nulidad, se han observado las garantías del debido proceso en el ámbito constitucional y legal, por lo que verificado su cumplimiento el suscrito Juez  declara la validez de la presente causa. - TERCERO: La relación circunstanciada del hecho punible se origina del parte de detención 2020081203085746009, elaborado por el Agente Policial GAIBOR QUINCHUELA PATRICIO FERNANDO, que consta a fojas 1 y 2 en el que se da a conocer las  circunstancias que motivaron la aprehensión del antes nombrado Procesado.  CUARTO:  ALEGATO INICIAL. –   FISCAL:  Da a conocer el hecho factico teniendo como “…El día 12 de agosto del 2020 aproximadamente a las 10h40 en un domicilio ubicado en el Norte de la ciudad de Guayaquil, en la Parroquia Pascuales, sector Pascuales en el 4to Pasaje 35 N-O y Calle 28 N-O, se dio cumplimiento a una orden de allanamiento, Esta orden de allanamiento fue requerida por la Policía Nacional a través de un Acto Urgente y solicitado mediante requerimiento ante la autoridad jurisdiccional con la finalidad de que se canalice y se otorgue una orden de allanamiento para poder ingresar un domicilio que de acuerdo a la información de la Policía Nacional específicamente al personal de la policía de la zona 8 se tenía conocimiento que en un domicilio se encontrarían personas que están armadas tomando esa diferencia y a través de gestiones investigativas tareas de inteligencia el personal de la policía judicial realizó la inspección y verifica dicha denuncia y de esa manera solicitó mediante parte policial a la Fiscalía que se realice y que se canalice la orden de allanamiento, justamente a través de esta información se realizó la solicitud de acto urgente y de esta manera se procedió a realizar  orden de allanamiento la misma que el día 12 de agosto del 2020 se dio cumplimiento en dicho domicilio al momento de ingresar efectivamente se encontró un ciudadano con otra persona que se encontraba dentro mismo en la cual al momento de indicarle si tenían arma de fuego el Indicó que si tenía que en ese momento se le Indicó que notó que dicha arma y que mantuviera distancia de la persona es decir el mantenga distancia del arma de fuego, pero sin embargo el ciudadano no hizo caso a la disposición fiscal y al requerimiento de la policía de no manipular dicha arma  porque pone en riesgo indudablemente a las personas que se encontraban en dicho procedimiento policial, y es así que él agarra el arma de fuego y la rastrilla pero sin embargo la Policía Nacional  que se encontraba en ese momento logró mantener y calmar los ánimos con la finalidad de que no ocurra alguna situación que se vaya a salir de control al momento de verificar dicha arma de fuego se trataba de un arma de fuego tipo pistola calibre 9mm semi- automática con varios proyectiles en su interior de la misma unidad de carga cabe mencionar que había municiones, municiones porque ya cuando son proyectiles es cuando ya son expulsados del arma de fuego, esas municiones indudablemente son municiones de alto alcance y destrucción letal que ya en el informe pericial balística vamos a hacer conocer de aquello, al momento de requerirle si tenía algún permiso para portar armas de fuego tanto como de porte y de tenencia él supo indicar que sí tenía y al momento de presentar dicha documentación resultó que esta documentación se encontraba caducada desde el 2002, de esta manera señor Juez al identificar dicha situación, se procedió a realizar el correspondiente parte de aprehensión y el día 12 de agosto del 2020, se dio inicio a un proceso penal por el delito de porte de arma de fuego previsto y sancionado en el artículo 360 inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal en atención a que yo esté sometido al procedimiento directo, tomando en consideración que la pena por la cual se encuadra este tipo penal es una pena que no supera los 5 años y durante la instrucción fiscal que fue iniciada el 12 de agosto del 2020 recoger ciertos elementos de convicción que son necesarios para establecer la materialidad de la infracción así como la responsabilidad del señor DAZA AGUAYO LUIS GONZALO en atención a que yo voy a contar con el testimonio de los agentes policiales que suscribieron el parte de aprehensión, asimismo el testimonio del Agente Investigador que fue delegado mediante el artículo 444 numerales 2, 4 y 6, así mismo el informe pericial balístico que fue realizado por el señor Sargento primero Ruiz Mora perito laboratorio de criminalística, asimismo en el lugar de los hechos asistió también el señor perito laboratorio criminalística el señor Mario Campaña quien realizó el informe de inspección ocular técnico es decir al momento de Ingresar a dicho domicilio se fijó se etiquetó todas las evidencias que se encontraba en el lugar con la finalidad de respetar la  cadena de custodia, todo estos elementos de convicción, además del certificado del Comando conjunto de las fuerzas armadas que fue remitido a la Fiscalía, se va a establecer y se va a probar que el señor DAZA AGUAYO LUIS GONZALO, adecua su conducta al tipo penal establecido en el artículo 360 inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal y a través de todos estos elemento de prueba que van a ser sometido a la oralidad a la contradicción  la Fiscalía solicitará una sentencia de carácter condenatoria de acuerdo al tipo penal por el cual se inició esta prueba fue anunciada oportuna mente conforme a las reglas del artículo 640 numeral 5 por tratarse de aquellos procedimiento de carácter especial es decir son procedimientos cortos y rápidos con la finalidad de dar celeridad y economía procesal a un proceso penal que se encuentra estipulado en el artículo 640 del Código Orgánico Integral penal esta manera concluyó mi alegato de apertura tomando en consideración los elementos de prueba que van a ser desarrolladas en esta audiencia. ”. 4.2. DEFENSA: “…Se ha escuchado la teoría del caso de la Fiscalía él ha manifestado que va a demostrar que mi Defendido, ha estado en actos ilícitos, señor Juez  la defensa técnica manifiesta que el principio de inocencia es inquebrantable, por lo que la defensa va estar atento para respetar los derechos de mi defendido, se va a sostener la inocencia de la teoría del caso”. QUINTO: PRUEBAS. – FISCALÍA: “… PRACTICA DE LA PRUEBA: Con la finalidad de establecer que el señor no tenía permiso para portar armas y poder establecer que ese permiso  por parte del Comando conjunto de las fuerzas armadas que se encuentra caducado, caducado significa ineficaz y sin alguna validez jurídica y el arma de fuego conforme a lo que dice el comando conjunto de la Fuerza Armada se encuentra totalmente cancelada es decir el señor hasta ese momento carecía de un permiso para portar armas de fuego con la finalidad de establecer el nexo causal entre como ya lo indique. SOLICITO la comparecencia del señor perito sargento primero ROBERTO XAVIER RUIZ MORA, autor del informe pericial balístico: JUEZ: Procede a juramentar en legal y debida forma: P. ¿Indíquele al señor juez sobre su experticia entorno a su procedimiento policial? R. Efectivamente fue realizado por mi persona y fue solicitado por medio de Fiscalía mediante un oficio que llegó a la sección de Criminalística posterior el documento fue entregado mi persona y a fin de dar cumplimiento a lo solicitado mediante experticia acudí a la bodega de la policía judicial de esta ciudad  había un arma con su respectiva cadena de custodia, el arma fue retirada de la bodega y la Policía Judicial y fue trasladada hasta criminalística, para realizar experticia, se trata de un arma Industrial marca Taurus calibre 9mm, la misma que poseía su almacén cargador 6 cartuchos 9mm y 3 cartuchos calibre 12, señor Juez, asimismo al hacer el peritaje de dicha arma y al realizar las pruebas químicas se extrajo una muestra del interior del cañón, a la cual al colocar los respectivos químicos reacciona positivamente que dicha arma fue disparada después de su última limpieza asimismo posterior se realizó la actitud de disparo de dicha arma utilizando un cartucho Calibre 9mm a la cual dicha arma funcionó de la mejor manera y asimismo dicho cartucho fue ingresado al sistema Iris, igual manera entre los 6 cartuchos 9mm estos son cinco especiales es decir que la punta de dicho cartucho son expansivos y un cartucho es de tipo común, de los tres cartuchos calibre 12 estos son utilizados  en otro tipo de armas como son copetas y esto es todo en cuanto a mi informe realizado por mi persona, y como indique como conclusión se determina que el arma es apta para producir disparos los cartuchos 9mm 5 son de tipo especial y uno de tipo común y 3 cartuchos son de calibre 12, P. ¿Usted ingresó las pruebas al sistema Iris? R. Se lo ingreso al sistema iris y con código de ingreso, P. ¿Cuál es el código de ingreso? R. 02-20-03-0376, P. ¿En cuánto a los proyectiles cuántos eran expandible? R. Lo seis cartuchos encontrado en el arma cinco son especiales, es decir expansivo, P. ¿Cuándo usted indica expansivo explique eso  al señor juez? ¿Qué tipo de cartucho se refiere? R. Al analizar dicho cartucho y al determinar que son especiales es decir que las balas rotativas del cartucho al momento de ser disparadas del arma y al impactar a un cuerpo este cartucho se abre por lo que causa más daño en el cuerpo impactado, P. ¿Se ratifica en su informe pericial? R. Sí señor fiscal. DEFENSA CONTRAINTERROGA P. ¿Usted ha indicado que desde su última limpieza y de acuerdo a su experiencia usted puede determinar el tiempo de su último disparo? R. Eso no se determina por cuanto la fórmula no tiene un cambio, entonces simplemente se determina qué fue disparada más no se puede determinar el tiempo de su último disparo, P. ¿Usted ha indicado también a pesar que en este juicio no se ventila que mi defendido haya disparado el arma, que las balas encontradas es tipo expansivo usted pudo determinar que en esa arma se han disparado en algún momento está balas tipo expansivo? R. Cómo indique son cartuchos. La bala es la parte constitutiva del cartucho, estoy hablando en general el cartucho, P. ¿Se habla de los  cartuchos usted puede determinar que en esa arma fueron disparadas? R. Los cartuchos fueron encontrados completos, P ¿Podría indicar en qué consiste esto del sistema Iris? R. El sistema Iris es un sistema automatizado de laboratorio donde se ingresan las muestras respectivas y disparadas por armas que han sido analizadas en diferentes delitos, estos testigos balísticos son ingresados tanto como balas y vainas al sistema automatizado para determinar que esa arma que fue analizada no haya participado en otros hechos delictivos y por esto fue ingresado dichos indicios balísticos y el sistema hace una búsqueda de correlación con otros indicios ingresados ya sean en actos de delitos como robo, muerte lo mismo que son levantados y fijados por la inspección ocular y son ingresados al sistema Iris y una vez que ingresamos los testigos de las armas analizada hay una búsqueda de esta manera se puede determinar  qué  esta arma ha sido parte de un proceso  delictivo. P. ¿Es decir se estableció que está arma no se encuentra relacionada con otro hecho particular? R. Eso es trabajo de los compañeros del sistema Iris nosotros hacemos la actitud del disparo del arma de fuego, una vez que nosotros ingresamos los Testigos por medio de la solicitud de la autoridad competente se hace el requerimiento y los compañeros analizan, P¿ De acuerdo pero usted está diciendo que hizo la consulta al sistema Iris? FISCALIA OBJETA LA PREGUNTA, ya le explicó: ¿En qué consiste el sistema y él lo único que hace es la experticia balística y yo solicité que se remita los Testigos al sistema Iris para su análisis?, ese análisis no es inmediato puesto que tiene que hacerse una búsqueda de esas vainas o testigos, que se encuentren involucradas en algún hecho delictivo. JUEZ: Da a lugar la Objeción., DEFENSA DEL PROCESADO, señor juez Yo sólo quiero saber si de lo que él remitió al sistema Iris, ¿obtuvo una respuesta? R. Si usted leyó el informe usted puede observar que en el mismo dice que se ingresó los Testigos y vainas, se lo ingreso el sistema balístico, no estoy diciendo que fueron consultados yo indique que fueron ingresados al sistema Iris. FISCALIA SOLICITA LA COMPARECENCIA DEL AGENTE APREHENSOR, PATRICIO GAIBOR QUINCHUELA, P. JUEZ:   Procede a juramentar en legal y debida forma. P ¿Indique al señor juez sobre su procedimiento policial de fecha 12 de agosto del 2020? R. El día 12 de agosto Aproximadamente a las 10h40 se dio cumplimiento a una orden de allanamiento mediante servicio Oficio CJ-DP09-UJFFC-2020-00700G-VU suscrito por el juez Ubaldo Macías Quinton, juez de la Unidad Judicial Penal con Competencia en Delitos Flagrante con Sede en la Parroquia Febres Cordero del cantón de Guayaquil, que fuimos, en compañía del abogado Víctor González Delgado fiscal de turno, quién intervino en el allanamiento en el sector pascuales al norte de Guayaquil y se encuentra constituido en las calles cuarto pasaje 35 NO y calle 28 NO con coordenadas referenciales - 2.067039,-79.926164, tratándose de un inmueble constituido de infraestructura de hormigón armado de color blanco en su planta baja una puerta de acceso al domicilio y varias ventanas y se procedió al ingreso por una puerta metal color verde si no me equivoco donde se procedió ingresar al inmueble y se tomó contacto con el señor DAZA AGUAYO LUIS GONZALO, el mismo que se le hizo conocer que estábamos dando cumplimiento a una orden de allanamiento y nos encontramos con el señor fiscal de turno y más los compañeros en vista que el ingreso se hizo por el balcón y se le pidió que abra la puerta para que pueda ingresar el señor fiscal con los demás compañeros el cual se demoró cinco minutos en querer abrir la puerta y en lo que abrió la puerta el doctor González tomó contacto con el señor DAZA AGUAYO LUIS GONZALO quién se le explico nuevamente el motivo de nuestra presencia en ese momento y al cuál se le pregunto directamente si el poseía un arma de fuego el cual nos Indicó que sí, al indicarnos que sí le dijimos que nos muestre dónde se encontraba entonces él se adelantó a un cuarto destinado como oficina, cuando él se dirigió hacia ella el procedió a coger el arma y a rastrillarla sacó las municiones que estaban en el arma y no la entregó descargada se le dijo que no lo toque pero sin embargo lo hizo, eso es entorno a la orden solicitada, se le hizo conocer sus derechos y se le Llevo a un hospital para verificar su estado de salud y se le traslado para la audiencia de flagrancia y formulación de cargos. P. ¿En cuanto al permiso que le mostró? R. Él nos mostró un permiso el mismo que se encontraba caducado, P. ¿La persona a la cual hace referencia es la misma persona que se encuentra en esta sala? R. Si, P. ¿En cuanto al procedimiento realizado usted se ratifica en todo su contenido? R. Si, P. ¿Cuál fue la motivación para solicitar el acto urgente en torno a ese allanamiento? R. La motivación fue por Fuentes humanas y vecinos que habían escuchado hace algunos días atrás había escuchado detonaciones de armas de fuego y que le veían al Señor siempre con un arma de fuego en la cintura, entonces esa fue la motivación para sacar la orden de allanamiento. DEFENSA CONTRAINTERROGA P. ¿Justo indicado que el señor Daza Aguayo les ha mostrado un permiso? R. Si, P. ¿Porque esta circunstancia no consta en el parte policíal? R. Esa parte se nos pasó por alto P. ¿El permiso caducado que usted hace referencia es el mismo que le va a enseñar en estos momentos? R. Si, P. ¿Usted ha indicado que el señor rastrilló el arma y simultáneamente también indica que él sacó las balas qué mismo realizó? R. Bien cuando uno tiene un arma de fuego por ejemplo mi arma de fuego a veces yo no lo tengo con una bala en su cámara él tenía  una bala en la recámara para ser activada, entonces nosotros le dijimos que deje el arma, pero el manípulo el arma lo cogió y sacó el cargador y rastrillo y salió la munición estaba en la recámara del arma de fuego, P. ¿Es decir el acto que él hizo fue sacar la bala del arma de fuego? R. Sí porque el rastrillo, P. ¿Ustedes al ingresar al domicilio usted fue la primera persona ingresar? R. Si, P. ¿Usted observó al señor Daza Aguayo Luis Gonzalo que el portara el arma en el sitio? R. No, P. ¿La tenía a la mano el arma cuando ustedes ingresaron? R. No. Continuando con la prueba de Fiscalía solicita la comparecencia del señor Carlos Romero, agente investigador, señor Juez el sargento segundo lo vi hace una media hora por aquí justamente el indique sobre la audiencia respectiva pero al parecer se ha alejado de las instalaciones de la unidad judicial en atención a lo que establece el artículo 640 numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal tomando en consideración que fueron anunciados oportunamente estos testigos y no  encontrarse el Señor Carlos Romero Castro así como también el perito de inspección ocular técnica el señor Mario campaña andino, solicitó la suspensión de esta audiencia por única ocasión puesto que así lo refiere la norma establecida en el artículo 640 numeral 6 a fin de que en una nueva convocatoria en la cual usted señale día hora y poder contar con lo testigo para sustentar la acusación de Fiscalía. DEFENSA DEL PROCESADO: Me gustaría saber si la demás prueba de Fiscalía, no se encuentra para efecto de poder evacuar las que más se puede y de igual forma, Usted es el garantista del debido proceso y en todo caso le puedo indicar que este defensor está dispuesto a continuar la diligencia Sí así usted lo permitiera”. . JUEZ: “Atendiendo el pedido del señor fiscal y basado en lo dispuesto en el artículo 640 numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal, se suspende esta audiencia para el día 14 de septiembre del 2020 a las 16h30, indicándole al Señor fiscal desde ya que la suspensión es sólo por esta vez que el día de la reinstalación de la audiencia deberá tener su prueba completa caso contrario se continuará la misma sin la práctica de esas pruebas, se suspende la presente audiencia hasta esa fecha”. A través de providencia de fecha 09 de septiembre del 2020 las 15h45, se confirma la convocatoria señalada por el Juzgador. SE REINSTALA LA AUDIENCIA, Y, SE CONTINUA CON LA INTERVENCION DE LA FISCALIA: “Efectivamente  señor juez yo solicite la suspensión de esta audiencia y continuando con la prueba de fiscalía en atención a los informes qué consta ya en el expediente fiscal, señor Juez hago entrega del parte policial en el cual estuvieron aquí los agentes de Policía el sargento Segundo Gaibor Quinchuela Patricio Fernando, el informe pericial balístico, el oficio 2020 del Comando conjunto de las fuerzas armadas de fecha 17 de agosto del 2020 suscrito por el Capitán de Fragata Jorge Alberto Velasteguí Castillo jefe del Centro de Control de arma en la cual certifica que el señor DAZA AGUAYO LUIS GONZALO si se encuentra registrado y se encuentra con respectivo permiso pero se encuentra caducado con fecha 16 de enero del 2017 el sistema informático de control de arma, asimismo el arma registrada se encuentra en el estado cancelada es decir la autorización actual se encuentra caducada y el arma de fuego cuyas características se trata de una pistola marca taurus ésta se encuentra cancelada y sin valor jurídico hasta la presente fecha, asimismo el informe pericial balístico por parte del señor perito de criminalística de laboratorio de criminalística el sargento primero Roberto Luis Mora quién también rindió su testimonio en esta audiencia y en atención al informe de carácter investigativo que solamente ubica el lugar donde sucedieron los hechos y no registra otro antecedente más en torno a este hago entrega por medio de secretaría dichos informes periciales y partes policiales, así como certificaciones del Comando el conjunto de las fuerzas armadas en la cual la fiscalía entrega a la defensa por principio contradicción y de esta manera señor juez la fiscalía concluye con su prueba no sin antes de indicar que solicitará el desglose de cierta pericia dejando copia certificada dentro del expediente”.  5.2. DEFENSA: “De acuerdo a la petición de prueba presentada oportunamente y que usted la admitido SOLICITO LA COMPARECENCIA DEL SEÑOR WELLINGTON ORLEY MACIAS ALAVA, JUEZ:  Procede a juramentar en legal y debida forma: P. ¿Qué tiempo usted conoce al Señor Luis Gonzalo Daza Aguayo? R. Al Señor Luis lo conozco aproximadamente unos 15 años, P. ¿En el tiempo que usted lo conoce al Señor Luis alguna vez usted lo ha visto usando un arma? R. No, P. ¿Usted lo ha visto usando un arma en el cinto del cuerpo? R. No, P ¿Usted sabe que el señor tiene arma? R. Sí pero con su respectivo permiso. FISCALIA CONTRAINTERROGA P ¿Usted indica que nunca lo ha visto al Señor con arma en su cinto? pero, ¿cómo sabe que él tenía permiso de armas? R. Yo sabía que él tenía su pistola, pero con su respectivo permiso pero nunca lo vi con su cinto o sobaquera haciendo uso de su arma? DEFENSA SOLICITA LA COMPARECENCIA DEL TESTIGO HECTOR FAVIAN MOREIRA RENGIFO, P. ¿Héctor qué tiempo conoce usted conoce al señor Daza Aguayo? R. Lo conozco aproximadamente 10 años, P. ¿Usted durante el tiempo que lo conoce alguna vez lo ha visto usar arma? R. No, en ningún momento, P. ¿Usted sabía o conoce que el señor Luis Gonzalo daza tiene arma? R. No. FISCALIA CONTRAINTERROGA P. ¿Usted indica que es chofer profesional? R. Sí, P. ¿Actualmente usted donde ejerce sus actividades como chófer? R. Yo trabajo para la hija del señor Daza, P. ¿Usted indica que nunca lo ha visto portar arma al señor R. No sabía que él tenía arma. DEFENSA SOLICITA AL TESTIGO EDUARDO FERMIN MUÑOZ PIZARRO, P ¿Cuántos años usted conoce al Señor Luis Gonzalo Daza Aguayo? R. Lo conozco aproximadamente 18 años él es vecino mío, P. ¿Durante los años que usted conoce al Señor Luis Gonzalo Usted lo ha visto alguna vez usando arma? R. No, P. ¿Usted lo ha visto portando armas en la cintura? R. No hasta la fecha no lo he visto, P. ¿Usted sabe que él tenía arma? R. No, no sabía. FISCALIA CONTRAINTERROGA P ¿Usted indica que fue vecino del señor? R. Si, más o menos 18 años, P ¿Pero más o menos desde cuándo Dejó de ser vecino? R. Desde hace dos años y medio. PRUEBA DOCUMENTAL: Continuando con la prueba hago entrega de certificados de antecedentes penales otorgado por el Ministerio de gobierno referente al que el señor LUIS GONZALO DAZA AGUAYO no registra antecedentes penales debo mencionar Señor Juez se han obtenido cada vez que se ha realizado una diligencia se ha ido actualizando, también se agregado de la misma manera  actualizado antecedentes de procesos judiciales de mi defendido de Luis Gonzalo Daza  en las cuales se aprecia que no tiene causa pendiente ni sentencia ejecutoriada de ninguna manera, así mismo es obtenido de la página web del Servicio de Rentas Internas el Registro Único de Contribuyente que le corresponde a mi defendido también para efecto memorial de prueba se anexó un documento donde certifica la enfermedad de mi defendido señor juez de esa manera y por principio de contradicción le presentó al señor fiscal los documentos que he hecho Referencia para efecto de que él pueda emitir su pronunciamiento”. SEXTO:  6.1. En la fase del DEBATE, el FISCAL de lo Penal de la Provincia del Guayas, interviniente en esta audiencia, indica: “…ALEGATO DE CLAUSURA: Comencemos indicando que el artículo 168 numeral 6 de la Constitución de la República nos indica que la sustanciación de los procesos en todas sus diligencias etapa grados se llevará a través del sistema oral a través de los principios de concentración contradicción y dispositivo, asimismo el artículo 169 de la misma Constitución de la República nos indica que el sistema procesal será un medio para la realización de la justicia y se consagrarán los principios de economía procesal e inmediación y que no se sacrificará la justicia por una sola falta de formalidad siempre y cuando respetando la debida norma y el debido proceso, estás disposiciones constitucionales guardan armonía con el artículo 5 del Código Orgánico Integral Penal que nos indica lo principio base de todo sistema acusatorio oral empezando  por el principio legalidad y contradicción que de una u otra manera guardan armonía con las disposiciones constitucionales hago mención a estos principios constitucionales y de Rango legales con la finalidad de hacerle conocer a usted que la prueba ha sido desarrollada por parte de fiscalía ha sido sometida a la contradicción y cada uno de estos principios sobre todo respetando el principio dispositivo más que todo el principio de publicidad y economía procesal que rigen este nuevo sistema adversarial de carácter acusatorio, ahora bien el artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal indica el nexo causal entre la materialidad de la infracción y la responsabilidad del procesado en torno a los hechos que se ha puesto conocimiento fiscalía a través de una teoría del caso en la cual se inició en la audiencia de calificación de flagrancia y formulación de cargos en la cual se atribuyó el tipo penal  de porte de armas de fuego al señor Daza Aguayo previsto y sancionado en el artículo 360 inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal, la finalidad de la prueba una que otra es llevar al convencimiento del juzgador sobre los hechos,  los hechos que le puse a su conocimiento señor juez que el día 12 de agosto del 2020 se dio cumplimiento a una orden de allanamiento en el sector Pascuales en el cual se dio cumplimiento a una orden de allanamiento Que al momento de Ingresar a dicho domicilio se encontraba en el interior del mismo del señor Luis Gonzalo Daza Aguayo conjuntamente con su conviviente a quién se le indicó el procedimiento y cuál era el motivo por el cual se había solicitado la orden de allanamientos, el Indicó  en ese momento que si tenía armas de fuego en el interior de su domicilio y se trasladó hasta una área designada como oficina en la cual caminó y abrió un cajón en la cual sacó un arma de fuego y la rastrilla y se le dice que no toque el arma de fuego simplemente indique dónde se encontraba la misma en atención aquello el Indicó que tenía permiso pero al momento de presentar el permiso este registraba 2005 hasta ese año estaba el permiso, en atención a que yo comuniqué que se dio inicio a un proceso penal por el delito de porte de arma de fuego Qué es un tipo penal que se encuentra dentro de la estructura constitucional del Estado un delito de carácter abstracto en la cual de una u otra manera consiste en el 360 inciso segundo de la persona que lleve consigo o tenga su alcance un arma de fuego en un determinado lugar siempre y cuando no cuente con la autorización de la autoridad competente tendrá una pena de tres a cinco años y de esta manera señor juez se dio inicio a un proceso penal tal como lo indique, ahora bien conozcamos los elementos probatorios que fueron desarrollado por la fiscalía ahora si en audiencia de procedimiento directo comparecieron por parte de la fiscalía el agente aprehensor el señor Cabo primero Patricio Fernando Gaibor Quinchuela y así  mismo el perito Luis Mora, quién es el perito balístico quién Indicó que realizó la pericia balística de un arma de fuego tipo pistola calibre 9 mm en la cual también se encontraron municiones de la misma arma de fuego estas municiones son de carácter expansivas, en la cual Indicó que el arma de fuego periciada se trate un arma de fuego como indique tipo pistola calibre 9 mm de fabricación industrial y que al momento de realizar la experticia de dicha arma en su conclusión establece que el arma se encuentra apta para producir disparo y que los seis cartuchos recibido para su análisis también pertenecen al calibre 9 mm expansivo y que son de tipo común que su sistema de percusión es central y puede ser utilizado como unidad de carga del arma de fuego analizada, asimismo se realizó la experticia balística de 3 cartuchos calibre 12 de tipo común del sistema de percusión Qué es un arma de fuego de percusión Central es decir que al momento detonar en la parte central del cartucho se va a realizar la detonación, asimismo señor juez El Comando conjunto de las fuerzas armadas remitió información respecto al arma de fuego solicitada la cual indica que el señor LUIS GONZALO DAZA AGUAYO sí Cuenta con permiso pero se encuentra caducado desde el 2007 en el sistema de control de armas y que el arma de fuego tipo pistola marca Taurus se encuentra registrada pero en estado cancelada y por último el informe investigativo que si bien es cierto no indica nada más pero sólo indica el lugar donde fue encontrada el arma de fuego se da por establecida la materialidad de la infracción en torno a este hecho por el cual se ha procesado al Señor Luis Gonzalo daza Aguayo establecida de esta manera la materialidad de la infracción es necesario establecer la responsabilidad del ciudadano, en atención a que  compareció el sargento segundo Patricio Gaibor Quinchuela quien no Indicó que efectivamente se encontraba en el operativo el 12 de agosto del 2020 que él fue la persona que el arma de fuego al Señor hoy procesado y que él reconoce plenamente al ciudadano Daza Aguayo Luis Gonzalo como la persona que  le Indicó que si tenía arma de fuego y el Indicó que si la tenía y que  le Indicó que también era por la seguridad que amerita un procedimiento de esta circunstancia en cuanto a una persona que posiblemente se le encontrará arma de fuego se le indicó el procedimiento que sólo indique dónde se encontraba dicha arma y que el los trasladó hasta un lugar en el interior de un domicilio lugar destinado como oficina y en un escritorio pequeño de un cajón abrió y rastrilló el arma de fuego y que en ese momento la dejó  encima del escritorio que estaba en dicha habitación podemos entender que la responsabilidad en torno este hecho en razón del testimonio del señor cabo primero Patricio Fernando Gaibor Quinchuela, es decir que los elementos constitutivos del tipo penal se han adecuado analizando un poquito más la parte jurídica en torno a qué consiste un permiso de arma de fuego el permiso de arma de fuego sin duda es otorgado por la Unidad de Control de armas así llamada, que es adscrita y está dentro de la ley de fabricación de armas y la parte administrativa la tiene el Comando Conjunto de las Fuerzas Armadas en torno a elaborar cierto protocolo y cierto manejo para la obtención de dicho permiso. Al momento de analizar la palabra caducada significa ineficaz sin valor jurídico es decir que a raíz de 2007 a partir de la fecha tenía un documento que actualmente ya se encuentra ineficaz no tiene valor jurídico y por ende esa palabra cancelada conforma si lo remitió o también en torno al arma de fuego significa que no puede ser utilizada y debe ser nuevamente renovado al Comando Conjunto de las Fuerzas Armadas, en atención a aquellos señor juez debo indicar que él permite una cosa la autorización conforme lo dice la norma es otra, es decir que una cosa es que el comando conjunto de la Fuerza Armada entregó un permiso pero si no tiene la autorización para utilizarla y en este caso no se encuentre vigente dicho permiso se entiende como que en este caso no lo tengo Por ende la palabra ineficaz en este caso es sinónimo de caducado Por ende señor juez Al momento de presentar el permiso de arma de fuego en el cual se encuentra caducado desde el 2007 y cancelados desde el 2007 la fiscalía considera de acuerdo a este documento remitido por el Comando Conjunto de las Fuerzas Armadas es como no tener, en este caso si bien es cierto el arma de fuego fue encontrada en dicho domicilio debemos entender que podría tratarse de cómo así se ha venido manifestando por un delito de tenencia de arma de fuego ahora bien Debemos analizar que el testimonio de los tres ciudadanos que comparecieron a esta audiencia El señor Wellington Orley Macias Alava, Héctor Moreira Rengifo, Eduardo Muñoz han referido a pesar de que no quise realizar objeciones en cuanto a la pregunta subjetiva por parte de la defensa quise dejar que siguiera con la finalidad de poder utilizarlo en mi alegato de clausura es decir al momento de preguntarle al Señor Macías en cuanto a una pregunta subjetiva que si conoces y el señor porta arma de fuego en su cintura él dijo que no y también indicó Si alguna vez lo había visto con armas de fuego él también le había dicho que no pero que él se entendía que él sí sabía que tenía un arma de fuego, es decir que efectivamente el arma de fuego existe y el señor Daza Aguayo Luis Gonzalo en todo momento de acuerdo a los testimonios de los señores Willington Macías, Héctor Moreira más que todos los dos primeros conocían que el ciudadano tenía un arma de fuego, pero nunca se la habían visto, asimismo indicaron que si tenía permiso para portar arma pero no le indicó en qué fecha y lugar, también debo indicar señor juez que 13 de septiembre del 2020 ya se remitió por parte de laboratorio criminalística de parte del sistema informático Iris, que el sistema Iris e Ibis son diferentes identificaciones en materia de criminalística, el ibis tiene como finalidad establecer la correlación de diferente arma de fuego entre ellos vainas y Balas con la finalidad de establecer 7 tipo de vainas o balas Al momento de ser ingresado a este sistema se hace una correlación  de dichos eventos delictivos con la finalidad de establecer que se han estado involucrado o no en hechos delictivos anteriores esto con la finalidad del arma de fuego para de esta manera establecer y ayudar a la fiscalía en cuanto a la investigación en tema de muerte violenta con respecto a este oficio indica que una vez que se ingresó la identificación balística al sistema maxpoint no se encontraron correlaciones en hechos anteriores, por ende las muestras tanto de vainas como balas que ha ingresado a dicho sistema de esa arma de fuego al parecer esa arma de fuego no estaría involucrado en un hecho delictivo, bien establecida la materialidad de la infracción así como la responsabilidad del hoy  ciudadano DAZA AGUAGAYO LUIS GONZALO es menester señor juez que la fiscalía ha cumplido con los elementos constitutivos del tipo penal establecido en el artículo 360 inciso 1 del Código Orgánico Integral Penal, es decir la tenencia consiste en el derecho a la propiedad legal de un arma que puede estar en determinado lugar dirección particular domiciliaria o lugar de trabajo en este caso el arma fue encontrada en un domicilio donde habita el hoy procesado dice para lo cual se requiere autorización de la autoridad competente del estado en este caso la autoridad competente es la unidad de control de armas guayas la cual ya nos indicó que no tenía la autorización pero si tenía un permiso de carácter caducado, y que la persona que tenga arma de fuego sin autorización no dice permiso, él no tenía la autorización desde el 2007 hasta la presente fecha de tener un arma de fuego tendrá una pena de seis meses a un año fue la atribuciones que me confiere la ley Acuso al señor DAZA AGUAGAYO LUIS GONZALO por haber adecuado su conducta al tipo penal establecido en el artículo 360 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal y solicito se le imponga la pena de 6 meses pena privativa de libertad en calidad de autor directo conforme lo establece el artículo 42 numeral 1 y literal a esto es en el grado de autor directo, asimismo la multa establecida en el artículo 70 del Código Orgánico Integral Penal y de esta manera señor juez por tratarse de un delito de carácter abstracto no se pide reparación integral cumpliendo de esta manera con mi intervención”. 6.2: DEFENSA: EL AB. CARLOS DELGADO MAQUILON, EN REPRESENTACIÓN DEL PROCESADO DAZA AGUAYO LUÍS GONZALO, indica: “…ALEGATO DE CLAUSURA: Señor juez de lo que hemos escuchado de la intervención de la fiscalía es importante señalar Por qué se hizo este proceso porque estamos aquí cuando ocurre el hecho inicial que se lo fija el 12 de agosto del 2020 a las 15h08 minutos pues cuando se acudió al domicilio de mi defendido el señor Luis Gonzalo Daza Aguayo la fiscalía y la policía elabora un parte policial en el cual no se informa al juzgador de todas las circunstancias que ocurrieron y que debieron haber sido puestas al juez desde el inicio de este proceso, porque hago referencia a estos señor juez como usted ha escuchado la fiscalía ha indicado que hace unas interpretaciones a su criterio respecto a connotaciones y vocablos gramáticos el atribuye que sí dice caducado es lo mismo que no existiera y hace ciertas y libres interpretaciones de la gramática y que evidentemente no están en la ley, su señoría está claro qué cuándo ocurrió el ingreso de los agentes policiales y la misma fiscalía al domicilio de mi defendido y le preguntaron si tenía permiso él presenta este permiso que ya lo exhibido a los Testigos y al testigo principal de la fiscalía ya lo único que acudió fue esta gente aprehensor porque supuestamente esta audiencia se postergó porque faltaba el investigador y que nunca llegó hasta el día de hoy, y según por eso se había suspendido la audiencia desde sus inicios, entonces tenemos que el agente aprehensor es uno de los que elabora el parte policial  a él se le entrega este permiso original y que no lo mencionan en el parte policial porque según se le pasó por alto al señor cómo se le va a pasar por alto decirle a la fiscalía cuando se inicia este proceso que existía este permiso este permiso ya se lo menciona en teoría en el alegato inicial de esta audiencia de juzgamiento verdad y no se menciona esta circunstancia en este alegato que porque estaba caducado no valía, eso fue posterior a la intervención del suscrito entonces que tenemos señor juez que se supone a la fiscalía le correspondía demostrar más allá de la duda razonable y recordemos que este juicio se inicia por porte porque así lo ponen en el acta que conste en el sistema informático que por porte de armas lo cual era una falacia Y porque,  porque la misma fiscalía y los mismos agentes policiales han establecido que ingresan al domicilio y él no tenía el arma que él tuvo que trasladarse a un sitio de la casa donde estaba y le presenta el permiso que no fue mencionado entonces la Norma con respecto a la tenencia el delito por él cual estamos aquí dice  consiste en el derecho  a la propiedad a la propiedad legal de un arma que puede estar en un determinado lugar dirección particular domicilio o lugar de trabajo para lo cual se requiere la autorización de la autoridad competente del estado. La persona que tenga un arma de fuego sin autorización será sancionado con una pena privativa de libertad de 6 meses a un año, pero fíjese señor juez como otra vez vuelve la gramática de la fiscalía él dice que el hecho que sí dice sin autorización ya no es el permiso, que el permiso no es la autorización Entonces de qué estamos hablando si el permiso estuviera vigente como dice permiso y no dice actualización ya no vale no es así señor juez se supone y esto pues es broma que se dice que el delito tiene que embonarse cómo el zapato al pie de la Cenicienta, el derecho es perfecto, la conducta tiene que adecuarse a las norma del individuo la conducta punible de la persona tiene que adecuarse perfectamente a la Norma y que tenemos señor juez, fíjese usted señor juez que la fiscalía habla sobre la ley de armas, pero no dice que Norma conduce para establecer que ahora dice cancelado es como que no exista, es una libre apreciación de la fiscalía que nos dice el artículo 98 del reglamento de la ley sobre armas, dice los permisos otorgados de conformidad a nuestro reglamento caducarán en la fecha señalada en el correspondiente documento y la no renovación determinará la suspensión de la actividad autorizada es el efecto que tiene derecho que si usted tiene el permiso y ya le caduca ya no lo puedo usar efectivamente el arma ya no estaba siendo usada para qué está el reglamento y la ley de armas está para que las personas que andan en actividades ilícitas y de pronto por deporte y quieran tener un arma tiene que contar en un registro de datos y eso sí existe tanto que la misma Fuerza Armada establece que esa arma se encuentra registrada no es un arma ilícita, no es un arma que haya sido involucrado en algún hecho ilícito, no es un arma con la cual se hayan  usado con alguien no existido ni siquiera Señor Juez peligro abstracto del que se habla efectivamente Así dice la jurisprudencia y la Norma que tener un arma crea un peligro abstracto pero verdad es cuando el arma es clandestina cuando el arma se tiene escondida Cuando nadie sabe y no hay un registro público donde consta que tiene un origen donde esa arma participa en un hecho ilícito que pasa que está registrada aparece en algún sistema Iris o sistema policiales que existan entonces ya se establece que esta arma fue utilizada en  este delito en esta asesinato en robo o en lo que sea que participó Y es de propiedad del señor Luis Gonzalo Daza entonces es fácil encontrar, más allá de esto señor juez es obvio que la fiscalía no puede porque él para su parecer este concepto sí dice caducado es como que no exista si dice autorización no es permiso y si es permiso no es autorización todo esto es sofisma eso no es lo que está en la ley no es lo que reprime la ley entonces con toda esta situación señor juez y con la prueba que la misma fiscalía ha sido presentada se descarta el hecho punible de que haya cometido mi defendido un delito pues petición formal señor juez que se ratifica el estado de inocencia y que se levanten todas las medidas cautelares que se han dictado en esta causa hasta aquí sería mi intervención, SÈPTIMO:  La Constitución de la República del Ecuador en el artículo 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”, el Art. 169 del mismo texto señala que “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades”. Con sujeción a la norma constitucional, el artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal establece “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada”. Por su parte el artículo 455 establece que “la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones”. Estas disposiciones rectoras del juicio guardan armonía con los principios de la prueba contemplados en el Art. 454 del mismo cuerpo legal. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución del Ecuador y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, la Judicatura para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean debidamente anunciadas y producidas en el juicio. OCTAVO:   En la sustanciación de la audiencia de Procedimiento Directo, se ha cumplido conforme a derecho con lo dispuesto en las garantías básicas de los Art. 76 y Art. 77 de la Constitución de la República del Ecuador, analizando la prueba incorporada al juicio, la cual ha sido practicada en aplicación a los principios de contradicción, inmediación, concentración, publicidad, oralidad, dispositivo e inviolabilidad de la defensa del acusado.- En virtud de los elementos probatorios, con los que la Fiscalía, presentó en forma clara y precisa los hechos de la investigación con la respectiva fundamentación jurídica, los que han sido analizadas objetivamente, por el suscrito Juez , de las pruebas aportadas, las Partes Procesales, han podido ejercer su derecho, para practicar y sustentar sus alegaciones. Se tiene como antecedente el parte de aprehensión en el que se da a conocer los hechos que motivaron la elaboración del mismo, y, llevaron a la aprehensión del entonces sospechoso y hoy Procesado DAZA AGUAYO LUÍS GONZALO de igual forma se contó con los testimonios aportados por la Fiscalía. La Defensa del Procesado, aporto prueba. En cuanto a la responsabilidad penal del Procesado DAZA AGUAYO LUÍS GONZALO, esta se encuentra comprobada conforme a derecho con los testimonios vertidos en esta Audiencia, así como las circunstancias en que fue detenido el Procesado. En la especie, respecto a los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad del Procesado prenombrado, este Juzgador ha examinado y analizado en su conjunto, las pruebas presentadas en la audiencia de Juicio Directo, tanto por la Fiscalía con  los testimonios aportados como prueba de cargo, así como de lo actuado por la defensa del Procesado; al haberse evaluado en forma razonada, lógica, técnica y jurídica, la misma que lleva a la convicción y certeza que en cuanto al Procesado  DAZA AGUAYO LUÍS GONZALO, se encuentra comprobada su participación, conforme a derecho los hechos y circunstancias materia de la infracción. Por lo expuesto este Juzgador considera que la conducta del Procesado DAZA AGUAYO LUÍS GONZALO, se subsume perfectamente en el tipo penal tipificado y reprimido en el Art. 360 INCISO 1 del Código Orgánico Integral Penal, esto es, delito de TENENCIA  DE ARMAS, en la calidad de AUTOR DIRECTO en relación con el artículo 42 NUMERAL 1 LITERAL A) del mismo cuerpo de ley. - La Constitución de la República del Ecuador, en su artículo 76, numeral 6 establece: “La ley establecerá la debida proporcionalidad entre las infracciones y las sanciones penales administrativas o de otra naturaleza”. Esta disposición constitucional que consagra la vigencia del principio de proporcionalidad entre las infracciones y las penas, debe ser observada por este operador de Justicia, mucho más si tiene el rango de Principio Constitucional.- El Procesalista español Manuel Miranda Estrampes, en su obra La Mínima Actividad Probatoria en el proceso Penal, sostiene que “para dictar una sentencia condenatoria no es suficiente con el mero convencimiento subjetivo del Juez , sino que el mismo debe apoyarse en la prueba practicada, de tal forma que del resultado de la misma pueda obtenerse la convicción acerca de la culpabilidad del acusado. Con visión en conciencia y pruebas van íntimamente unidas, la primera no es más que el resultado de la Segunda. El Órgano Jurisdiccional Sentenciador, debe como paso previo para proceder a la valoración de la prueba y formar su convicción, constatar si existen o no prueba en este sentido”. Como apunta Ruiz Vadillo, “la existencia de la prueba se convierte en requisito sine qua non”, constatada la existencia de actos de prueba, el juzgador deberá iniciar la actividad de valoración de lo mismo; si por el contrario llega la conclusión de que no existen actos de prueba es obvio que ello impide toda apreciación al no existir prueba alguna que valorar. La libertad de valoración, insistimos, no permite al Juez sustituir la prueba practicada por otros elementos o datos o por su mera opinión, al objeto de formar su convencimiento. Como consecuencia de ello la prueba se constituye en elemento fundamental para formar la convicción judicial, siendo esta precisamente su finalidad. Además, la necesidad de prueba conlleva la prohibición de que el Juez pueda formar su convicción basándose en su propio conocimiento privado a extramuros del proceso, y en primer lugar directamente ligado con lo anterior, la convicción judicial solo podrá descansar en aquellos elementos que legalmente tengan la consideración de prueba y no en aquellos que no reúnan tal carácter.- La decisión judicial debe ser motivada, ésta motivación como garantía del debido proceso, contiene tres criterios para su cumplimiento efectivo que deben verificarse: “razonabilidad, lógica y comprensibilidad.” En relación a estos, la Corte Constitucional del Ecuador, Sentencia N." 167-14-SEP-CC, caso N." 1644-11-EP. Ha señalado previamente lo siguiente: “[...] la razonabilidad implica que la decisión se encuentre fundada en normas constitucionales y en normas legales que sean pertinentes al caso concreto, y que en tal virtud los argumentos del órgano judicial no contradigan estas. Por su parte, la lógica exige que las decisiones judiciales se encuentren estructuradas en un orden lógico, es decir, que exista una debida coherencia entre las premisas que conforman una decisión, las cuales deberán guardar relación con la decisión final del caso. Finalmente, la comprensibilidad establece que las decisiones judiciales tienen que ser elaboradas en un lenguaje claro y legible, que pueda ser asimilado efectivamente, no solo por las partes procesales, sino también por toda la sociedad en general. [...]”, por lo que en mi calidad de Juez  me corresponde garantizar el cumplimiento de las normas y derechos de las partes, tal como lo dispone el Art. 76 numeral 1 de la Constitución de la República del Ecuador, debiendo tomar en consideración que la seguridad jurídica establecida en el artículo 82 de la Carta Magna, al respecto la Corte Constitucional ecuatoriana se pronunció de la siguiente forma: 195-16-SEP-CC. Causa No. 1299-12-EP “Significa entonces que la seguridad jurídica constituye el conocimiento y la confianza que tienen los ciudadanos que los diferentes aspectos y situaciones de la vida social sean regulados y resueltos por leyes previamente determinadas y que las actuaciones de las diversas instituciones, autoridades y funcionarios públicos o particulares se enmarcan dentro de las normas constitucionales y legales, caso contrario estas serán inválidas.”, de lo anterior podemos concluir que los jueces/a tienen el deber ineludible de respetar y hacer respetar el ordenamiento legal diseñado para cada procedimiento, a fin de tutelar los derechos garantizados en la Constitución. En otras palabras el juzgador/a es el guardián de las normas, pues se le confía la función de proteger y hacer respetar los derechos dentro de los lineamientos predeterminados, por lo tanto existiendo normas que determinan los lineamientos para demostrar la infracción y la responsabilidad de quien se acusa, se debe actuar conforme a derecho, practicando las pruebas que la ley exige, correspondiendo al acusador demostrar los hechos que afirma, lo que ha sucedido en la presente causa, por lo que realizando la valoración de todo lo aportado en audiencia, en irrestricta aplicación de los principios de independencia, imparcialidad, tutela judicial efectiva de los derechos, seguridad jurídica, verdad procesal, establecidos en los Arts. 8, 9, 23, 25 y 27 del Código Orgánico de la Función Judicial, Principio de Inocencia, y Debido Proceso y Motivación, establecidos en el numeral dos  literal I numeral 7 del artículo 76 de la Constitución. –  NOVENO:  En razón a lo expuesto, conforme a los artículos 76.6, 82, 168 y 169 de la Constitución de la República, artículos  640, 621 y 622 del Código Orgánico Integral Penal, y el artículo 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial, el suscrito Juez  de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA,” dicta SENTENCIA CONDENATORIA en contra de DAZA AGUAYO LUÍS GONZALO de nacionalidad ecuatoriana, portador de la cédula de ciudadanía Nº 0907577043 de 60 años de edad, de estado civil viudo, domiciliado en esta Ciudad, por el delito tipificado y reprimido en el Art. 360 INCISO 1,  en concordancia con el Art. 42 numeral 1, literal a) del Código Orgánico Integral Penal en el grado de AUTOR DIRECTO por el delito de TENENCIA DE ARMAS y SE LE IMPONE LA PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD DE SEIS (06) MESES; , así mismo, se le impone la MULTA DE TRES ( 3 ) SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL, en virtud de lo que dispone el Art. 70 numeral  4,  del Código Orgánico Integral Penal, dicha multa deberá ser cancelada hasta antes del cumplimiento de la pena impuesta, la misma que deberá ser depositada en el Banco del Pacífico en la Cuenta Corriente N° 750006-8, a nombre de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura-Guayas, caso contrario se oficiará al Director del Consejo de la Judicatura del Guayas, a efecto se proceda al trámite coactivo conforme lo dispone la Resolución Nro. 038.2014 dictada por el Pleno del Consejo Nacional de la Judicatura, en el caso de cancelar se informará al Director del Consejo de la Judicatura del Guayas acompañando copias del comprobante y sentencia. De conformidad con el Art. 56 ibídem se dispone la interdicción de la Persona sentenciada tanto civil y política mientras dure la pena. 9.1 Oficiar al registro de la Propiedad de GAD del cantón Guayaquil para ordenar la prohibición de enajenación de bienes que pudiera tener el hoy Sentenciado DAZA AGUAYO LUÍS GONZALO, portador de la cédula de ciudadanía Nº 0907577043, 9.2. Las disposiciones legales aplicadas en esta sentencia se encuentran motivadas claramente en este fallo, el que es emitido dentro del margen de temporalidad diez días previsto en la ley Art. 621 inciso segundo Código Orgánico Integral Penal. En este estado l Abogado de la defensa solicita la aplicación de Suspensión Condicional de la Pena, por encontrarse reunidos los presupuestos establecidos en el Art, 630 del Código Orgánico Integral Penal , señalándose para el día 01 de Octubre del 2020, a las 10h30, la realización de dicha audiencia a fin de tratar la admisibilidad o no de la misma.-  DÉCIMO:  RESUELVE: Escuchadas las intervenciones de los sujetos procesales, y de la lectura, debo indicar que de los documentos presentados justifican el arraigo social, para poder ser atendida la petición de SUSPENSION CONDICIONAL DE LA PENA, cumpliendo conforme la norma constitucional lo que establece  en el numeral 6 del Art. 168 “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo a los principios de concentración, contradicción y dispositivo” en concordancia con lo establecido en el art. 5 del COIP: ” Principios procesales.- El derecho al debido proceso penal, sin perjuicio de otros establecidos en la Constitución de la República, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado u otras normas jurídicas, se regirá por los siguientes principios: (…) 11. Oralidad: el proceso se desarrollará mediante el sistema oral y las decisiones se tomarán en audiencia; se utilizarán los medios técnicos disponibles para dejar constancia y registrar las actuaciones procesales; y, los sujetos procesales recurrirán a medios escritos en los casos previstos en este Código”. Así como en virtud de los derechos consagrados en el art. 75 de la C.R.E. siendo advertidos estos mediante la aplicación del principio de contradicción, inmediación y celeridad, con una justa aplicación del sistema adversarial, cumpliéndose para esto con lo previsto en el Art. 169 de la Constitución que señala. – “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades”, y con lo señalado en el Art. 11 de la Constitución de la República expresa que: “El ejercicio de los derechos se regirá por los siguientes principios: (…) Numeral 3.- Los derechos y garantías establecidos en la Constitución y en los instrumentos internacionales de derechos humanos serán de directa e inmediata aplicación por y ante cualquier servidora o servidor público, administrativo o judicial, de oficio a petición de parte. Para el ejercicio de los derechos y las garantías constitucionales no se exigirán condiciones o requisitos que no estén establecidos en la Constitución o la ley. Los derechos serán plenamente justiciables. No podrá alegarse falta de norma jurídica para justificar su violación o desconocimiento, para desechar la acción por esos hechos ni para negar su reconocimiento. Numeral 4. Ninguna norma jurídica podrá restringir el contenido de los derechos ni de las garantías constitucionales. 5. En materia de derechos y garantías constitucionales, las servidoras y servidores públicos, administrativos o judiciales, deberán aplicar la norma y la interpretación que más favorezcan su efectiva vigencia; (…) y numeral 9.- El más alto deber del Estado consiste en respetar y hacer respetar los derechos garantizados en la Constitución”. El Art. 8 del Código Orgánico de la Función Judicial contempla el Principio de Independencia estableciendo que: “Las juezas y jueces solo están sometidos en el ejercicio de la potestad jurisdiccional a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley. Al ejercerla, son independientes incluso frente a los demás órganos de la Función Judicial. Ninguna Función, órgano o autoridad del Estado podrá interferir en el ejercicio de los deberes y atribuciones de la Función Judicial”. Consecuentemente, en mérito de lo dispuesto en el Art. 167 de la Constitución de la República del Ecuador en armonía con lo dispuesto en el art. 630 del Código Orgánico Integral Penal, se observa que: La petición de Suspensión Condicional de la Pena impuesta en sentencia de primera instancia, fue planteada dentro del término legal para ser atendida, situación que cumplió el procesado DAZA AGUAYO LUÍS GONZALO; en relación a lo determinado en el numeral: “1. Que la pena privativa de libertad prevista para la conducta no exceda de cinco años…”, el Procesado fue sentenciado a SEIS (06) MESES, el delito por el que la Fiscalía lo acusó y por el cual este Juzgador Penal, lo sentenció por el delito que es el tipificado y reprimido en el Art. 360 INCISO PRIMERO, en concordancia con el Art. art. 42 numeral 1, literal “A”del Código Orgánico Integral Penal, por el delito de TENENCIA DE ARMAS, el grado de AUTOR.  Siendo así, de la norma contenida en el Art. 630 del COIP, es aplicable, para suspender la pena, en aquellas conductas antijurídicas prevista para un delito que NO EXCEDA DE CINCO AÑOS, tal como lo establece como la primera condición establecida en el art. 630 del COIP, además, siendo un requisito sine qua non, que se cumple; en relación al numeral 2 de dicho artículo, indica que: “ Que la persona sentenciada no tenga vigente otra sentencia o proceso en curso ni haya sido beneficiada por una salida alternativa en otra causa…”, verificado en el sistema SATJE, consta print de búsqueda de causa penal en la página web del Consejo de la Judicatura, declaración juramentadas presentadas a favor del procesado DAZA AGUAYO LUÍS GONZALO   por parte de su ABUELA MATERNA, la ciudadana ZAMBRANO GUAVILE OLGA ESPERANZA, en el que indica que el Procesado habitará un Departamentos ubicado en la parroquia Pascuales Manzana 162 solar N° 26 Cooperativa San Francisco. 3. No salir del país sin previa autorización de la o el Juez de Garantías Penitenciarias. 5.Tener o ejercer un trabajo, profesión, oficio, empleo o voluntariamente realizar trabajos comunitarios. En el lapso que dure la Suspensión Condicional, deberá mostrar la condición de Dependencia Laboral, condición que deberá ser justificada; debiendo informar sobre su fuente de empleo, si se mantienen, cambian. -  El Procesado, contará con fuente de trabajo, ya que laborará con la ciudadana ANGELA MARIA DAZA PIZARRO quien tiene un negocio de venta al por mayor de productos Lácteos, ubicado en la Cooperativa Martha Bucaram, manzana 2304 solar 3, debiendo laborar en el horario desde las 07h00 hasta las 14h00, percibiendo un sueldo de $ 500.00. 8.  Una vez que se haya determinado ante el Juzgador de Garantías Penitenciarias que le corresponda continuar con el Control de la presente causa Penal, presentarse cada TREINTA (30) DIAS, durante el tiempo de la suspensión de la pena y en su caso, acreditar el cumplimiento de las condiciones impuestas. 9. No ser reincidentes, y numeral 10: no tener instrucción fiscal por nuevo delito. Se le advierte a la Personas Sentenciada que en el caso de incumplir cualquiera de las condiciones impuestas o transgreda el plazo pactado, el Juzgador de Garantías Penitenciarias ordenará inmediatamente la ejecución de la pena privativa de libertad.   Ejecutoriada esta Sentencia condenatoria, y demás temas respecto a DAZA AGUAYO LUÍS GONZALO, y, de conformidad a lo dispuesto en el Art. 667 del Código Orgánico Integral Penal, a fin de que se resuelva sobre el cómputo de la pena, dándose cumplimiento conforme lo dispuesto en resolución N° 166-2019 emitido por el Pleno del Consejo de la Judicatura. Dejándose copias certificadas de las piezas procesales pertinentes en esta Judicatura. -   Notifíquese conforme lo señala el art. 86 numeral 2 literal d C.R.E. 575 numeral 4 análoga con lo que reza el art. 575 numeral 4 literal a y d, así como en la 18ava Disposición Transitoria del COIP. Dese cumplimiento a lo previsto en el Art. 68 del Código Orgánico General de Proceso. - Actué la Ab. Cecilia Jácome Toro, Secretaria Titular  de este Despacho. - LÉASE, PUBLIQUESE Y NOTIFIQUESE. -
  
 
 
  