                                 EXTRACTO DE AUDIENCIA PREPARATORIA DE JUICIO 

	Identificación del órgano jurisdiccional:

Órgano Jurisdiccional:
UNIDAD JUDICIAL DE GARANTÍAS PENALES CON COMPETENCIA EN DELITOS FLAGRANTES DEL CANTÓN GUAYAQUIL 
2.-Juez:  
ABG: MARCO  TORRES ALVARADO 
Nombre de la secretaria 
: Abg. MAYRA IPERTY MORANTE 	
3.-Identificación del Proceso:
Número de Proceso: 
           4788-2014-
4.- Lugar y Fecha de Realización/

Guayaquil, 11 marzo del 2015
 Hora de Inicio/reinstalación:
14h40
Presunta Infracción:
Lesiones 
5.-Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de Audiencia:
Audiencia de Calificación de Flagrancia: (   )
Audiencia de Formulación de Cargos: (     )
Audiencia Preparatoria de Juicio:  ( x  )
Audiencia de Juicio: (      )
Audiencia de Juzgamiento:  (     )
Audiencia de Sustitución de Medidas:  (    )
Audiencia de Suspensión Condicional:  (  )
Audiencia de Acuerdos Reparatorios:  (    )
Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva: (    )
Audiencia de Procedimiento Abreviado:  ()
Audiencia de Procedimiento Simplificado: (    )
Audiencia de Legalidad de Detención: (    )
Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: (    )
Audiencia de Apelación de Medidas Cautelares:  (    )
Otro: (Especifique) 

6.-Intervinientes en la Audiencia:

Nombre del Fiscal:
Casilla Judicial y correo electrónico:
ABG.  GINA JACOME VELIZ  
3130


Nombre del Ofendido/ Acusador Particular:
Nombre del Abogado Patrocinador:
Casilla Judicial y correo electrónico:

Procesado/s:
Nombre del Ab. Defensor:
Casilla Judicial y correo electrónico:
BAQUERIZO DIAZ ANDREA ALEXANDRA
(Público) Ab. Elaine Chiluisa
5616




Testigos Defensa:
Testigos Fiscalía:
 Testigos Acusador Particular:

Peritos:
 Traductores o intérpretes:


*Registrar junto al nombre si la intervención ha sido realizada por videoconferencia. 

Prueba documental del Procesado:
 Prueba documental de Fiscalía:
 Prueba documental del Acusador Particular:
	
7.-Actuaciones 
Actuación de los Procesados:
Justifica Arraigo Social:  		SI (   )   NO ( x)
Medidas Sustitutivas:  			SI (   )   NO (   )
Solicita Pericia:  			SI (   )   NO ( x) 
Vicios de Procedibilidad:  		SI (   )   NO ( x) 
Vicios de Competencia Territorial: 	SI (   )   NO ( x)
Solicita Procedimiento Abreviado:  	SI (   )   NO ( x)
Solicita Acuerdo Reparatorio: 	SI (   )   NO ( x)
Otro (Especifique):
 La defensora expresa.-No existen vicios que alegar, solicita se declare la validez del mismo.- Si bien todo apunta a  que su defendida a maltratado a su hijo menor de 5 años, se debe considerar la versión  dada por la misma en la que expresa, que su  hijo  es un niño muy inquieto y que las lesiones fueron ocasionadas por una caída que sufrió, su defendida no presenta situaciones de violencia, existe constancia en el proceso sobre carnet de vacunas y estudios que demuestran preocupación de su defendida por el bienestar de su hijo.- Existe una duda  en cuanto sucedieron los hechos . Está de acuerdo en la valoración psicológica para su defendida.    
Actuaciones de Fiscalía:
Acusa:  					SI (x)  NO (  )
Solicita Prisión Preventiva:  		SI (  )  NO (  )
Solicita Pericia:  			SI (   )  NO (  )
Dictamen Acusatorio:  			SI (   )  NO (  )
Dictamen Abstentivo: 			SI (   )  NO (  )
Acepta Procedimiento Abreviado:  	SI (   )  NO (  )
Solicita Procedimiento Simplificado: SI (   )  NO (  )
Acepta Acuerdo Reparatorio: 		SI (   )  NO (  )
Solicita Medidas Cautelares Reales:	SI (   )  NO (  )
Solicita Medidas Cautelares 
Personales:				SI (  ) NO (x)
Otro (Especifique):
No existen vicios que alegar, solicita se declare valido lo actuado. Por encontrar suficientes elementos de convicción emite dictamen acusatorio contra Baquerizo Díaz Andrea Alexandra  en calidad de autora del delito tipificado en el art.156 en concordancia con art. 152 numeral 1 del COIP.- Se  ratifiquen medidas de protección a favor del menor y se amplíe respecto al numeral 9 del art. 558.- Anuncia pruebas: Testimonios de Sra. Jessica Sánchez Barahona.-Dr. Alex Tóala Mora( médico legista.- (Agente policía )José Sánchez Contreras.- Psicóloga Katiuska Jiménez.- Psicóloga, Olga Soria.- Lcda. Silvia Mata Cabello.- Lcda. Norma Barros Sánchez. (Entrega expediente) 

Actuaciones del Acusador Particular:

Solicita conversión de la acción: 	(   )
Solicita prisión preventiva:
Solicita se condene al pago 		(   )
De daños y perjuicios:			(   )
Otro (Especifique)

8.- Extracto de la resolución: (800 caracteres).-
Se declara   la validez de lo actuado, no existe  violación a las garantías constitucionales  de la procesada, Se ha respetado el derecho a la defensa, la competencia se encuentra radicada conforme a derecho; La procesada ha sido identificada como  BAQUERIZO DIAZ ANDREA ALEXANDRA, la fiscalía ha expuesto en esta audiencia que cuenta con suficientes   elementos de convicción  para pasar a la etapa de juicio. De conformidad al art. 608 del COIP, acogiendo el dictamen fiscal dicto auto de llamamiento a juicio  contra BAQUERIZO DIAZ ANDREA ALEXANDRA,  por considerarla presunta autora del delito tipificado en el art. 156 en concordancia con el  art. 152, numeral 1 del COIP, se ratifica la medida  cautelar del art. 522 numerales 1 y 2 del COIP. Se ratifican las medidas de protección dictadas además se  amplía a la del numeral 9 del art. 558, debiendo la procesada someterse a un tratamiento psicológico. La fiscalía ha anunciado  pruebas que llevará a tribunal. No existe acuerdo probatorio.- Termina la audiencia 

Razón:

El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por la Secretaria de la Unidad de Garantías Penales del Cantón Guayaquil, el mismo que certifica su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto de su notificación escrita en las casillas judiciales que las partes procesales han señalado para tal efecto.

Hora de Finalización:
15h30
Sala No. ….5
Causa No…..4788-2014
Tipo de Audiencia……….Preparatoria 
Delito:-  …….. Lesiones
Fiscal……: Dra. Gina Jácome Veliz
D. Público:-…Ab. Elaine Chiluisa  





AB. MAYRA IPERTY MORANTE
                  SECRETARIA