VISTOS: El presente expediente de contravención se inició en base a la impugnación presentada por el señor Fernando Miguel Zambrano Cusme, de fecha 17 de Octubre del 2014, a las 14h56, a la citación No. 147000601, a través de la cual pone en conocimiento el siguiente hecho: “…Rechazo e impugno el contenido de la boleta de citación, emitida por el agente de tránsito Guido Ballesteros Caiza, de la unidad 147, por cuanto la misma está totalmente alejada de la realidad de los hechos…”.- Con estos antecedentes se dio inicio al Juzgamiento de la contravención, atento a lo dispuesto en el Art. 644 Inc. 2 del Código Orgánico Integral Penal. Siendo el estado del expediente, el de resolver, para hacerlo se considera.- PRIMERO: No existe violación de procedimiento, ni omisión de solemnidad sustancial, por lo que el expediente es válido en todas sus partes.- SEGUNDO: La competencia de este Juzgador se encuentra debidamente asegurada en razón de la jurisdicción territorial y lo previsto en el Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial.- TERCERO: El compareciente Fernando Miguel Zambrano Cusme, presentó la impugnación a que hace referencia el Inc. 2 del Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal, dentro del término señalado por dicha norma.- CUARTO: Cumplida la audiencia respectiva, compareció el agente de tránsito Guido Ballesteros Caiza, con código 3948, a sostener lo manifestado en la citación materia de esta impugnación, quien por intermedio del Ab. de la CTE señor Manuel Vasconez Guamán, da a conocer lo siguiente: “…El día 14 de Octubre del 2014, el señor Sgto. Guido Ballesteros, con código No. 3948, procede a emitir la citación al señor Zambrano Cusme Fernando Miguel, por haber adecuado su conducta en el Art. 398 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, el señor antes mencionado contravino por haberse pasado la luz roja del semáforo central del cantón Jujan, además al no comparecer a la audiencia ni el impugnante ni su abogado, da a entender que acepta la contravención, razón por la cual señor Juez, solicito se sancione esta contravención tal como se encuentra estipulada en la ley de la materia…”. Dentro de la estación probatoria el Ab. de la CTE señor Manuel Vasconez Guamán, manifiesta que se tome como prueba a su favor la citación que se encuentra adjunta al expediente. El impugnante Fernando Miguel Zambrano Cusme junto con su Defensor Particular Ab. Xavier Prieto Hablich, no comparecieron a la audiencia de impugnación pese a estar debidamente notificado.- QUINTO: Corresponde a este Juzgador analizar en su conjunto la prueba aportada por las partes en la estación probatoria, tomando en cuenta lo que establece el Art. 113 del Código de Procedimiento Civil, norma supletoria aplicable al presente caso, que tiene relación a la carga de la prueba, que dispone que “es obligación del actor probar los hechos que ha propuesto afirmativamente en el juicio, y que ha negado el reo”, observándose que el agente de tránsito en lo principal se ratifica en la citación confeccionada al señor Fernando Miguel Zambrano Cusme, por otra parte el impugnante y su Abogado Defensor no se hicieron presentes a la audiencia de impugnación, así tampoco se observa de autos  que haya incorporado algún medio probatorio que desvanezcan las afirmaciones hechas en su contra.- Por las consideraciones anotadas anteriormente y sin que sean necesarias otras, en mi calidad de Juez de la Unidad Judicial Penal del cantón Milagro, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA” dicto SENTENCIA CONDENATORIA en contra de FERNANDO MIGUEL ZAMBRANO CUSME, declarándolo culpable en el grado de autor de la contravención de cuarta clase prevista en el Art. 389 Inc. 1 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, cuyo estado y condición consta de autos, a quién se le impone UNA MULTA EQUIVALENTE AL TREINTA POR CIENTO (30%) DE UN SALARIO BÁSICO UNIFICADO DEL TRABAJADOR EN GENERAL Y REDUCCION DE SEIS (6) PUNTOS EN SU LICENCIA DE CONDUCIR. Ofíciese al señor Jefe del Destacamento de la Comisión de Tránsito del Ecuador-Milagro, haciéndole conocer el contenido de esta sentencia de conformidad con lo dispuesto en el Art. 644 Inc. 3 del Código Orgánico Integral Penal.- Cúmplase con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil. Con lo que termina la presente diligencia.- Notifíquese y Cúmplase.- 
	