Guayaquil, martes 28 de enero del 2020, las 12h39, VISTOS: Con fecha 22 de Enero del 2020, llega a mi conocimiento el parte de aprehensión No.- 2020012200592331813, suscrito por el Poli. Morocho Ruiz Daniel Patricio y Cbop. Rivas Ponce Nexar Jacinto, quienes proceden a la aprehensión de REINOSO RONQUILLO RONNY MANUEL, indicando: “…Circunstancias del hecho: Me permito informar Mi Coronel, que cumpliendo las funciones específicas asignadas por el Estado Ecuatoriano y al servicio de la misión institucional establecidos en los Art 158 y 163 de la Constitución de la Republica y en lo que establece en los Artículos 59,60 y 61 del COESCOP, que encontrándome de servicio como JP de MS Fortín 2 Alfa en el vehículo Camioneta D-MAX de siglas 105 del Distrito Nueva Prosperina Zona 8, con Orden de Servicio No-2020-0129- P3-DNP-Z8, en circulación normal por el sector de responsabilidad y por disposición del ECU 911 nos trasladamos hasta la Coop. Valerio Estacio a la altura del Consorcio Puerto Limpio, donde se tomó contacto con la Sra. MARJORIE MARIBEL MACIAS MENDOZA con CC-1712596376, informando que siendo aproximadamente las 07h40 cuando se encontraba en su domicilio ubicado en Daule Urbanización Joya Etapa Zafiro, había recibido una llamada telefónica por parte del Sr. Jorge Rodríguez, Guardia de Seguridad de la Empresa S. de S. que labora en Puerto Limpio, ubicado en la Coop. Valerio Estacio Km 2 1/2 de la Av. Honorato Vásquez (Casuarina), informando que al momento de revisar al personal saliente que labora en el lugar había encontrado al Sr. REINOSO RONQUILLO RONNY MANUEL con CC- 0929447894, sustrayéndose un inyector de motor de camión (objeto metal serie 1059MR21 con una descripción DELPHI), por lo que el señor Guardia de Seguridad Jorge Rodríguez, le había retenido hasta que llegue la denunciante y para posterior ser entregado al personal policial conjuntamente con la evidencia; con estos antecedentes y al existir los suficientes elementos de convicción de un Delito Flagrante el ciudadano y las evidencias fueron trasladados hasta la Unidad de Flagrancia UVC-Modelo donde se tomó contacto con el señor Ab. Carlos Vaca, Fiscal de Turno, quien indico que proceda a la aprehensión del ciudadano REINOSO RONQUILLO RONNY MANUEL con CC-0929447894 y se realice el parte por DELITO FLAGRANTE, acogiéndose a lo que dispone el Art. 444, numeral 9 del Código Orgánico Integral Penal, el que textualmente indica “disponer que la persona aprehendida por el delito flagrante sea puesto a órdenes del órgano judicial correspondiente a fin de que resuelva su situación jurídica dentro de las 24 horas desde que ocurrió la aprehensión”, de igual forma al hoy aprehendido se le leyó en forma clara y oportuna sus Derechos Constitucionales que se encuentran establecidos en el Art. 77, numeral 2, 3 y 4 de la Constitución de la República del Ecuador, luego se obtuvo el certificado médico que fue otorgado por el Dr. Ricardo Verdesoto Godoy, galeno de Turno de la UAT, certificado de registros de detenciones con el respectivo sello de la Brigada de Capturadores, para posterior quedar ingresado en la Unidad de Aseguramiento Transitorio a la espera de su respectiva audiencia de flagrancia, la evidencia queda ingresado en la bodega de la UDF y la perjudicada efectuó la respectiva denuncia, Cabe mencionar que en todo el procedimiento se respetaron los principios básicos de legalidad, necesidad y proporcionalidad en estricto respeto de los Derechos Humanos presente en el Código de conducta para los funcionarios encargados de hacer cumplir la ley. De esta novedad se dio a conocer al ECU 911...”; Con estos antecedentes se procede a llevar a cabo la audiencia de juzgamiento con fecha 23 de Enero del 2020, a las 1H49, la misma que se desarrolló en base a los principios de inmediación, contradicción y derecho a la defensa, respetando las garantías básica del debido proceso establecidas en la Constitución. Es el momento procesal del que dispone el suscrito Juez para dictar la sentencia respectiva y reducirla a escrito, por lo que amparado en el Art. 76, numeral 7, literal I), de la Constitución de la República del Ecuador, que prevé lo siguiente: “... Las resoluciones de los poderes públicos deberán ser motivadas. No habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y no se explica la pertinencia de su aplicación a los antecedentes del hecho…..”. Art. 10 de Declaración Universal de Derechos Humanos. Art. 8.1 de la Conversión Americana sobre Derechos Humanos. Art. 14.3 del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos. Art. 130, numeral 4 del Código Orgánico de la Función Judicial que dice: es facultad esencial y debe. “Motivar debidamente sus resoluciones”. No habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y no ser explica la pertinencia de su aplicación a los antecedentes de hecho. Los actos administrativos, resoluciones o fallos que no se encuentren debidamente motivados se consideraran nulos…..”, preciso los siguientes razonamientos lógicos-jurídicos atendiendo lo prescrito en las referidas disposiciones legales citadas se considera: PRIMERO: Que el suscrito MSc., Jorge Alexander Martínez Olivares, en mi calidad de Juez Titular de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de esta ciudad de Guayaquil. Es competente para conocer y resolver la presente causa según lo estipulado en el Artículo 167 de la Constitución en concordancia con el Artículo 398, 399 y 642 del Código Orgánico Integral Penal y Artículo 231 numeral 2 del Código Orgánico de la Función Judicial. En particular por la Resolución 138-2015 emitida por el pleno del Consejo de la Judicatura y la Acción de Personal No. 01037-DP09-2019-AA.- SEGUNDO: Las partes procesales dentro del proceso no han manifestado vicios de procedimiento ni de procedibilidad ni cuestiones prejudiciales que pudieran afectar la validez del proceso por lo que se declara que se ha sustanciado el proceso con arreglo a los principios garantizados por la Constitución de la República del Ecuador y las normas procesales, observándose que no existe omisión de solemnidad sustancial alguna que pueda viciarlo de nulidad, ni influir en la decisión de la misma, por lo que es válido todo lo actuado. TERCERO: La persona procesada responde a los nombres de REINOSO RONQUILLO RONNY MANUEL, ecuatoriano, de 28 años de edad, de estado civil soltero, de ocupación empleado privado, con Cédula de Identidad No. 0928447894, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil, Provincia del Guayas.- CUARTO: La defensa técnica de la persona procesada en su alegato de apertura indicó: “Se tendrá que demostrar la materialidad y responsabilidad de la infracción. No tengo prueba testimonial, solamente documental certificación laboral.”; QUINTO: PRUEBAS EVACUADAS: 5.1) Testimonio del Poli. Morocho Ruiz Daniel Patricio, quien luego de ser juramentado en legal y debida forma dentro de esta audiencia ha manifestado lo siguiente: “Encontrándome de servicio el 22 de Enero del 2020, la central de ECU nos envía a un auxilio a puerto Limpio a las once de la mañana, se procede a tomar contacto con la señora Marjorie Macías quien manifiesta que a las 7h30 am el guardia la llama e indica que revisando a los trabajadores de la empresa logran encontrar al señor mencionado en el parte le encuentra un objeto metálico, es una pieza mecánica, la señora por medio de una llamada indica que lo retengan para que ella pueda acercarse a poner la denuncia, se lo llevo a la unidad de flagrancia, se le dijo al fiscal de turno que lo ingresemos por el artículo 444 numeral 9 del COIP, se le realizó la valoración médica y el respectivo peritaje quedando el ciudadano en la zona de aseguramiento temporal transitorio.”; En base al principio de contradicción la defensa de la persona procesada interrogó al testigo manifestando: “¿A qué hora llegaron al lugar y a dónde? R. A las 11 de la mañana a la empresa puerto limpio. ¿Todo lo indicado le dijeron? R. Si, la señora Marjorie Moran. ¿Quién se lo entrego? R. La señora Marjorie indico ser jefa de seguridad, al llegar ya se encontraba aprehendido por los guardias. ¿Usted vio el hurto? R. No, se indica claramente en el parte que fue mediante llamada telefónica.”; SEXTO: PRUEBAS EVACUADAS POR LA DEFENSA DE LA PERSONA PROCESADA: Se consultó a la persona procesada si era su deseo rendir su testimonio ya que no está obligado a declarar pudiendo acogerse a su derecho constitucional al silencio, a lo cual manifestó que desea acogerse a su derecho constitucional al silencio de conformidad al Artículo 77 numeral 7 literal b de la Constitución en apego a lo estipulado en el Artículo 533 del Código Orgánico Integral Penal. PRUEBA DOCUMENTAL: Historia Laboral; Aportaciones al IESS; Partidas de Nacimiento de sus hijos. SEPTIMO: Habiéndose evacuado la prueba solicitada por las partes se receptó los Alegatos de Clausura: ALEGATO DE CLAUSURA DEFENSA DE LA PERSONA PROCESADA: “Tenía que demostrarse la materialidad y responsabilidad, hemos escuchado el testimonio del policía Morocho quien indica respecto a la aprehensión, no observo y no le consta los hechos denunciados, él llegó a la compañía puerto limpio, ya se lo entregan en calidad de aprehendido, no se ha probado que esto existía, la finalidad de la prueba es llegar al convencimiento de la materialidad y responsabilidad de la infracción , se ha expuesto documentalmente su actividad laboral, la empresa pretende despedirlo intempestivamente ya que lo obligaron a firmar su carta de renuncia.”; OCTAVO: ANÁLISIS VALORATIVO DE LOS ELEMENTOS CONSTITUTIVOS DE LA INFRACCIÓN Y MEDIOS DE PRUEBA PRESENTADOS POR LOS SUJETOS PROCESALES: De acuerdo al contenido del Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada” en concordancia con el Art. 455 ibídem establece que “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca en presunciones”. Es preciso indicar los siguientes razonamientos lógicos, jurídicos atendiendo lo referido en las disposiciones legales citadas; En el resultado de las pruebas debe establecerse inexorablemente la existencia de la infracción, así como la responsabilidad del procesado. El ámbito de aplicación del principio de inocencia, establece que toda persona es inocente mientras no se demuestre lo contrario, la inocencia se presume, la culpabilidad se prueba, la carga de la prueba actualmente la tiene la Fiscalía General del Estado en los delitos de acción pública; mientras que en los delitos de acción privada la tiene el querellante y en las contravenciones la víctima, la persona debe ser tratada como inocente mientras está tramitándose el proceso penal, solo mediante sentencia condenatoria en firme o ejecutoriada, se desvanece la presunción de inocencia de una persona. El debido proceso va encaminado a demostrar que el imputado, acusado o procesado es culpable, no para que este demuestre su inocencia. Por esto la doctrina en materia penal señala que solo se es responsable si se es culpable; de tal manera que el derecho penal de culpabilidad pretende que la responsabilidad penal esté directamente relacionada con la conducta del sujeto activo. Se es responsable por lo que se hizo (por la acción u omisión) y no por lo que es, de tal modo que sancionar al ser humano por lo que es y no por lo que hizo quiebra la garantía constitucional de la presunción de inocencia. La presunción de inocencia es un principio universalmente reconocido su génesis se encuentra en la Revolución Francesa de 1789 con la “DECLARACIÓN DE LOS DERECHOS DEL HOMBRE Y DEL CIUDADANO”. En nuestro país, la presunción de inocencia, calificada también como un estado jurídico, constituye hoy un derecho fundamental reconocido constitucionalmente. Establece la doctrina que “lejos de ser un mero principio teórico de derecho, representa una garantía procesal insoslayable para todos”; es la máxima garantía del imputado y uno de los pilares del proceso penal acusatorio. Por lo tanto dentro de la presente causa se debe de desvanecer el estado de inocencia que asiste a la procesada por ser una garantía constitucional, el cual se realiza con la prueba evacuada en la cual se debe de determinar la existencia material y la responsabilidad de la infracción acusada y con ella a través de una sentencia ejecutoriada en donde se lo sentencie se desvanece aquella garantía constitucional mencionada. El sistema oral exige la sustanciación oral de las experticias y de toda la prueba en general, no es menos cierto que las pruebas deben actuarse respecto de los hechos controvertidos y no de los incontrovertidos o de aquellos sobre cuya verdad intrínseca y procesal hay consenso; excepto de lo que constituye el núcleo del tipo penal y de los hechos que por sí mismo puedan acarrear una duda razonable, por tal motivo este juzgador no puede referirse sino a las pruebas actuadas en el juicio y que deben responder a los principios generales de disposición, concentración e inmediación como manda la norma contenida en el artículo 168 numeral 6 de la Constitución de la República y que el Juzgador solo puede resolver, sobre una verdad procesal que las partes han coadyuvado entre sí a construirla sobre la base de los hechos reales de lo que el juzgador conocerá en su función, en la forma que le ha sido posible a las partes, trasladar al conocimiento del Juez y convertirla en verdad procesal en la que aparecen circunscrito los hechos, ya que la prueba tiene por finalidad llevar al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada, conforme lo establece el Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia a lo establecido en el Art. 455 del mismo cuerpo legal, en donde se establece que la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones; en concordancia al Artículo 457 del Código Orgánico Integral Penal. En el presente caso se acusa a REINOSO RONQUILLO RONNY MANUEL, como autor directo de la contravención de segunda clase establecida en el Artículo 209 del Código Orgánico Integral Penal, que establece “En caso de que lo hurtado no supere el cincuenta por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general, la persona será sancionada con pena privativa de libertad de quince a treinta días.”; 8.1 SOBRE LOS ELEMENTOS CONSTITUTIVOS DEL TIPO OBJETIVO: A).- El sujetos activo o autor del hecho, en el presente caso es REINOSO RONQUILLO RONNY MANUEL, es persona natural o sujeto activo, sin calificación alguna. B) El sujeto pasivo, o titular del bien jurídico en el presente caso es PUERTO LIMPIO, sujeto no calificado. En cuanto al bien jurídico tutelado es la Propiedad o Patrimonio.- C).- La conducta determinada por el verbo rector de la conducta prohibida que: hurtar.- 8.2. DESARROLLO SOBRE LOS ELEMENTOS CONSTITUTIVOS DEL TIPO SUBJETIVO: La contravención Penal por su verbo rector es por acción y de carácter doloso. El Art. 22 del Código Orgánico Integral Penal determina: “Conductas penalmente relevantes.- Son penalmente relevantes las acciones u omisiones que ponen en peligro o producen resultados lesivos, descriptibles y demostrables. No se podrá sancionar a una persona por cuestiones de identidad, peligrosidad o características personales.”; En el mismo sentido de análisis el Art. 23 Ibídem manifiesta: “Modalidades de la conducta.- La conducta punible puede tener como modalidades la acción y la omisión.” Claus Roxin en su libro Derecho Penal. Parte General Tomo 1, (pag.194) manifiesta: “acción es una conducta humana significativa en el mundo exterior, que es dominada o al menos dominable por la voluntad. Por lo tanto, no son acciones en sentido jurídico los efectos producidos por fuerzas naturales o por animales, pero tampoco los actos de una persona jurídica…” En cuanto a la Dolo el Art. 26 del Código Orgánico Integral Penal a lo cual determina: “Dolo.- Actúa con dolo la persona que tiene el designio de causar daño.”; En cuanto al verbo rector de hurtar la real Academia de la Lengua Española indica: Hurtar: “Tomar o retener bienes ajenos contra la voluntad de su dueño, sin intimidación en las personas ni fuerza en las cosas”; Conducta antijurídicas conforme lo estipula El Código Orgánico Integral Penal es decir realizar insultos, maltratos o agresión; De lo cual corresponde analizar la conducta de la persona procesada es decir: ¿Realizó el Hurto de un bien mueble cuyo valor no supera el cincuenta por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general?; 8.3. EN CUANTO A LA MATERIALIDAD DE LA INFRACCIÓN: Es importante establecer que los tipos penales describen conductas punibles mediantes verbos rectores, los cuales pueden realizarse por acción u omisión como quedo expresado en líneas anteriores. En el presente caso respecto al efecto de tal manifestación de hurtar, conforme al testimonio del agente aprehensor ha indicado que tomo procedimiento en cuanto a una llamada de auxilio no siendo testigo presencial, por lo tanto no le consta si existió hurto alguno, ya que al momento de encontrar al procesado con lo presuntamente hurtado se encontraba en calidad de aprehendido por los miembros de seguridad de la empresa en la que labora, siendo su testimonio referencial, no acudiendo a la audiencia a fin de exponer sus pruebas la víctima.- EN CUANTO A LA RESPONSABILIDAD DEL PROCESADO.- El Art. 455 del Código Orgánico Integral Penal establece que “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca en presunciones”; Es decir la prueba debe ser por hechos reales, de lo cual se desprende según los analizado anteriormente no existe materialidad de la infracción por ende es inoficioso entrar a analizar respecto a la responsabilidad de la misma; NOVENA: DECISIÓN.- Por los antecedentes antes señalados, se da por probada la materialidad de la infracción y así mismo la responsabilidad del procesado; por lo que, con los antecedentes, consideraciones, análisis y conclusiones precedentes, este Juzgador, en ejercicio de su competencia y fundamentado en los artículos 76.6, 82, 168, y 169 de la Constitución de la República, artículos 622, 641, 642 numeral 9 del Código Orgánico Integral Penal “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA”, se RATIFICA EL ESTADO DE INOCENCIA DE REINOSO RONQUILLO RONNY MANUEL, por lo cual de conformidad al artículo 619 numeral 5 del Código Orgánico Integral Penal se dispuso su inmediata liberar ordenado que se elaboren el correspondiente Oficio y la correspondiente Boleta Constitucional de Excarcelación a favor del mencionado ciudadano. Ejecutoriada esta sentencia envíese al archivo y tómese las notas en los libros respectivos.- Cúmplase, Ofíciese y Notifíquese.-