Milagro, viernes 30 de agosto del 2019, las 11h27, VISTOS: Habiendo concluido las intervenciones orales de las partes procesales, en la Audiencia de Evaluación y Preparatoria de Juicio y en la presente causa penal, el señor Abg. Héctor Caicedo Preciado, Juez de la Unidad Judicial Penal del cantón Milagro, provincia del Guayas, cumpliendo con lo dispuesto en el Art. 604 del Código Orgánico Integral Penal, acogiendo el dictamen Fiscal Acusatorio, con fecha El Triunfo, miércoles 30 de enero del 2019, a las 10h00, emitió la resolución motivada de Llamamiento a Juicio en contra del procesado ARIAS GUILCAPI JOSE GABRIEL, como presunto co-autor del delito de robo tipificado y reprimido en el Art. 189 primer inciso del Código Orgánico Integral Penal; procesado que se encuentra recluido en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas de Guayaquil No. 1, en cumplimiento de la prisión preventiva que por dicho delito pesa en su contra; teniendo como antecedente para dictar el mencionado Auto, la resolución de Calificación de Flagrancia y de inicio de la Instrucción Fiscal, en contra del procesado ARIAS GUILCAPI JOSE GABRIEL, y demás constancia que obran del proceso. Ejecutoriado por el Ministerio de la Ley el Auto de llamamiento a juicio, fue remitido a este Tribunal, por la secretaría de la referida Unidad Judicial, con el objeto de que se avoque conocimiento y se sustancie la etapa del juicio. Puestas en conocimiento las partes procesales de la recepción del auto llamamiento a juicio; y, en cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 562 inciso segundo, 563 y 609 y siguientes del Código Orgánico Integral Penal, se llevó a cabo la audiencia oral pública de juzgamiento; conforme consta en el Acta respectiva, el día lunes 24 de junio del 2019 las 08:30; y, siendo el estado del juicio el de dictar Sentencia reducida a escrito, incluyendo una motivación completa y suficiente tanto en lo relacionado con la responsabilidad penal como con la determinación de la pena y la reparación integral a la víctima, conforme lo ordena el Art. 621 del Código Orgánico Integral Penal, por cuanto se ha cumplido en la audiencia oral de juzgamiento con lo dispuesto en el Art. 618 No. 3 y 619 ibídem, al habérsele hecho conocer al procesado oralmente, la decisión judicial unánime del Tribunal integrado por los Jueces: Dr. Geanis Stalin Loor Delgado, Abg. Nancy Maldonado Flores, y, Abg. María Serrano León, y, quien presidió la audiencia y redacta la presente Sentencia en calidad de Juez Ponente; sobre los hechos contenidos en la acusación y la defensa, la existencia de la infracción, su culpabilidad y por ende la responsabilidad penal, la individualización de la responsabilidad penal y de la pena, así como la reparación integral de la víctima; esto es, del delito de robo, tipificado y reprimido en el Art. 189 primer inciso del Código Orgánico Integral Penal, en el grado de co-autor, de conformidad con el Art. 42 No. 3; de conformidad con la acusación fiscal; por lo que, de conformidad con el Art. 76 No. 7 letra l de la Constitución de la República, en concordancia con los Arts. 5 No. 18, 563 No. 5, 622, todos del Código Orgánico Integral Penal, y en armonía con lo que prescribe el Art. 130 No. 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, es obligación de los juzgadores motivar sus resoluciones; atendiendo este principio y siendo el estado el de resolver se considera: PRIMERO: JURISDICCIÓN Y COMPETENCIA.- La jurisdicción y competencia, que el Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en los Arts. 14 No. 1, 15, 16 No.1, 398, 399, 400 No. 1, 402, 403, 404 No. 1, todos del Código Orgánico Integral Penal, y se radica en lo dispuesto en los Arts. 123, 130, 220 y 221 No.1 del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO: VALIDEZ PROCESAL.- No obran de autos motivo de nulidad que declarar, estipulado en los Arts. 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con las causas descritas en el Art. 652 No. 10 parte final del Código Orgánico Integral Penal, dado que además se ha respecto los principios contenidos en el Art. 610 ibídem, en virtud de lo cual, al no existir omisión de solemnidad sustancial que pudiera influir en la decisión del proceso; el juicio es válido y así se lo declara.- TERCERO: ALEGATOS DE APERTURA DE LA FISCALÍA Y DEFENSA: 3.1.- En la audiencia pública de juzgamiento de la etapa del juicio, de conformidad a lo dispuesto en los Arts. 562 primer inciso, 563 Nos. 4 y 8; y, 612, todos del Código Orgánico Integral Penal, declaró instalada la audiencia de juicio, una vez verificada la presencia de las partes procesales, informando al procesado de sus derechos determinados en los Arts. 76 No. 7 y 77 No. 7 de la Constitución de la República, y solicitó el señor FISCAL interviniente Ab. Orly Argudo Barroso, para que realice su ALEGATO DE APERTURA, quien en lo principal dijo: “el día 14 de octubre del 2018, aproximadamente las 14h00, a la altura de las calles Julio Jaramillo y José Mejía del sector conocido como los Garabatos de Milagro la víctima es una menor de edad de iniciales  BNCM, en estado de gestación caminaba normal por las calles mencionadas de la fecha referida, llevaba un bolso, en el cual llevaba una Tablet, se acercan dos ciudadanos a bordo de una moto, la que era conducida por ARIAS GUILCAPI JOSE GABRIEL, el ciudadano, Cumbe Ronquillo Luis David, el que iba como pasajero de baja de la moto intercepta la menor, según la denuncia el parte, se lleva una mano a la cintura y con la otra mano le arrancha la mochila, tal como indico tenía su Tablet marca Samsung Color Blanca, y sale del lugar rumbo a la Cdla Las Piñas, confidencialmente por el sector pasaban unos policías motorizados, la menor alerta a la policía que fue víctima de robo, hacen una persecución y a los pocos minutos hacen una captura en la Av. Jaime Roldos y Simón Rodríguez de este cantón Milagro y efectivamente indican los policías en el parte policial que al señor ARIAS GUILCAPI JOSE GABRIEL quien conducía la motocicleta, no le encontraron ninguna evidencia, pero al señor Cumbe Ronquillo Luis, el mismo que al ser interceptado se llevó la mano a la cintura, aparentemente tenía un arma, al registro corporal se encontró en su parte derecha apegada a su abdomen el bolso color beige, donde en su interior tenía la Tablet color blanca, que aquí hace presencia, los hechos, por lo que fiscalía ha acusado a ARIAS GUILCAPI JOSE GABRIEL como participe por este delito de robo, y con la prueba que se anunciara, fiscalía probara el robo en este hecho.”. 3.2.- EN SU ALEGATO DE APERTURA, la Ab. Adela Martínez Noboa, DEFENSORA PARTICULAR DEL PROCESADO ARIAS GUILCAPI JOSE GABRIEL, MANIFESTÓ: “efectivamente el señor ARIAS GUILCAPI JOSE GABRIEL fue detenido el día 14 de octubre del 2018, sin embargo el señor ARIAS GUILCAPI JOSE GABRIEL a pesar de que fiscalía le ha presentado la acusación como coautor él ha preferido defenderse, pese a que la anterior defensa le ofreció el procedimiento abreviado, él no aceptó, y hace pocos minutos que acabo de conversar con él dijo lo mismo que no va aceptar porque soy inocente y lo vamos a demostrar en la presente audiencia por lo que estamos aquí por este objetivo”. CUARTO: PRÁCTICA DE PRUEBAS DE LA FISCALÍA Y DEFENSA: Después del alegato de apertura, se ordenó la práctica de las pruebas solicitadas por los sujetos procesales, de conformidad con el Art. 615 del Código Orgánico Integral Penal; por lo que, se lo realizó en el siguiente orden: 4.1.- EN LA FASE PROBATORIA, AL HACER SU EXPOSICIÓN EL REPRESENTANTE DE LA FISCALÍA, en lo principal solicitó que se recepten como medio de prueba el testimonio de las siguientes personas: Doctor Alex Augusto Toala Mora, (informe forense de lesiones); Cabo Primero Luis Alberto Barahona Caicedo, (agente aprehensor); Policía Carlos Alfredo Muñoz Peñafiel, (agente aprehensor), Sargento Segundo Lagla Topa Segundo Carlos (agente investigador), Jefferson Gonzalo Lucio Ruiz (reconocimiento de evidencias físicas), Cabo Primero Jorge Raúl Yugsi Neto (reconocimiento del lugar de los hechos); quienes rindieron sus testimonios bajo juramento de ley, conforme lo indican los Arts. 454 No. 1, 502 Nos. 12 y 13, 510; y, 615 No. 2, todos del Código Orgánico Integral Penal; y, solicita se incorpore como prueba documental de Parte de la Fiscalía, Copia certificada de las pericias realizadas por los agentes policiales; copia certificado del informe investigativo realizado por Carlos Lagla; copia certificada del reconocimiento del lugar de los hechos elaborado por Jorge Yugsi Neto; copia certificada del reconocimiento de evidencias realizado por Jefferson Lucio Ruiz; copia del parte de aprehensión de ARIAS GUILCAPI JOSE GABRIEL y Cumbe Ronquillo elaborado por Cabo Néstor Caicedo y Policía Carlos Muñoz; copia certificada del formulario único de cadena de custodia donde se encuentra la evidencia en el presente caso, en el sistema Axis donde se pudo constatar la propiedad de la moto; documentación dada por la comisión de tránsito del Ecuador, el cual no presenta ninguna novedad; copia certificada de la denuncia presentada por la menor BNCM; reconocimiento médico legal practicada por el Dr. Alex Toala; y las evidencias que se tiene en la presente audiencia.- 4.2.- LA DEFENSORA PARTICULAR DEL PROCESADO EN LA FASE PROBATORIA A FAVOR DE SU DEFENDIDO, en lo principal solicitó que se recepte el testimonio de Estela Georgina Hernández; Rosa Pastora Guerrero López; quienes rindieron sus testimonios bajo juramento de ley y advertidos de las penas correspondientes; también como medio de defensa el testimonio del procesado, quien dijo al Tribunal llamarse ARIAS GUILCAPI JOSE GABRIEL, de 29 años de edad, ecuatoriano, bachiller, de ocupación guardia de seguridad, domiciliado en la Cdla Las Piñas del cantón Milagro; no sin antes habérsele informado de los derechos constitucionales que le asiste, de conformidad con el Art. 507 del Código Orgánico Integral Penal. Sin ninguna prueba documental. QUINTO: ALEGATOS DE CLAUSURA DE LA FISCALÍA Y DEFENSA: Concluida la fase probatoria, la jueza ponente del Tribunal concedió la palabra para alegar sobre la existencia de la infracción, la responsabilidad de la persona procesada y la pena aplicable, en el siguiente orden: 5.1.- EL REPRESENTANTE DE LA FISCALÍA AL EXPONER SU ALEGATO DE CLAUSURA, DIJO: “Fiscalía en esta audiencia ha traído la prueba necesaria para establecer primero el delito de robo, la evidencia ha sido traída aquí, ha sido entregada a ustedes, la pericia de la misma ha establecido la materialidad en el presente caso, vino a dar su testimonio el agente Jefferson Lucio Ruiz, que realizo el reconocimiento de las evidencias, la Tablet Samsung, la moto que se encuentran con respectiva cadena de custodia, cabo Jorge Yugsi perito de reconocimiento del lugar de los hechos, pudo indicar que el hizo la pericia en dos escenas, dos lugares A) donde se produjo el rojo calles Julio Jaramillo y calle José Mejía de milagro y lugar B) lugar de la aprehensión Av. Jaime Roldos y Simón Rodríguez de Milagro, supo indicar que es una escena abierta, que existen y están en este cantón Milagro, vino a rendir su testimonio para justificar en cuanto a la responsabilidad el cabo primero Barahona Caicedo Néstor, y el policía Carlos Muñoz, ellos fueron concordantes en indicar que observaron, pudieron visualizar observar que dos ciudadanos a bordo de una motocicleta, abordaron a una ciudadana y con empujones le habían arrebatado su bolso y se dieron a la fuga en una moto, la misma que durante una persecución por unos 5 minutos pide que se pare el mismo ARIAS GUILCAPI JOSE GABRIEL se detiene proceden al registro por parte del señor Cabo Néstor Barahona a ARIAS GUILCAPI JOSE GABRIEL no le encuentran ninguna evidencia, mientras que a Cumbe Ronquillo Luis David, le encontraron el bolso que lo tenía sujeto en su parte derecha con su mano derecha y que luego ellos tomaron contacto con la victima menor de edad, e identifico a los dos ciudadanos como las personas que le habían sustraído sus pertenencias, indicando que la persona que le había robado fue Cumbe Luis y ARIAS GUILCAPI JOSE GABRIEL quien conducía la moto, fueron concordantes los agentes aprehensores, en cuanto a la responsabilidad el agente Carlos Lagla dio su testimonio, supo indicar la diligencia que había realizado, recepto la versión a los señores policías, y efectivamente concuerda con el testimonio que dieron, que verificaron el robo y proceden a la persecución por lo tanto luego a la aprehensión y le encuentran la evidencia a Cumbe Luis, ya que ARIAS GUILCAPI JOSE GABRIEL era el conductor de la moto, también supo indicar que era la primera detención como lo registraba el sistema SIIPNE, reconoció la Tablet, el bolso, como el lugar de los hechos que son en Milagro, también supo indicar que trato de tomar contacto con la víctima, lo que no fue posible, indicándole que no se encontraba en el sitio, también el testimonio del doctor Alex Toala perito médico de la fiscalía, que realizo la pericia medica en la menor, donde ella le refiere que fue agredida con las manos por una persona desconocida y que está embarazada de 21 semanas, con lo cual fiscalía ha probado la existencia de la infracción y la participación del procesado en este delito ARIAS GUILCAPI JOSE GABRIEL fiscalía lo ha acusado como co autor de la infracción, al momento de su ejecución pongan la pena, y que fiscalía sugiere 5 años de pena privativa de libertad, ustedes consideraran algún agravante o atenuante que modifique la pena, como pena no privativa de libertad se disponga 1 salario básico, como se ha comprobado confirme a derecho la propiedad de la Tablet y se imponga la multa correspondiente.”. 5.2.- LA DEFENSORA PARTICULAR DEL PROCESADO ARIAS GUILCAPI JOSE GABRIEL, AL EXPONER SU ALEGATO DE CLAUSURA EN LO PRINCIPAL DIJO: “tenemos que tomar en cuenta, desde el inicio de esta audiencia que el señor fiscal en la declaración que da, inicia diciendo confidencialmente pasa la policía y la menor le dice a la policía del robo e inmediatamente comienza el barrido y los encuentra a los pocos minutos al señor ARIAS GUILCAPI JOSE GABRIEL no le encontraron nada, pero si al señor Cumbe que le encontraron el bolso con la Tablet, ahí empieza la fiscalía que dice que es la chica y en la declaración que da la señorita dice claramente ella, en la parte pertinente, mientras yo me encontraba dirigiéndome a mi domicilio uno de estos individuos se bajó de la moto y con una mano a la altura de la cintura aparentando que tenía un arma y con la otra mano me arrancho mi mochila, misma que cargaba en la parte delantera de mi persona, en lo cual se encontraba en el interior una Tablet marca Samsung y pertenencias personales mías, y a darse la fuga a bordo de la moto con rumbo desconocido, aun así vi a unos policías que se acercaban, logrando capturarlos más allá, en la declaración en las pruebas que presenta fiscalía, el doctor Toala se refiere en las conclusiones que efectivamente la señorita ha dicho que ha sido víctima de agresión física de parte de una persona desconocida y así mismo no se diagnosticó porque no tenía lesión, en referencia al testimonio del Cabo Primero Barahona Caicedo, él dice que ellos iban y observaron a 2 ciudadanos que se movilizaban en una moto negra, dio hasta la marca y la placa, cuando esa moto no tiene placa porque es moto recién comprada hace dos a tres meses y el almacén no da la placa hasta que tenga pagado seis meses, entonces dice que observaron los empujones y se arrebataron el bolso y se percatan, luego al hacerle las preguntas dice que estaba la gente aglomerada, ahí hay inconsistencias, pero sin embargo el continua dice que los persiguieron y le atravesaron el carro, como también dice el otro agente, pero también el recalca que le dijeron que se detenga e inmediatamente nos entrevistamos con la víctima y reconoció a quienes le robaron y la evidencia antes de eso dice que comenzó la persecución ininterrumpida, en las calles que nombras y que decían que pare la marcha la motocicleta y a ARIAS GUILCAPI JOSE GABRIEL no le encuentran evidencia, lo que si al señor Cumbe, él también dijo que a unos 40 metros observo el forcejeo, también recalca que el señor ARIAS GUILCAPI JOSE GABRIEL colaboro con ellos presento su documentación y a su vez les había preguntado qué porque lo detienen, el agente Muñoz vuelve a decir que así mismo ellos lo interceptaron lo cogieron y así mismo dice que el señor nunca huyo, el paro la moto, colaboro entrego la documentación, en todo momento hubo colaboración, el sargento Lagla Topa, en el informe investigativo, el sistema SIIPNE que encuentra, donde el señor ARIAS GUILCAPI JOSE GABRIEL solo registra la detención por la que estamos en esta audiencia, el no registra antecedentes penales, ha sido un hombre que siempre ha trabajado, así mismo hay un error en el informe del señor Jefferson Lucio, que dice que existe una bomba de succión donde el mismo ha dicho que es un error, tenemos el testimonio de la señora Estela Hernández que dice que el llevo a la señora aproximadamente a las 13h00 en su domicilio que está ubicado en San Miguel al centro y que conoce al joven porque él trabaja en un taller mecánico, que cuando hay trabajo el ayuda en ese taller y en su momento hace mototaxi igualmente la señora Rosa Guerrero dijo que conto con los servicios del señor que se comunicó por teléfono para que la vaya a ver, tenemos el testimonio del acusado, donde él ha sido explícito a decir que el trabajo hasta el 2 de octubre en el terminal terrestre como agente de seguridad, como él ha replicado el no cargaba bolsitas con $100, sino con miles de dólares y el jamás ha tenido inconveniente con ello, el señor viene de un hogar humilde, gente trabajadora, la madre hasta la fecha de hoy trabaja, el parte trabaja, ha tenido un buen ejemplo una buena formación es un padre responsable, a pesar de tener dos hogares el responde a sus hijos, son 4 menores de edad, que están ahorita desamparados, él trabajaba de mecánico y de moto taxi, el hermano le facilita la moto para que él pueda trabajar, y no es una moto que está más o menos el estado como dijo el agente, es una moto nueva , porque por la misma razón que puede ayudarse, el señor ARIAS GUILCAPI JOSE GABRIEL con la primera defensa le había sugerido que se declare culpable y se someta al procedimiento abreviado y sin embargo no lo hizo, porque él quería demostrar su inocencia, me dijo abogada ayúdeme, el que comete el robo acepta el procedimiento y ya mismo sale y ARIAS GUILCAPI JOSE GABRIEL ya mismo está más de 8 meses detenido, está en el pabellón 5 donde se suscitaron hace unas 3 semanas las muertes violentas por los PPL, entonces solicito que sea bajo su sana critica, que revisen que todas las pruebas sean bien apreciadas por cuanto a él no le encontraron nada, el colaboro, nunca huyo, por eso pregunto qué tiempo demoran del lugar de los hechos hasta donde lo aprehendieron, yo fui en mi carro a una velocidad promedio, me demore 3 minutos y los agente dicen 5, y si van huyendo es más rápido, si es solo un cruce de avenida al lugar donde supuestamente los cogieron, entonces el no huyo como él dice, no vengo haciendo nada, lastimosamente estuvo en el momento y el lugar equivocado, el señor no tiene antecedentes, no es nadie que represente ningún peligro a la sociedad, yo solicito y apelo a su sana critica que se ratifique el estado de inocencia de mi defendido y en un caso no consentido que el señor ARIAS GUILCAPI JOSE GABRIEL no sea condenado como co autor, porque él no fue que cometió el delito, sino como cómplice, en sus manos está la libertad de una persona trabajadora que lastimosamente estuvo en mal momento de haber cogido a este señor, son 4 menores de edad desamparados en este momento, que sea desechada la petición del señor fiscal”. SEXTO: LA PRUEBA EN EL CÓDIGO ORGÁNICO INTEGRAL PENAL: El Art. 167 de la Constitución establece: “La potestad de administrar justicia emana del pueblo y se ejerce por los órganos de la Función Judicial y por los demás órganos y funciones establecidos en la Constitución”; por su parte el Art. 168 Nos. 5 y 6 ibídem, determina que “La administración de justicia, en el cumplimiento de sus deberes y en el ejercicio de sus atribuciones, aplicará los siguientes principios: 5. En todas sus etapas, los juicios y sus decisiones serán públicos, salvo los casos expresamente señalados en la ley. 6. La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”; al respecto, el Art. 169 de la Ley ut supra, consagra: “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades”. Derechos y principios, que se encuentran plasmados además en los Arts. 18 al 20 del Código Orgánico de la Función Judicial. Siendo que el juicio es la etapa principal del proceso y se sustancia sobre la base de la acusación fiscal, conforme lo determina el Art. 609 del Código Orgánico Integral Penal, así como en él se regirán, especialmente los principios de oralidad, publicidad, inmediación y contradicción en la actuación probatoria. Asimismo, en su desarrollo se observarán los principios de continuidad del juzgamiento, concentración de los actos del juicio, identidad física de la o el juzgador y presencia obligatoria de la persona procesada y de la o el defensor público o privado, con las salvedades del juzgamiento en ausencia previstas en la Constitución, tal y como lo prescribe el Art. 610 ibídem; es importante indicar la importancia de la prueba en dicha etapa. LA PRUEBA TIENE POR FINALIDAD LLEVAR A LA O AL JUZGADOR AL CONVENCIMIENTO DE LOS HECHOS Y CIRCUNSTANCIAS MATERIA DE LA INFRACCIÓN Y LA RESPONSABILIDAD DE LA PERSONA PROCESADA (Art. 453 del COIP); se desarrolla a base de los principios de oportunidad probatoria (es anunciada en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio y practicada únicamente en la audiencia de juicio; excepcionalmente cuando no es anunciada se la puede receptar en audiencia de juicio, siempre y cuando: 1. Que quien solicite, justifique no conocer su existencia sino hasta ese momento; y, 2. Que la prueba solicitada sea relevante para el proceso; así como podrá ser prueba el testimonio producido de forma anticipada, de conformidad con los Arts. 454 No. 1 y 617 del COIP), inmediación, contradicción, libertad probatoria, pertinencia, exclusión; y, de igualdad de oportunidades para la prueba (Art. 454 del COIP). Los medios de prueba son: 1.- El documento; 2.- El testimonio; y, 3.- La pericia. Es así que los elementos de convicción deben ser presentados en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio. Las investigaciones y pericias practicadas durante la investigación alcanzarán el valor de prueba, una vez que sean presentadas, incorporadas y valoradas en la audiencia oral de juicio. Sin embargo, en los casos excepcionales previstos en este Código, podrá ser prueba el testimonio producido de forma anticipada. (Art. 454 No. 1 inciso segundo y tercero del COIP); teniendo en cuenta que los partes informativos, noticias del delito, versiones de los testigos, informes periciales y cualquier otra declaración previa, se podrán utilizar en el juicio con la única finalidad de recordar y destacar contradicciones, siempre bajo la prevención de que no sustituyan al testimonio. En ningún caso serán admitidos como prueba (Art. 454 No. 6 parte final del COIP); pues se determina que “LA O EL JUZGADOR, PARA DICTAR SENTENCIA CONDENATORIA, DEBE TENER EL CONVENCIMIENTO DE LA CULPABILIDAD PENAL DE LA PERSONA PROCESADA, MÁS ALLÁ DE TODA DUDA RAZONABLE” (Art. 5 No. 3 del COIP). Efectivamente, la sentencia condenatoria debe edificarse sobre la valoración razonable de los medios de prueba debatidos en el juicio oral, que debe llevar al juzgador, más allá de toda duda, al convencimiento de la responsabilidad penal del acusado. (Técnicas del Proceso Oral en el Sistema Penal Acusatorio Colombiano, Manual General para Operadores Jurídicos, Segunda Edición, Pág. 21). Se deriva, en consecuencia, de esta regla probatoria, lo siguiente (Fernández, 2005): a) la existencia de actividad probatoria suficiente en contraposición a la simple sospechapara la obtención del convencimiento judicial más allá de toda duda razonable; b) la existencia de prueba de cargo, que recaiga sobre la existencia del hecho y la participación en él del acusado prueba directa e indirecta, expresando en la sentencia las razones que llevan al juez a valorar que se trata de prueba incriminatoria; c) actividad probatoria suministrada por la acusación: se exige que la actividad probatoria de cargo sea aportada al proceso por la acusación, toda vez que la presunción de inocencia permite al acusado permanecer inactivo sin que la falta de pruebas de descargo pueda actuar en su contra con perjuicio; d) prueba practicada en juicio oral, para que pueda desvirtuar la presunción de inocencia y cumplir con el principio de contradicción con las excepciones de la prueba anticipada; e) pruebas practicadas con respeto de las garantías procesales y de los derechos fundamentales: por ello es coherente afirmar que las pruebas practicadas en el juicio oral permiten potenciar la inmediación, la publicidad, la concentración, la celeridad y la contradicción (Bustamante, 2009). Igualmente, esta exigencia excluye que la prueba obtenida con desconocimiento de los derechos fundamentales pueda ser valorada en la sentencia. (Mónica María Bustamante Rúa. La relación del estándar de prueba de la duda razonable y la presunción de inocencia desde el garantismo procesal en el Proceso Penal Colombiano. Pág. 84). Lo dice bien Taruffo cuando afirma que “el significado central que se expresa a través de ese estándar es evidente: este requiere un grado particularmente alto de confirmación probatoria de la culpabilidad del imputado, que se aproxima a la certeza, dado que sólo admite la presencia de dudas “irrazonables”, con la evidente intención de reducir al mínimo el riesgo de condena de un inocente” (Taruffo, Michele, Simplemente la verdad. El juez y la construcción de los hechos, Madrid/Barcelona, Marcial Pons, 2010, Pág. 249). Es decir, las pruebas se practican con el fin de acreditar ante el Juez los presupuestos de una sentencia condenatoria y, por ello, el debate probatorio no es más que el medio a través del cual la Fiscalía da cumplimiento a la carga probatoria que le asiste. (Los Nuevos Fundamentos de las Pruebas Penales. Una Reflexión desde la Estructura Constitucional del Proceso Penal Colombiano. José Joaquín Urbano Martínez, Pág. 123). SÉPTIMO: FUNDAMENTOS JURÍDICOS: El Art. 28 tercer inciso del Código Orgánico de la Función Judicial, establece: “PRINCIPIO DE LA OBLIGATORIEDAD DE ADMINISTRAR JUSTICIA.- (…) Los principios generales del derecho, la doctrina y la jurisprudencia, servirán para interpretar, integrar y delimitar el campo de aplicación del ordenamiento legal, así como también para suplir la ausencia o insuficiencia de las disposiciones que regulan una materia.”; en concordancia con el Art. 129 No. 2 que dice: “FACULTADES Y DEBERES GENÉRICOS DE LAS JUEZAS Y JUECES.- A más de los deberes de toda servidora o servidor judicial, las juezas y jueces, según corresponda, tienen las siguientes facultades y deberes genéricos: 2. Administrar justicia aplicando la norma jurídica pertinente.”; y con el Art. 130 No. 2 que consagra: “FACULTADES JURISDICCIONALES DE LAS JUEZAS Y JUECES.- Es facultad esencial de las juezas y jueces ejercer las atribuciones jurisdiccionales de acuerdo con la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos y las leyes; por lo tanto deben: 2. Velar por una eficiente aplicación de los principios procesales.”; todos del referido Cuerpo Legal; es por ello, la relevancia de establecer el marco jurídico, jurisprudencial y doctrinario para luego analizar el fondo; esto es, de la decisión tomada por este Tribunal, en la presente causa: 7.1.-  ANÁLISIS JURÍDICO DEL DELITO DE ROBO, acusado por la fiscalía y por el cual se sentenció, y así tenemos: El delito de robo, acusado por la fiscalía y por el cual se sentenció, se encuentra tipificado en el Art. 189 primer inciso del Código Orgánico Integral Penal, que dice: “Art. 189.- Robo.- La persona que mediante amenazas o violencias sustraiga o se apodere de cosa mueble ajena, sea que la violencia tenga lugar antes del acto para facilitarlo, en el momento de cometerlo o después de cometido para procurar impunidad, será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a siete años”. El tipo penal referido se haya establecido en la Sección Novena “Delitos contra el derecho a la propiedad”, Capitulo Segundo “Delitos contra los derechos de libertad”, Título IV “Infracciones en particular”, Libro Primero “La Infracción Penal”. El objeto jurídico o bien jurídico protegido es la propiedad, tomada ésta en su sentido más amplio, lo que no significa desconocer que a través de los delitos contra la propiedad el legislador ha querido proteger también a veces otros bienes jurídicos diferentes, como la vida -robo con resultado muerte- y la integridad corporal o personal -robo con violencia en las personas que ocasiona lesiones-, la libertad -extorsión- (Alfredo Etcheberry, Derecho Penal, Tomo Tercero, Parte Especial, Pág. 289), que es lo que impide la aplicación del procedimiento directo, cuando si bien puede ser el hecho calificado como flagrante, además la condición objetiva de punibilidad no excede de treinta salarios básicos unificados del trabajador en general; sin embargo, supera el tiempo de pena privativa de libertad permitido de cinco años (que en el caso previsto en el Art. 189 primer inciso del COIP, va de cinco a siete años); además del bien jurídico protegido, la propiedad, requisitos y excepciones previstas en el Art. 640 del Código Orgánico Integral Penal, tal y como ha ocurrido en el caso in examine, por ello su trámite a través del procedimiento ordinario. El objeto material de dicho delito está dado por la cosa en general, incidiendo en cosa mueble ajena; constituido por elementos de tipo: objetivos, subjetivo y normativo. Dentro de los elementos objetivos encontramos: 1.- “Violencia”, la misma que se ejecuta contra las personas y no contra las cosas, si bien el Código Orgánico Integral Penal, no la define en relación a los delitos contra la propiedad, sí lo hace respecto a los “Delitos de violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar”, considerando a la violencia como toda acción que consista en maltrato, físico, psicológico… (Art. 155 del COIP); por lo que, para efectos del delito de robo, la doctrina considera que la violencia debe entenderse como el constreñimiento físico, material, que el agente ejerce sobre una persona para lograr la sustracción de la cosa, o apoderamiento de ésta, o para lograr la impunidad. De acuerdo con el Art. 189, in fine, la violencia que concurre a la tipificación del robo puede ejercerse en tres momentos distintos a saber: a) “antes del acto para facilitarlo”, esto es, la violencia que se ejerce sobre las personas antes del acto tendente a la sustracción de la cosa debe ir dirigida, como lo dice la ley, a facilitar dicha sustracción; esto es, que la violencia precedente es la de hacer factible la debilitación de la esfera de custodia de la cosa para sacarla de dicha esfera e incorporarla a la del sujeto activo del delito; b) “en el momento de cometerlo”, esto es, que la violencia se ejerce en el momento en que comienza el acto de la sustracción hasta que ésta se ha consumado; y, c) “después de cometido para procurar su impunidad”; esto es, la violencia que se ejecuta al momento inmediato posterior al acto de la sustracción de la cosa, que tiene por finalidad o impedir la recuperación de la cosa o procurar la impunidad. 2.- “amenazas”, que se dirige contra las personas, si bien el Código Orgánico Integral Penal, no la define, la doctrina la concibe como los medios de apremio moral que infundan el temor de un mal inminente; esto es, para que la amenaza constituya un elemento específico del robo es necesario que sea de tal naturaleza que infunda en el ánimo de la víctima el temor de que el sujeto activo del delito lo haga objeto de un mal personal, por lo que representa un mal inminente. 3.- “sustraiga”, que equivale a retirar, apartar, separar; esto es, el desplazamiento de la cosa mueble ajena de la esfera de custodia y de poder de la víctima hacia la esfera de custodia y de poder del justiciable. 4.- “apodere”; esto es, un comportamiento propio y activo de desplazamiento físico de la cosa mueble desde la esfera del patrimonio del sujeto pasivo hasta la del sujeto activo (Edgardo Alberto Donna, Derecho Penal, Parte Especial, Tomo II-B, Pág. 30).  En el mismo sentido, Fontán Balestra define “apoderarse” como tomar una cosa para someterla al propio poder, con el fin de llegar a disponer de ella, y en base a ello concluye que el autor consuma este delito cuando pone la cosa bajo su poder, al par que la quita del poder de quien la tenía, toda vez que no es dable pensar en un poder compartido. En el delito de robo, el acto de apoderamiento se estructura con el acto material de obtención de la cosa, y con el propósito de someterla al propio poder, es decir, el de disponer de ella, propósito que comprende cualquier finalidad de uso, goce, afectación o destino que una persona puede obtener de una cosa o le pueda dar a ella. (CNCCorr., sala IV, 13-6-96, "Duhour, Antonio y otro", J. A); se conoce este verbo rector, como animus rem sibi habendi, que se presenta como afirma Beling, bajo dos aspectos objetivos: uno, la cosa sale de la esfera de custodia y, por ende, del patrimonio del sujeto pasivo del delito; otro, la cosa ingresa en la esfera de custodia del sujeto activo del delito, existiendo entre ambos un nexo psicológico, la salida de la cosa de la esfera de custodia del dueño es con el ánimo de que ingrese en el patrimonio del agente (sujeto activo del delito) o de quien ha impulsado al agente con el propósito de señor y dueño. 4.- “Cosa”, es un fenómeno que existe en el mundo exterior que siendo objetivamente corporal es, además, tangible y susceptible de apropiación; en este sentido se exige que la cosa sea “mueble”, entendido como todo aquello que pueda movilizarse. Dentro del elemento normativo encontramos la “ajenidad” 1.- La cosa mueble que es objeto de la sustracción, para que llegue a constituir el delito en análisis, es necesario que sea “ajena”, es decir que no pertenezca al sujeto activo del delito, ni haya sido sustraída con consentimiento del dueño, es decir que el agente no tenga ni una parte, ni todo el derecho de propiedad. Dentro del elemento subjetivo, encontramos: 1.- “el dolo”, actúa con dolo el que sabe que la cosa que se sustrae es ajena y que esa actividad es contraria a la norma jurídica, pues tiene conocimiento del injusto y pese a ello, voluntariamente, ejecuta el acto; dicho en otras palabras, es la voluntad intencional dirigida a la sustracción de una cosa que se sabe que no es propia; y no sólo se sabe que no es propia, sino que se sabe ajena. Al referirnos al dolo tenemos, en este sentido el Art. 26 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “Dolo. - Actúa con dolo la persona que tiene el designio de causar daño”. El dolo según Luis Jiménez de Azúa, en su obra Principios de Derecho Penal La Ley y El Delito, Editorial Sudamericana Buenos Aires, en la pág. 365, señala: Existe cuando se produce un resultado típicamente antijurídico, con consciencia de que se quebranta el deber, con conocimiento de las circunstancias de hecho y del curso esencial de la relación de causalidad existente entre la manifestación humana y el cambio en el mundo exterior, con voluntad de realizar la acción y con representación del resultado que se quiere o ratifica. Gustavo Labatud Glena, en su obra Derecho Penal, Tomo I, Séptima Edición, pág. 115 lo define como: “la voluntad de realizar una acción cuyo resultado ilícito, previsto como seguro, probable o posible, es querido o al menos asentido por el sujeto.” El Dr. Efraín Torres Chaves, en su obra Breves Comentarios al Código Penal, Tomo I, en la pág. 34, señala: “La gran diferencia entre dolo y culpa, está dada, por la ausencia de voluntad en la segunda, para causar daño, lo que caracteriza a la infracción dolosa. Radica, pues, en el elemento intencional del hombre que se traduce en un acto cuyas circunstancias pueden decir, claramente, del proceso interno de la voluntad. Lo doloso, tiene un subgrupo, en que hay un resultado dañoso o peligroso, mayor, del que previó y quiso el autor: el delito preterintencional”. Sebastián Soler en su obra "Derecho Penal Argentino" Tomo II, dice: "que existe dolo no solamente cuando se ha querido un resultado, sino también cuando se ha tenido conciencia de la criminalidad de la propia acción y a pesar de ello se ha obrado". Según Hernando Grisanti, el dolo es la voluntad consciente, encaminada u orientada a la perpetración de un acto que la ley tipifica como delito. Por su parte Francisco Carrara el dolo es la intención más o menos perfecta de hacer un acto que se sabe contrario a la ley. Vincenzo Manzini, define al dolo como la voluntad consciente y no coaccionada de ejecutar u omitir un hecho lesivo o peligroso para un interés legítimo de otro, del cual no se tiene la facultad de disposición conociendo o no que tal hecho esta reprimido por la ley. Para Fernando Castellanos Tena, el dolo consiste en el actuar, consciente y voluntario, dirigido a la producción de un resultado típico y antijurídico. Para Zaffaroni, dolo es la voluntad realizadora del tipo, guiada por el conocimiento de los elementos del tipo objetivo, necesarios para su configuración. (ZAFFARONI, Eugenio Raúl, Derecho Penal  Parte General, Editorial Ediar, Buenos Aires 2000, págs. 500 y 501). Para Bacigalupo, “el dolo se caracteriza básicamente por el conocimiento de los elementos del tipo objetivo, es decir, de los elementos que caracterizan la acción como generadora de un peligro jurídicamente desaprobado que afecta de manera concreta un determinado objeto protegido”. (BACIGALUPO, Enrique, Derecho Penal  Parte General, Editorial Hammurabi, Buenos Aires, 1999, pág. 317.). Para Jakobs, “dolo es el conocimiento de la acción junto con sus consecuencias” y aclara que el determinar si existe o no aquél “atiende al conocimiento del autor como hecho psíquico, presupuesto mínimo es que el autor tenga una imagen de con qué consecuencias actúa. Si falta ésta, decae de lege lata, el dolo”. (JAKOBS, Günther, Derecho Penal  Parte General  Fundamentos y Teoría de la Imputación, Editorial Marcial Pons, 2ª edición corregida, págs. 316 y 319). Existe una clasificación tripartida del dolo, de suerte que para nosotros el dolo es directo, de consecuencias necesarias y eventual. El Dolo Directo es aquel en el que hay un total y plena identificación entre el resultado previsto y querido por el autor y el que obtiene realmente. El Dolo de Consecuencias necesarias es aquel en que el resultado se le representa al autor como un efecto o consecuencia inevitable de su actuar voluntario. Y el dolo eventual, es el conocer los elementos objetivos del tipo y aceptar como forma de querer- la realización del tipo que se le presenta al autor como probable o como posible. (Dr. Alfonso Zambrano Pasquel P. Manual de Derecho Penal, Parte General, pág. 81). El sujeto activo y pasivo de este delito puede ser cualquier persona que efectúa la conducta típica, y éste último puede ser cualquiera que tenga la custodia de la cosa, sea como dueño, poseedor, mero tenedor, o portador. El momento consumativo requiere la disponibilidad de la cosa sustraída por el sujeto activo del delito, más que real y efectiva debe ser potencial, esto es entendida como posibilidad material de disposición o realización de cualquier acto de dominio de la cosa sustraída, pues se necesita: a) El desplazamiento físico de la cosa del ámbito del poder patrimonial del sujeto pasivo del delito desde su esfera de custodia- a la del sujeto activo; y, b) La realización de actos posesorios, de disposición sobre la misma; siendo en tal sentido que el momento en que el dueño, poseedor, mero tenedor, o portador de la cosa ajena, deja de tener a ésta en el ámbito de protección dominical y, por consiguiente, cuando el sujeto activo del delito pone bajo su poder de hecho; siendo este poder de hecho resultado típico- el que permite la posibilidad de realizar actos de disposición, aun cuando sólo sea por un breve tiempo, es decir, cuando tiene el potencial ejercicio de facultades dominicales, siendo ese el momento en que es posible sostener que el autor consumó el delito. (En este sentido, el Dr. Jorge Zavala Baquerizo, opina en su obra Delitos contra la Propiedad, Tomo I, Hurto- Robo- Abigeato). Este delito se encuentra reprimido con pena privativa de libertad de “cinco a siete años”; con pena restrictiva de los derechos de propiedad, con multa de “doce a veinte salarios básicos unificados del trabajador en general” (Art. 70 No. 8 del COIP), y con pena no privativa de libertad, contempladas en el Art. 60 ibídem. OCTAVO: CONSIDERACIONES DEL TRIBUNAL: 8.1.- EXISTENCIA O MATERIALIDAD DE LA INFRACCIÓN (JUICIO DE DISVALOR SOBRE EL ACTO).- Por tales antecedentes este Tribunal tiene el CONVENCIMIENTO DE LOS HECHOS Y CIRCUNSTANCIAS MATERIA DE LA INFRACCIÓN, ASI COMO LA RESPONSABILIDAD DEL PROCESADO, MÁS ALLÁ DE TODA DUDA RAZONABLE; sin que exista alguna causa de exclusión de la conducta o de exclusión de la antijuridicidad; habiéndose PROBADO tanto  LA EXISTENCIA O MATERIALIDAD DE LA INFRACCIÓN, como la responsabilidad del procesado, por lo siguiente: 8.1.1.- Por los testimonios de terceros, rendidos bajo juramento de los señores: 8.1.1.1.- Doctor Alex Augusto Toala Mora, que realizo el reconocimiento médico legal, y en lo medular manifestó: “(…)Informe forense de lesiones, realizado en la persona victima BNCM de 15 años de edad, ante pregunta relato de la víctima ante el presunto de agresor, numero de agresores, supo referir 1, conoce el presunto agresor supo referir que es desconocido, en la historia médico legal, ante la pregunta que ocurrió, como ocurrió, victima refiere que sufrió lesión física por parte de una persona desconocida que procede agredirla físicamente con uso de manos, cuando ocurrió esto, el 13 de octubre del 2018, recibió tratamiento médico, supo referir que si, en donde en el hospital de Yaguachi, tipo de tratamiento, medico deambulatorio, es decir le dieron tratamiento pero no la dejaron ingresada, al examen físico, se encuentra una paciente que esta despierta, colabora con el interrogatorio, no se observan lesiones físicas visibles, lo que llama la atención es el abdomen, un abdomen tipo lobuloso, compatible con embarazo, se solicitó, la paciente trae que se hizo el 5 de octubre del 2018 por intermedio de la Shirley Pérez que es imagenóloga una ecografía gineco obstetra, diagnostico de embarazo de 21 semanas de gestación, ritmo cardiaco fetales presentes, que constan en la ecografía que trajo la paciente el día de la valoración médica, conclusiones, reconocida de nombre BNCM de 15 años de edad, que sufrió agresión física por parte de una persona desconocida no se observa lesiones físicas visibles, por lo que no se pudo determinar días de discapacidad para la misma, a eso se refirió el examen forense.- 15 de octubre del 2018 a las 10h50.(…)”. 8.1.1.2.- Cabo Primero Luis Alberto Barahona Caicedo, en calidad de agente aprehensor, y en lo medular manifestó: “(…) Los hechos suscitados, los encontrábamos correspondientes al turno de 08h00 a 15h00, dando cumplimiento, nos encontrábamos en circulación normal, pudimos percatar dos ciudadanos que se movilizaban en una moto color negra BULTACO, proceden a interceptar a un ciudadano, pudimos observar mediante empujones le arrebatan un bolso, en el cual proceden a huir con lo sustraído al percatarse de la presencia policial, se inicia una persecución ininterrumpida, en la Av. Jaime Roldos y Simón Rodríguez, en la cual, para la marcha de la moto, se procede mi persona hacer un registro corporal en el cual al señor ARIAS GUILCAPI JOSE GABRIEL se le hace un registro corporal en el cual no se le encuentra ninguna evidencia, así mismo al otro ciudadano Cumbe Ronquillo Luis David, se encuentra lo sustraído por lo acontecido se procede a lo que es la aprehensión los ciudadanos y se le hizo conocer sus derechos en el art 77 numeral 4.- es un bolso que contenía una Tablet marca Samsung.- en poder del señor Cumbe Ronquillo Luis David.- nos entrevistamos con la víctima, la adolescente que reconoció plenamente a los ciudadanos que le habían quitado sus pertenencias.- Ciudadana Briones Navas Shirley Melissa de 15 años de edad.- llevamos a la ciudadana para que ponga la denuncia.- presento documento de propietaria de la Tablet.- solo se encontró el modo operandi que se encontró fue la moto.- al momento que interceptamos a los ciudadanos, el hace como gente que va a sacar algo de su cintura, al momento de hacerle registro corporal solo encontramos el bolso.- el señor Cumbe Ronquillo era el copiloto, el señor ARIAS GUILCAPI JOSE GABRIEL era quien conducía la moto.- es una calle transitada, va con dirección lo que es Piñas, esta como referencia el Motel Paris, y esta hacia la vía Naranjito.- Dije por correcta voz que, paren y luego por el altavoz ahí pararon.- cuando se hizo que paren y no paran ahí fue sospechoso.- ahí estaba el semáforo y no pararon.- los dos ocupantes reaccionaron de la misma manera, que porque los páramos si no han hecho nada.- de ahí revisamos el vehículo y a ellos y sus caras cambiaron, porque no sabían que decir.- CONTRAINTERROGATORIO.- estábamos a una distancia prudencial aproximadamente unos 40 metros.- a simple vista, nosotros manejamos sistemas y memoria, donde se ingresa la placa y podemos verificar todos los datos de la moto.- nosotros nos percatamos, porque estábamos en circulación.- la persecución unos 5 minutos aproximadamente.- había una distancia prudencial de unas dos cuadras aproximadamente, se pasó un semáforo y no se pudo visualizar la calle que agarraron, pero se los pudo interceptar.- cuando la moto se percata de la presencia policial ellos proceden a huir después del hecho suscitado sustrayéndose el bolso, interceptamos a los ciudadanos y hacemos el registro.- pedimos el favor que se detengan y pararon.- los interceptamos, como se realiza el procedimiento normal, fuimos avanzado y tomaron otra actitud, en sentido que vieron la presencia policial, hace un gesto como que va a sacar algo de la cintura, yo procedo a decirle alto policía y ellos se estacionan y dicen porque me paran y al señor ARIAS GUILCAPI JOSE GABRIEL no se le encontró ninguna evidencia.- al principio negaban lo suscitado, que no habían participado pero al momento que se le encontró la evidencia a Cumbe Ronquillo, dijeron que ellos habían hecho lo suscitado.- ella indica al chico como caracteris5tica de contextura flaca, al señor Cumbe Ronquillo.- el señor que está en video conferencia es quien iba conduciendo la moto, el de atrás es quien se baja de la moto e intimida la adolescente.- nosotros estábamos en circulación normal, pudimos observar aglomeración de personas, inclusive, la adolescente y dos personas en una moto, luego vimos la moto estacionada frente a ella y el conductor el señor ARIAS GUILCAPI JOSE GABRIEL y el señor que le sustrajo el bolso, en el trayecto detuvimos la moto”; 8.1.1.3.- Policía Carlos Alfredo Muñoz Peñafiel, Agente de Policía que realizó la aprehensión, quien en lo medular manifestó que: “(…)Es mi firma y elabore el parte policial. - el día 14 de octubre del 2018, nos encontrábamos en patrullaje en Circuito garabatos, pudimos visualizar a 2 ciudadanos en una moto, a la altura de las calles Julio Jaramillo y José Mejía, lo cual interceptan a una ciudadana que caminaba en la vía pública, amedrentándola proceden arrancharle un bolso, en el cual ella tenía en ese momento, así al percatarse de nuestra presencia los ciudadanos proceden a huir en la motocicleta, emprendiendo así una persecución ininterrumpida logrando interceptarlos en la Av. Jaime Roldos y Simón Rodríguez, a lo cual se le para la marcha del vehículo realizándole un registro corporal al conductor de nombres ARIAS GUILCAPI JOSE GABRIEL, al cual el señor Cabo Primero Luis Alberto Barahona Caicedo le realizo el registro corporal sin encontrarle novedad alguna, posterior realiza el registro corporal a Cumbe Ronquillo Luis, quien era el acompañante, el cual al momento que es interceptado por nosotros, se procede a llevar la mano derecha simulando tener un arma de fuego, en el cual en el registro se le encuentra en su mano derecha pegado a su abdomen un bolso color beige con estampado y al revisar el mismo contenía una Tablet marca Samsung Color Blanco, por lo cual a los ciudadanos se los traslado hasta el lugar de los hechos, donde se tomó contacto con la señora quien indico ser la perjudicada y que le habían sustraído sus pertenencias, reconociéndolos plenamente que era quienes le habían sustraído sus pertenencias, por lo cual se procedió a la aprehensión trasladándolos hasta el UPC donde se le dio lectura a sus derechos, posterior hasta el centro de salud donde se emitió el certificado médico, posterior a las autoridades competentes, así mismo la moto y el indicio indicado fue ingresado en bodegas de policía judicial.- la Tablet y el bolso están ingresados, se les encontró a Cumbe Ronquillo Luis David, el acompañante.- nosotros observamos al momento que amedrentaron.- el señor intercepta con la moto conducida por el señor ARIAS GUILCAPI JOSE GABRIEL y el acompañante Luis Cumbe la amedrente y le quita sus pertenencias.- CONTRAINTERROGATORIO.-  aproximadamente estábamos a unos 30 metros.- al momento que ellos se percatan de nuestra presencia empieza la persecución.- aproximadamente unos 5 minutos de la persecución a la aprehensión.- en el momento con el patrullero, no se le dio más camino a poder seguir con la huida, al ver que se le intercepto no opuso resistencia solo bajaron del vehículo.- el señor ARIAS GUILCAPI JOSE GABRIEL colaboro.- presentó papeles del vehículo, era totalmente legal, de igual cedula de él.- el señor colaboro ARIAS GUILCAPI JOSE GABRIEL en todo momento.” 8.1.1.4.- Sargento Segundo Lagla Topa Segundo Carlos en calidad de agente investigador, que en lo medular manifestó, Efectivamente es el informe que realice dentro de la diligencia.- en cumplimiento a la presente instrucción fiscal, siendo delegado a dar cumplimiento a lo dispuesto por fiscalía, donde me delegan a dar cumplimiento al art 444 numerales 2, 4, 6, a lo indicado pues al numeral 2 que hace referencia al lugar de los hechos efectivamente lunes 22 de octubre del 2018, me traslade hasta las calles julio Jaramillo y  José Mejía, al ingreso del sector de los garabatos, en donde se puede apreciar vía de tercer orden, sin bordes con alumbrado público, con afluencia de circulación vehicular, después se puede apreciar varias viviendas de hormigón armado, varias de ellas con su respectivo cerramiento, no se pudo apreciar cámaras de video vigilancia, es una escena abierta en donde pues de acuerdo a la denuncia de la víctima, indica que el día 14 de octubre a eso de las 13h00 aproximadamente, fue objeto de robo de un bolso, conteniendo una Tablet por dos ciudadanos que se habían movilizado en una moto negra, se hizo toma fotográfica como la coordenada geográfica del lugar de los hechos en el cual se puso conocimiento a través del informe respectivo, continuando con la diligencia me traslade hasta la Av. Jaime Roldos y Simón Rodríguez, donde se puede describir una vía, la av. Jaime Roldos de primer orden asfaltada y la Simón Rodríguez de tercer orden lastrada, no tiene bordes ni bordillos, así como tampoco alumbrado público, pudiendo apreciar que sobre la Av. Jaime Roldos que se encuentran a sus costados, cerramientos de hormigón cubiertos con vegetación propia, de igual se pudo percatar que no existe vigilancia, respecto al parte elaborado por el policía Barahona y Cabo Muñoz indican que ya 14 de octubre del 2018, a las 14h00 aproximadamente habían realizado la detención de ARIAS GUILCAPI JOSE GABRIEL y de Cumbe Luis los cuales iban a bordo de una moto color negro, con respecto a las indicaciones se realizó en el sistema SIIPNE donde se pudo conocer que el ciudadano ARIAS GUILCAPI JOSE GABRIEL registra una detención con fecha octubre del 2018, que es la única, la vigente, de igual manera Cumbe Luis no registra detenciones diferentes al caso, la moto se revisó en el sistema SIIPNE, una moto de placas IQ900B correspondiente a la moto marca BULTACO color negro, misma que con respectivo parte se encontraba ingresada en el parte de la policial judicial, de igual manera se pudo constatar que mediante parte policial elaborado por los señores Barahona y muñoz se encuentra ingresado un bolso tipo mochila, como también una Tablet, la cual se encuentra signada con el caso 394, con respecto a las versiones y entrevistas, se pudo realizar las tomas de versiones a los señores policías Cabo Primero Barahona y Policía Muñoz, mismos que se ratifican en todo el parte policial, dando a conocer el procedimiento con los hoy procesados, a los cuales refieren que habían presenciado que dos ciudadanos a borde a una moto, habían procedido mediante empujones a sustraerle el bolso a una ciudadana y posterior abandonar el lugar, con lo cual habían procedido la persecución, con lo cual habían interceptado en la Calle Jaime Roldos y Simón Rodríguez, y el señor ARIAS GUILCAPI JOSE GABRIEL no se le encontró nada, pero al señor Cumbe Luis le habían encontrado en su poder bolso tipo mochila con una Tablet, eso con respecto a versiones de los ciudadanos, con respecto a entrevistas, tanto en el lugar de la detención como de los hechos, no se pudo recabar entrevistas, como no hubo quien corrobore con las investigaciones, no había cámaras de vigilancias, no se pudo tomar contacto con la victima.- las evidencias son las que tenemos presente, mediante toma fotográfica, el bolso aquí presente y la Tablet.- lo único que se pudo receptar fue la denuncia que se puso.- a la víctima no se la pudo encontrar, solo se tomó contacto con un señor de nombres Kleber Tomalá Alcívar, indico que la madre como la víctima, no se encontraban en el lugar, pese a que también se dejó notificación a que acuda a fiscalía a rendir versiones, no se tuvo respuesta.- fui en la tarde, al día siguiente en la mañana y con colaboración de los policías Barahona y Muñoz se la estuvo buscando.- igual con el señor Cacuango de DINAPEN.- CONTRAINTERROGATORIO.- me movilice en moto al lugar de los hechos.- unos 5 minutos del lugar de los hechos al lugar de la aprehensión.- claro vi la moto que se detuvo.- no tenía placa la moto.- en el sistema SIIPNE la moto sale registrada a nombres del señor ARIAS GUILCAPI JOSE GABRIEL…” 8.1.1.5.- Jefferson Gonzalo Lucio Ruiz, que realizó el reconocimiento de evidencias físicas, en lo medular manifestó, “… Fue realizado el 15 de octubre del 2018 por lo que para realizar la misma me traslade hasta bodegas de policía judicial, posterior hasta los patios de retención vehicular, en las bodegas de policía judicial se hizo reconocimiento de un bolso color beige estampado color negro, contenía una Tablet de color blanco marca Samsung, misma que poseía chip de operadora claro, y en lo que respecta a la evidencia que se encontraba en los patios vehículo tipo moto, marca Bultaco, mismo que se encontraba en estado regular de conservación, en conclusión las evidencias existen y se encuentran en bodegas y patio de la policía judicial.- las evidencias aquí presentes son de las que hablo.- el IMEI termina en 868 CONTRAINTERROGATORIO.- lo que respecta a la evidencia, en el avalúo se trata de un error de tipeo, de igual se ha plasmado en el informe motor, chasis entre otros.- no existe la evidencia que menciona, solo es un error de tipeo…” 8.1.1.6.- Cabo Primero Jorge Raúl Yugsi Neto.- quien realizo el reconocimiento del lugar de los hechos, y que en lo medular manifestó, “… Por pedido de fiscalía se me pide que realice reconocimiento del lugar de los hechos, lo cual el 23 octubre las 11h00, como referencia dos lugares, el lugar A) calles Julio Jaramillo y José Mejía, al costado del derecho de la calle Julio Jaramillo construida de lastre se puede apreciar una casa de hormigón armado de color beige, donde había sido el lugar del hecho , de acuerdo al parte realizado por el cabo primero Néstor Barahona agente aprehensor, el lugar de la aprehensión el lugar B) cantón Milagro, Av. Jaime Roldos y Simón Rodríguez, al costado derecho de la Av. Jaime Roldos, vía construida de asfalto como se puede apr3eciar cerramiento de ladrillo que se lee F10 Dalo Presidente, donde había sido la detención del ciudadano ARIAS GUILCAPI JOSE GABRIEL y Cumbe Ronquillo, según el parte policial, para lo cual adjunto fotografías, el lugar de los hechos, pared que menciono, vía Jaime Roldos, en la escena hago referencia del lugar, como conclusión el lugar de los hechos existe y se encuentra detallado en el informe a lo cual se adjuntan fotografías.- donde fue el robo es calle de lastre y donde se dio la aprehensión es asfaltada.”.-  8.2.- Los referidos medios probatorios testimoniales han sido valorados al tenor de lo dispuesto en el Art. 502 No. 1, que dice: “El testimonio se valorará en el contexto de toda la declaración rendida y en relación con las otras pruebas que sean presentadas”; estableciendo el “nexo causal entre la infracción y la persona procesada”, fundamentándose en hechos reales introducidos a través de dichos medios de prueba, tal y como lo exige el Art. 455, teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia, grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamentan los informes periciales, al tenor de lo dispuesto en el Art. 457; cumpliendo su finalidad contemplada en el Art. 453, que reza: “llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada”; obteniendo el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable, presupuesto para dictar sentencia condenatoria, al amparo de lo previsto en el Art. 5 No. 3, todos del Código Orgánico Integral Penal; teniendo en cuenta los principios de oportunidad probatoria (es anunciada en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio y practicada únicamente en la audiencia de juicio; excepcionalmente cuando no es anunciada se la puede receptar en audiencia de juicio, siempre y cuando: 1. Que quien solicite, justifique no conocer su existencia sino hasta ese momento; y, 2. Que la prueba solicitada sea relevante para el proceso; así como podrá ser prueba el testimonio producido de forma anticipada, de conformidad con los Arts. 454 No. 1 y 617 del COIP), inmediación, contradicción, libertad probatoria, pertinencia, exclusión; y, de igualdad de oportunidades para la prueba (Art. 454 del COIP); que en el caso sub examine, se ha llegado al CONVENCIMIENTO DE LOS HECHOS Y CIRCUNSTANCIAS DE LA EXISTENCIA O MATERIALIDAD DE LA INFRACCIÓN, MÁS ALLÁ DE TODA DUDA RAZONABLE, dado que en el presente caso por tratarse de un delito contra la propiedad, se cuenta con una víctima o sujeto pasivo que es la adolescente de iniciales BNCM, esto es, el sujeto pasivo de la infracción sobre el que recayó el daño o los efectos del acto; con lo que se evidencia la lesión, sin justa causa, del bien jurídico que se pretende proteger, en este caso, es la propiedad tomada en su sentido más amplio, para cuyo efecto el representante de la Fiscalía presentó como medio de prueba, los testimonios rendidos bajo juramento de los testigos presentados, con lo que se ha dado cumplimiento irrestricto al principio de aseguramiento de la prueba, que al decir de Fábrega, J. (2002:50) consiste en “la protección que establece el legislador a los medios de prueba para ponerlos a salvo de sus dos grandes enemigos; el tiempo y el interés de las partes...; se debe adoptar todas las medidas necesarias para evitar que los elementos materiales de prueba sean alterados, ocultados o destruidos, el cual se pretende que se dé el aseguramiento de la prueba material que se encuentre en el lugar de los hechos, sea la misma que se incorpore como material o acervo probatorio ante los Tribunales de Justicia. Precisamente en el principio de aseguramiento de la prueba es donde encuentra asidero directo la cadena de custodia de la prueba, ya que los diversos procedimientos garantizarán que el elemento probatorio material que se localice en el sitio del suceso, no sea alterado, adulterado, ocultado o destruido por personas que tengan interés en entorpecer la investigación judicial de los hechos denunciados como delictivos; garantizando con ello el estado original de la evidencia mediante procedimientos establecidos de recolección, embalaje y transporte”; por lo tanto, en el caso sub júdice, se ha respectado la cadena de custodia, la que está a cargo del personal del Sistema especializado integral de investigación, de medicina legal y ciencias forenses, que tiene como fin el preservar y mantener de manera impoluta, las evidencias objeto de la infracción, de conformidad con los Arts. 456 y 460 No. 5 del Código Orgánico Integral Penal; de igual forma, para acreditar un elemento objetivo del tipo penal de robo, “amenazas” en una de sus formas “en el momento de cometerlo”; esto es, que la amenaza se ejerce en el momento en que comienza el acto de la sustracción hasta que ésta se ha consumado; en donde se evidencia  la lesión del bien jurídico propiedad utilizando el medio coercitivo de la amenaza en este caso con un arma de fuego, instrumento capaz de causar grandes estragos como es, desde causar una lesión hasta  causar la muerte, imposible de resistirse al dicho ilícito; en ese orden de ideas, dicha conducta está constituida al tenor de la teoría de la imputación objetiva, por los verbos rectores de la conducta prohibida, que en el presente caso, es la del “ilegítimo apoderamiento o sustracción de cosa mueble ajena, mediante la amenazas en las personas, en el momento de cometer el acto”; las que han sido probadas en el presente caso; por cuanto se llegó al CONVENCIMIENTO DE LA CULPABILIDAD PENAL DE LA PERSONA PROCESADA, MÁS ALLÁ DE TODA DUDA RAZONABLE, ya que existen recaudos probatorios testimoniales rendidos bajo juramento, que fueron presentados como medios de prueba de cargo por parte de la acusación fiscal, siendo los agentes aprehensores el Cabo Primero Luis Alberto Barahona Caicedo y el Policía Carlos Alfredo Muñoz Peñafiel siendo concordantes entre sus versiones, el Sargento Segundo Lagla Topa Segundo Carlos quien compareció como agente investigador así mismo concordantes entre sí con los agentes aprehensores, el agente JEFFERSON GONZALO LUCIO RUIZ quien realizo el reconocimiento de las evidencias físicas constatando la existencia de las mismas y que se encuentran en las bodegas de la policía judicial, además el testimonio del Cabo Primero Jorge Raúl Yugsi Neto quien realizo el reconocimiento del lugar de los hechos aseverando la existencia de los lugares mencionado acudiendo a los mismos y mostrando fotografías como constancia,”; con lo antes manifestado se infiere lo siguiente: a) El desplazamiento físico de la cosa del ámbito del poder patrimonial del sujeto pasivo del delito desde su esfera de custodia- a la del sujeto activo; y, b) La realización de actos posesorios, de disposición sobre la misma; por lo tanto, se consumó el delito de robo; dado que se ha llegado al convencimiento más allá de toda duda razonable, de que efectivamente, en un lugar, en un día y a una hora determinada, se produjo el ilegítimo apoderamiento o sustracción de cosa mueble ajena, mediante la amenaza con arma de fuego, por parte del procesado  ya sentenciado Cumbe Ronquillo Luis David.  -En el momento de cometer el acto-  en la persona de iniciales BNCM, por parte del procesado ya sentenciado Cumbe Ronquillo Luis David, mientras que  la participación del procesado ARIAS GUILCAPI JOSE GABRIEL, fue la de esperarlo en  la motocicleta en la que se movilizaban tanto Cumbe Ronquillo Luis David, quien iba de copiloto, como Arias Guilcapi Jose Gabriel, en calidad de conductor de dicho medio de transporte, facilitando con dicho acto el cometimiento del robo con dicha participación activa de manera simultánea, a fin de facilitar la fuga, no ser aprehendidos  y dejar impugne el delito. Es por ello, que se hace necesario que el Tribunal se pronuncie por lo manifestado por la defensa tanto en su alegato de apertura que “Ab Adela Martínez Noboa, efectivamente el señor ARIAS GUILCAPI JOSE GABRIEL fue detenido el día 14 de octubre del 2018, sin embargo el señor ARIAS GUILCAPI JOSE GABRIEL a pesar de que fiscalía le ha presentado la acusación como coautor él ha preferido defenderse, pese a que la anterior defensa le ofreció el procedimiento abreviado, el no acepto, y hace pocos minutos que acabo de conversar con él dijo lo mismo que no va aceptar porque soy inocente y lo vamos a demostrar en la presente audiencia por lo que estamos aquí por este objetivo”; en la práctica de pruebas: en el testimonio del procesado ARIAS GUILCAPI JOSE GABRIEL, (Art. 507 No. 1 del COIP), que dijo: “… El día 14 de octubre trabajando de moto taxi, por el 9 de octubre se terminó mi contrato de seguridad, en la compañía, entonces como tengo dos hogares en Milagro y Guayaquil, entonces como todavía no me pagaba la compañía de Don José, y a veces hacía de moto taxi que fue el día 14 de octubre que procedí hacerle una carrera a la señora Estela Hernández y procedí llevarla al centro, al ver procedí me llamo la señora Rosa que le haga una carrera, procedí como todos los días trabajar, y luego me pidieron que haga una carrera a las piñas, pero que primero pase por los garabatos y luego para las piñas, como andaba de moto taxi, procedí hacer la carrera, cuando procedí, en eso me dice que me detenga un ratito que va a conversar con la mujer o la novia, se bajó el joven fue donde la chica y procedí a parar la moto, de ahí estaba atento que se vuelva a subir y se subió y me dijo lléveme le pegunte a donde y me dice para las piñas que para allá voy, procedí a salir y vi al patrullero que venía saliendo de la línea del tren y como el semáforo estaba en verde continúe, como indica que el señor policía que me di a la fuga, entonces de ahí comenzaron a seguir, de ahí cuando estaba por la calles a las piñas y vi el patrullero que venía a toda velocidad, entonces me detuve para que continúe y al ver al patrullero a lado de nosotros y vino a nosotros, el señor policía se bajó con las armas con palabras de insultos, diciéndome que me baje de la moto, me bajé en ese momento de la moto, me indico que vengo robando y le dije al policía que primero buenas tardes y me diga que cuando he venido robando, el policía dice que vengo huyendo y le dije que vengo despacio y vengo en una carrera, enseñe mis documentos y de la moto y el otro señor que llevaba en la moto no tenía cedula y me dijeron que esperáramos que si reportaban un robo nos llevaban detenidos y si no lo hacían nos dejaban ir, ahí teníamos como 20 minutos parados, se acercó un joven indicándole que hubo un robo en los garabatos y la policía dijo que vayamos para allá, yo personalmente lleve al policía en mi moto y al otro joven fue en patrullero, de ahí al llegar allá, la señora indico que no me conocía que no era nada y dijo que el otro joven fue quien le arrancho el bolso, indicándole que al momento que me detuvo el señor policía no nos encontró ninguna evidencia, ningún bolso, ninguna Tablet como dijeron, al ver que llegamos al domicilio de la chica, la policía nos llevó otra vez al lugar donde nos detuvo, preguntándonos que donde hemos botado la evidencia, como media hora revisando por ahí, para encontrar la evidencia, pero nunca encontró nada, los policías le indico que si teníamos alguna denuncia o algo, no nos llevaron a la PJ sino a San Miguel, diciendo que colaboremos con ellos y le indique que yo no sé nada, porque hago mi trabajo y como se terminó mi fecha de trabajo hago de moto taxi, al rato llego la policía con un bolso y una Tablet indicándole al señor David que eso era porque nos detuvo, ahí fue que vi, de mi parte yo no he dicho que tengo la culpa, ya que me dedico a moto taxi, desde los 13 años que llevo trabajando, tengo 4 años que mantener, tengo mi mama y mi papa que son personas de tercera edad, yo pago el arriendo en mi casa, tengo mis hijos en escuela, soy el sustento de mi casa, vengo trabajando honradamente, he trabajado en muchas casas y nunca me he llevado nada, trabajo desde los 13 años, tengo 8 meses en una cárcel, algo que no he hecho nada y lo estoy pagando, quiero que usted me entiendo, lo que yo quiero es salir de aquí.- CONTRAINTERROGATORIO.- yo no conozco a Luis Cumbe, solo de moto taxi..”, además los testigos que la defensa del procesado presento en audiencia manifestaron; la señora Estela Georgina Hernández “… Acerca de esto me llegaron a decir, el hermano, porque él trabaja donde vivo, me dijo que habían cogido preso al hermano, pero antes de eso, porque cuando él está de vago, cuando no viene a trabajar al taller, trabaja de taxi moto, y a eso de la 13h00 me llevo al centro y a lo que yo vine con la novedad que le habían cogido preso. - él se dedica a moto taxi. - me consta porque cuando necesitaba le llamaba por teléfono y me llevaba a comprar, cuando estaba de franco trabajaba de eso, porque en Guayaquil trabajaba de guardia de seguridad. - CONTRAINTERROGATORIO. - el señor se llama José Arias….”; la señora Rosa Pastora Guerrero López “…Él es un vecino cerca de mi casa, ese día andaba trabajando como moto taxi, yo presté sus servicios a eso de las 12h00 hasta tipo 13h00 luego de eso supe lo que sucedió. - yo lo contacte por señas, como vive cerca de mi casa. - lo conozco tiempo atrás, es hermano de mi mejor amigo. - mi mejor amigo se llama Lucho Arias. - la persona que me hizo mototaxi fue José Arias…”.-   En su alegato de clausura la defensa, manifestó: “tenemos que tomar en cuenta, desde el inicio de esta audiencia que el señor fiscal en la declaración que da, inicia diciendo confidencialmente pasa la policía y la menor le dice a la policía del robo e inmediatamente comienza el barrido y los encuentra a los pocos minutos al señor ARIAS GUILCAPI JOSE GABRIEL no le encontraron nada, pero si al señor Cumbe que le encontraron el bolso con la Tablet, (…);y a ARIAS GUILCAPI JOSE GABRIEL no le encuentran evidencia, lo que si al señor Cumbe, él también dijo que a unos 40 metros observó el forcejeo, también recalca que el señor ARIAS GUILCAPI JOSE GABRIEL colaboró con ellos presentó su documentación, (…) y solicito y apelo a su sana critica que se ratifique el estado de inocencia de mi defendido y en un caso no consentido que el señor ARIAS GUILCAPI JOSE GABRIEL no sea condenado como co autor, porque él no fue que cometió el delito, sino como cómplice, en sus manos está la libertad de una persona trabajadora que lastimosamente estuvo en mal momento de haber cogido a este señor, son 4 menores de edad desamparados en este momento, que sea desechada la petición del señor fiscal…”; al respecto analizados cada uno de los medios probatorios tanto de cargo como de descargo, si bien la defensa argumentó “que su defendido labora como moto taxi”; se debe tener en cuenta que el testimonio del procesado es un medio de defensa y no un medio de prueba, conforme lo determina expresamente el Art. 507 No. 1 del Código Orgánico Integral Penal, al respecto Juan Montero Aroca, dice “el ser oído no puede suponer simplemente la posibilidad de argumentar, sino que ha de comprender los dos elementos básicos de todo proceso: ALEGAR Y PROBAR. Se trata de que tanto el acusador como el acusado han de poder aportar al proceso todos los hechos que estimen adecuados al objeto del mismo (alegación) y han de poder utilizar todos los medios de prueba legales, pertinentes y útiles para probar los hechos por ellos afirmados (prueba)” (Juan Montero Aroca, Principios del Proceso Penal, una explicación basada en la razón, Ed. Tirant lo Blanch, Valencia 1997, pág. 141); sin que ello implique que se invierta la carga de la prueba a cargo de la acusación; opinión compartida por Mercedes Fernández López, quien expresa: “la presunción de inocencia garantiza que el acusado no asuma inicialmente carga alguna, sino que es la acusación quien tiene que probar la culpabilidad más allá de toda duda razonable. Sin embargo, una vez que la acusación ha planteado pruebas contundentes de la culpabilidad, la defensa asume la responsabilidad de alegar y acreditar los hechos que puedan evitar la condena o supongan una rebaja de la pena. En este sentido, puede decirse que en el proceso penal se produce una distribución de la carga de la prueba sin que por ello se quiebre o limite el derecho a la presunción de inocencia, cuya principal virtualidad, desde este punto de vista, es la de imponer la iniciativa probatoria a la acusación y exigirle un alto nivel de prueba, de modo que nada prohíbe respecto de la necesidad de que el acusado alegue y pruebe los hechos que pretenda utilizar en su defensa. Lo que ocurre es que, generalmente, esta situación suele reconducirse al derecho del acusado a la contraprueba, pero no hay que olvidar que, en definitiva, se trata del ejercicio de una carga con la finalidad de eludir una sentencia desfavorable”. (Mercedes Fernández López, Presunción de Inocencia y Carga de la Prueba en el Proceso Penal, Pág. 380); por lo tanto dicho testimonio se lo considerara como se lo motivara más adelante; en definitiva, LOS MEDIOS PRUEBA DE CARGO DE LA FISCALÍA, SE ENCUENTRAN RELACIONADOS ENTRE SÍ, y de lo analizado se infiere que el referido procesado ha actuado en evidente ejercicio de sus decisiones de voluntad y conciencia para este fin; es decir, con el designio de causar daño; ya que le era exigible otra conducta, pues se hallaba en posibilidad de dirigir su comportamiento acorde con los requerimientos del orden jurídico y no obró ejerciendo esa posibilidad (Velásquez, Fernando. Manual de derecho penal- Parte general. Bogotá: Ediciones Jurídicas Andrés Morales, cuarta edición, 2010, p. 522); es decir, lo que se conoce como culpabilidad normativa o moderna, que se descompone en tres elementos: 1. Imputabilidad. 2. Conciencia de Antijuricidad. 3. Exigibilidad de otra conducta. (Se reprocha al sujeto activo porque debiendo y pudiendo conforme al querer de la norma, la desobedeció). Es decir, que basta con constatar que el acusado al momento de delinquir era mayor de edad; no padece de alguna alteración mental que bloqueara su capacidad de entender y querer (imputabilidad); que tuviese conciencia de que cometía un acto prohibido por la ley (conciencia de antijuridicidad), y, por último que se encontraba en capacidad y posibilidad de actuar conforme al querer de la norma que violó (exigibilidad de la conducta); que al decir de la teoría de la imputación objetiva -positivizada en los Arts. 22, 25 y 28 del COIP y dentro del capítulo de la Tipicidad (Jorge Zavala Egas, Código Orgánico Integral Penal, Teoría del delito y sistema acusatorio, Pág. 205)-, se ha generado un “riesgo jurídicamente desaprobado” o prohibido; y, este riesgo se ha “realizado en el resultado”. (Dr. Manuel Cancio Meliá, Aproximación a la Teoría de la Imputación Objetiva, Pág. 422); en virtud de que el procesado ha infringido su rol general de persona, atribuido a todo ciudadano que contiene la obligación originaria de hacer uso de la libertad organizativa sin perjudicar al resto (Jakobs, La imputación penal, p. 7 y ss); es decir, el de no lesionar a los demás en sus bienes -acuñado en el latín con la expresión neminem laede- (José Antonio Caro John, Manual teórico-práctico de teoría del delito, Pág. 182); dado que en el caso in examine, tanto la materialización del delito como la responsabilidad penal del procesado Arias Guilcapi Jose Gabriel, se encuentran debidamente acreditadas más allá de toda duda razonable, pues además de la verificación del nexo causal existente, se tiene que el resultado le es imputable objetivamente, toda vez que el procesado ha cometido una conducta penalmente relevante, a través de su acción, produciendo un resultado lesivo, descriptible y demostrable, lesionando, sin justa causa, el bien jurídico contra la Propiedad,  tomada en su sentido más amplio, de la víctima BNCM, dado que es imputable y ha actuado con conocimiento de la antijuridicidad de su conducta, con lo que ha adecuado su conducta al tipo penal de robo, tipificado y reprimido en el Art. 189 primer inciso del Código Orgánico Integral Penal, sin que además exista alguna causa de inculpabilidad; y, que en esta Sentencia se hacen constar todos los elementos interpretativos en los que el Tribunal se ha basado para fundamentar su decisión, interpretando y aplicando la norma legal constitucional y respetando los derechos fundamentales del procesado. 8.4.- DETERMINACIÓN INDIVIDUAL DE LA PARTICIPACIÓN DEL PROCESADO EN LA INFRACCIÓN, EN RELACIÓN CON LAS PRUEBAS PRACTICADAS: Una vez que se ha establecido los fundamentos fácticos y jurídicos, en donde se ha llegado al convencimiento más allá de toda duda razonable, como estándar probatorio, tanto de la existencia o materialidad de la infracción como de la culpabilidad y por ende responsabilidad del procesado ARIAS GUILCAPI JOSE GABRIEL, es importante determinar individualmente su participación en el presente injusto penal, y es así que el Art. 41 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “Participación.- Las personas participan en la infracción como autores o cómplices”; por su parte el Art. 43 Cómplices.- “..Responderán como cómplices las personas que, en forma dolosa, faciliten o cooperen con actos secundarios, anteriores o simultáneos a la ejecución de una infracción penal, de tal forma que aun sin esos actos, la infracción se habría cometido..”. COINCIDEN EN SEÑALAR AL PROCESADO ARIAS GUILCAPI JOSE GABRIEL, como la persona que conducía la motocicleta y  lo espera a  Cumbe Ronquillo Luis David,  mientras bajo amenazas de arma de fuego le sustraía la pertenencias a la víctima,  por lo que HA SIDO PARTICIPE DEL DELITO DE ROBO, tipificado y reprimido en el Art. 189 primer inciso del Código Orgánico Integral Penal; colaborando de manera dolosa, con actos secundarios simultáneos esperando y facilitando la huida del autor directo de la infracción, por lo que su participación en el presente Ilícito es de “COMPLICE”, determinada en el artículo 43 del Código Orgánico Integral Penal; teniendo en cuenta  lo previsto en el Art. 54 de la Ley ut supra, que expresa: “Individualización de la pena.- La o el juzgador debe individualizar la pena para cada persona, incluso si son varios responsables en una misma infracción, observando lo siguiente: 1. Las circunstancias del hecho punible, atenuantes y agravantes. 2. Las necesidades y condiciones especiales o particulares de la víctima y la gravedad de la lesión a sus derechos. 3. El grado de participación y todas las circunstancias que limiten la responsabilidad penal”; y, observando  que la Fiscalía no fijó circunstancias modificatorias de la infracción; esto es, atenuantes (que aminoran la responsabilidad penal del sujeto -Art. 45 y 46 del COIP-) ni agravantes (incremento en la medida de la sanción -Arts. 47 y 48 del COIP-), ni constitutivas del tipo (elementos que integran la respectiva figura delictiva); consecuentemente el procesado ahora sentenciado ARIAS GUILCAPI JOSE GABRIEL, cuyo grado de participación es de COMPLICE, en cumplimiento a lo previsto en el Art. 623ibidem, le corresponde la pena prevista en el último inciso del Art. 43 Ibidem, que dice:  “el cómplice será sancionado con una pena equivalente de un tercio a la mitad de aquella prevista para la o el autor”.-  NOVENO: DECISIÓN DEL TRIBUNAL: En mérito de lo anteriormente analizado y por cuanto el Tribunal una vez terminado el debate de la presente causa después de deliberar, de manera unánime, encontró culpable y por ende responsable al procesado ARIAS GUILCAPI JOSE GABRIEL, en calidad de COMPLICE, del delito de robo tipificado y reprimido en el Art. 189 primer inciso en concordancia con el art 43 del Código Orgánico Integral Penal; decisión judicial que se le hizo conocer, al reinstalarse la audiencia pública de juzgamiento, como lo mandan los Arts. 618 No. 3 parte final y 619, ambos del Código Orgánico Integral Penal; esto es, la referencia a los hechos contenidos en la acusación y la defensa, la existencia de la infracción, la determinación de la culpabilidad y por ende la responsabilidad penal del procesado, así como la individualización de la responsabilidad penal y la pena, como la reparación integral de la víctima; con lo que se ha producido el efecto determinado en el Art. 541 No. 3 parte final, ibídem; por lo que, el Tribunal tiene el CONVENCIMIENTO DE LOS HECHOS Y CIRCUNSTANCIAS DE LA EXISTENCIA O MATERIALIDAD DE LA INFRACCIÓN, Y DE LA CULPABILIDAD PENAL DE LA PERSONA PROCESADA, MÁS ALLÁ DE TODA DUDA RAZONABLE, en los referidos: tipo penal y grado de participación; obtenido por las pruebas de cargo aportadas en esta audiencia oral de juzgamiento, por el representante de la Fiscalía, destruyéndose su estatus jurídico de inocencia contemplado en el numeral 1 del Art. 11 de la Declaración Universal de los Derechos del Hombre, en concordancia con el  numeral 2 del Art. 76 de la Constitución de la República; y Art. 5 No. 4 del Código Orgánico Integral Penal; en consecuencia se ha cumplido conforme a Derecho, con lo dispuesto en las garantías básicas de los Arts. 11, 76 y 77 de la Constitución de la República; así como con lo estipulado en los Derechos de las Personas, constante en los numerales del Art. 7 referente al Derecho a la Libertad Personal y en los numerales del Art. 8 referente a las Garantías Judiciales, de la Convención Americana sobre Derechos Humanos, ratificado por la República del Ecuador; por tales consideraciones, de conformidad con lo dispuesto en los Arts. 5 No. 3, 453, 454, 455, 457, 620, 621, 622, 623, 624, 625, 628; y, 629, todos del Código Orgánico Integral Penal; el TRIBUNAL  de GARANTÍAS PENALES con sede en Milagro, Provincia del Guayas,  ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara al procesado ARIAS GUILCAPI JOSE GABRIEL, ecuatoriano, 29 años de edad, de ocupación guardia de seguridad, de estado civil unión libre, bachiller,  domiciliado en la Cdla. Las Piñas cantón Milagro; CULPABLE Y POR ENDE RESPONSABLE del delito de ROBO, tipificado y reprimido en el Art. 189 primer inciso del Código Orgánico Integral Penal; en el grado de COMPLICE, de conformidad con el Art. 43 ibídem; consecuentemente se le impone, las penas que las cumplirá una vez ejecutoriada la presente sentencia, al tenor de lo dispuesto en el Art. 624 primer inciso y 58, ambos del Código Orgánico Integral Penal, siendo las siguientes: 1.- Pena privativa de libertad de 10 MESES, (considerándose que al autor se le impuso 20 meses de pena privativa de libertad, en Procedimiento Directo), la misma que deberá cumplirla en el Centro de Privación de Libertad Zonal 1, de la que se computará en su totalidad a favor de la persona sentenciada, el tiempo efectivamente cumplido bajo medida cautelar de prisión preventiva, dictada en el presente proceso, al tenor de lo dispuesto en el Art. 59 del Cuerpo Legal antes mencionado; y, 77 No. 12 de la Constitución que determina: “Art. 77.- En todo proceso penal en que se haya privado de la libertad a una persona, se observarán las siguientes garantías básicas: (…) 12. Las personas declaradas culpables y sancionadas con penas de privación de libertad por sentencia condenatoria ejecutoriada, permanecerán en centros de rehabilitación social (…)”; 2.- Pena restrictiva a los derechos de propiedad, correspondiente a la MULTA DE DOS SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL, al tenor de lo dispuesto en el Art. 70 No. 8 del Código Orgánico Integral Penal; la que deberá pagarse de manera íntegra e inmediata una vez que la respectiva sentencia se ejecutoríe, al tenor de lo dispuesto en el Art. 69 No. 1 ibídem; en la cuenta del Banco del Pacífico, cuenta corriente No. 750006-8, sublínea 170499, a nombre de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura (Guayas); y, 3.- PENA NO PRIVATIVA DE LIBERTAD, determinada en el Art. 60 No. 13, del referido Cuerpo Legal, siendo ésta: 13. Pérdida de los derechos de participación, por el tiempo de duración de la pena privativa de libertad; al tenor de lo dispuesto en el Art. 64 No. 2 de la Constitución de la República, en concordancia con el Art. 68 del Código Orgánico Integral Penal; por lo que, deberá oficiarse al Consejo Nacional Electoral, haciéndole conocer del particular, de conformidad con lo dispuesto en el Art. 81 de la Ley Orgánica Electoral y de Organizaciones Políticas de la República del Ecuador, Código de la Democracia; llevando consigo su interdicción por el mismo tiempo de duración de la pena privativa de libertad, al tenor de lo dispuesto en Art. 56 del Código Orgánico Integral Penal, que determina: “La sentencia condenatoria lleva consigo la interdicción de la persona privada de libertad, mientras dure la pena. La interdicción surte efecto desde que la sentencia cause ejecutoria e inhiba a la persona privada de libertad de la capacidad de disponer de sus bienes a no ser por sucesión por causa de muerte”.- De conformidad con lo establecido en el Art. 622 No. 6 del Código Orgánico Integral Penal, en cuanto a la reparación integral a la víctima BNCM, no se dispone  ninguna reparación material,  considerando que la víctima recuperó ese mismo día sus pertenencias (bolso en cuyo interior contenía una Tablet marca Samsung), los mismos que fueron devueltos a la propia víctima el mismo día de los hechos, luego de la aprehensión de ARIAS GUILCAPI JOSE GABRIEL.- Infórmese a la víctima con este fallo, en su domicilio si se conociere, al amparo del Art. 11 No. 11 del Código Orgánico Integral Penal.- Los sujetos procesales: Ab. Orly Argudo Barroso, fiscal interviniente; y, Ab Adela Martínez Noboa, defensora particular del sentenciado, han actuado dentro de las normas establecidas en el Código Orgánico de la Función Judicial.- Sin oficiarse al  Director del Centro de Privación de Libertad Zonal 1,   donde se encontraba privado de la libertad,  en virtud de ya haber recuperado su libertad por cumplimiento de pena privativa de la libertad y habersele otorgado la  libertad conforme consta  de autos, a Fs. 120 y 130 la boleta de excarcelacion extendida a favor del  referido procesado-senteciado, y el oficio correspondiente.-  Obténgase copias de la presente sentencia para que sean incorporadas en el libro respectivo.- Intervenga el Abg. Luis Sanabria Zapata, Secretario de este Tribunal.- Con costas procesales.- NOTIFÍQUESE, PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE.