VISTOS: (JUEZ PONENTE AB. LENIN QUIÑONEZ RODRIGUEZ) El Juez Vigésimo Tercero de Garantías Penales del Guayas- Milagro, Ab. Yan Marcos Moncayo Di Lorenzo, con fecha 08 de Septiembre del 2014, a las 08h15, dicta auto de llamamiento a juicio en contra de VELASCO VILLARROEL EDISON SANTIAGO, por considerar que su conducta se adecua al tipo penal en el Art. 550, 551 segunda parte en relación con el Art. 552, circunstancia segunda del Código Penal Vigente a esa fecha, por el delito de ROBO AGRAVADO, en calidad de AUTOR, ratificando la prisión preventiva de éste, así como la prohibición de grabar o enajenar los bienes inmuebles que pudiere tener dicho procesado en el Registrador de la Propiedad del Cantón Milagro. Ejecutoriado que fue el auto de llamamiento a juicio se remitieron las actuaciones pertinentes a este Tribunal Décimo Cuarto de Garantías Penales del Guayas con sede en Milagro, para continuar con la etapa de juicio. En este orden de cosas y previo haberse puesto la causa en conocimiento de los sujetos procesales y de los señores Jueces del Tribunal, la recepción del proceso, así como las demás actuaciones remitidas por el Juez Vigésimo Tercero de Garantías Penales del Guayas- Milagro, conforme lo previsto en el Art. 262 del Código de Procedimiento Penal, se convocó a las partes procesales a la Audiencia Oral y Publica de Juzgamiento la misma que se llevó a cabo dentro del día y la hora señalada para el efecto, esto es el 06 de Noviembre del 2014 a las 11h00, con la concurrencia del Tribunal en pleno conformado por su Presidente Doctor Stalin Loor Delgado, y los Jueces Abogada María Serrano León y Abogado Lenin Quiñonez Rodriguez, y el Secretario del despacho Abogado Centeno Adriano Sergio Fidel, el procesado Edison Santiago Velasco Villarroel, acompañado del Defensor Público Abogado Luis Calva Campoverde, el señor Fiscal Dr. Mardoqueo Cali Romero y demás convocados. Luego de haberse llevado a cabo la respectiva audiencia de Juzgamiento en cumplimiento a lo previsto en el Art. 286 del Código de Procedimiento Penal, conforme consta en el acta respectiva y siendo el estado del juicio el de dictar sentencia, reducida a escrito conforme lo ordena el Art. 306 del Código de Procedimiento Penal, por cuanto se ha cumplido en la Audiencia Oral y Pública de Juzgamiento con lo dispuesto en el Art. 305 ibídem, al habérsele hecho conocer oralmente al acusado Edison Santiago Velasco Villarroel, la decisión unánime del Tribunal por lo que de conformidad a lo previsto con el Art. 76 de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con el Art. Innumerado seguido a continuación del Art. 5 del Código de Procedimiento Penal, y del Art. Innumerado seguido a continuación del Art. 304 (304.A o 304.1) ibídem, y en armonía con lo que prescribe el Art. 130 No. 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, es obligación de los juzgadores motivar sus resoluciones, por lo que atendiendo este principio y siendo el estado de la causa, el de resolver se considera: PRIMERO.- La jurisdicción y competencia, que el Tribunal tiene sobre la presente causa, se fundamenta en el Art. 17, numeral 5 del Código de Procedimiento Penal y se radica en lo dispuesto en los Arts. 21 No. 1 y 28 No.1 ibídem; y Arts. 123, 130, 220 y 221 No. 1 del Código Orgánico de la Función Judicial. SEGUNDO.- No obran de autos motivo de nulidad que declarar, estipulado en los casos descritos en el Art. 330 del Código de Procedimiento Penal, por lo que el juicio es válido. TERCERO.-  En la audiencia pública de juzgamiento de la etapa del juicio, el Presidente del Tribunal, de conformidad a lo dispuesto en el Art. 285 del Código de Procedimiento Penal, declaró abierto el juicio, informando al acusado que esté atento a las actuaciones y exposiciones que se van a desarrollar y formular durante el trámite de la audiencia oral de juzgamiento, y solicitó al señor Fiscal interviniente Dr. Mardoqueo Cali Romero, para que realice su exposición inicial de la teoría del caso, respecto a los hechos que son objetos de este juzgamiento, el mismo que lo hizo del modo siguiente: La Fiscalía tratará de demostrar que en las calles Av. Amazonas y Manabí, de esta Ciudad de Milagro, el día 21 de Julio del 2014, a eso de las 19h30, la señora Fisher Reyes Mirta Mariuxi y su acompañante Blanca Maritza Zamora Guevara, fueron objetos de robo con agravante, delito cometido por el ciudadano Edison Santiago Velasco Villarroel, actitud con la que el mencionado ciudadano adecuó su conducta a lo prescrito en los Arts. 550 y 551 del Código Penal. En cuanto a la teoría del caso, la defensa del procesado manifestó lo siguiente.- Mi defendido ha sido detenido el 21 de Julio del 2014, cuando se dirigía hasta su domicilio después de haber regresado de una larga labor en la lavadora ubicada en la parte de atrás del cementerio, se dirigía a su domicilio dónde es detenido en las calles Amazonas y Manabí, justo a tres cuadras antes de llegar a su domicilio que queda ubicado en las calles Amazonas y Eloy Alfaro, justo a tres cuadras lo detienen a mi defendido, aduciendo de que él habría supuestamente participado en un delito de robo, robo en la que la defensa en esta audiencia va a demostrar la no participación de mi defendido en el presente acto que según mencionan en la denuncia que han sido dos sujetos, y la Policía se confundió. En cuanto a la práctica de prueba, la Fiscalía solicitó lo siguiente.- Testimonio del Cabo Primero de Policía Milton Eduardo Zapata Toledo, quien dijo ser de estado civil, soltero, de 30 años de edad, Religión, católico, Nacionalidad, ecuatoriano, Profesión, Policía Nacional, Instrucción, Superior y domiciliado en la Provincia de Santa Elena, y quien respondió al siguiente interrogatorio.  Fiscal P: ¿Cuantos años trabaja en las filas de la Policía Nacional? R/ Doce años. P¿ Durante ese tiempo, usted recibió capacitación? R/ Sí. P¿ Obra en mis manos un parte policial dónde consta una firma ilegible, esta es la firma que usted utiliza en los actos públicos y privados? R/ Sí. P¿ Usted elaboró el parte policial? R/ Sí. P¿ Usted se ratifica en todo el contenido íntegro de este parte policial? R/ Sí. P¿ Dentro de este parte policial existe o manifiesta que se le detuvo al señor Edison Santiago Velasco Villarroel, con qué evidencias se le detuvo al señor antes mencionado? R/ Con una cartera y las pertenencias de la denunciante y con un destornillador y varias cosas que tenía en la cartera. P¿ Dentro de esos objetos, estuvo éste que le pongo a su vista, que parece ser un destornillador? R/ Sí. P¿ Cómo fue detenido el mencionado señor? R/ En circunstancias en que nos encontrábamos en circulación por la Av. Amazonas, nos pudimos percatar que existía una aglomeración de personas, por lo que acudimos inmediatamente con dos compañeros, dónde pudimos percatarnos que un compañero lo tenía interceptado a un ciudadano, dónde le prestamos la colaboración inmediata, el ciudadano se trataba del hoy presente, quien minutos antes había procedido a sustraerle una cartera con pertenencias a la señor Fisher Reyes Mirta Mariuxi y de igual manera amenazándola con el destornillador puesto hoy como evidencia, para arrancharle la cartera y el compañera justamente por el lugar venía de terminar su jornada laboral en Guayaquil, por lo cual procedió a seguirlo y lo pudo interceptar en las calles Amazonas y Manabí, por lo que colaboramos con el compañero llevándolo hasta la casa de salud a sacarle el respectivo certificado médico. Contra examen por parte de la defensa del procesado.- P¿ Cómo se llama su compañero al que colaboraron? R/ El apellido es Paguay. P¿ Él firma el parte de detención igual que ustedes? R/ No. P¿ Verificaron si el hoy detenido presentaba antecedentes? R/ Sí se verificó pero no tenía ningún antecedente. Testimonio del Policía Galo Danilo Rea Taris, quien dijo ser de estado civil, soltero, de 22 años de edad, Religión, católico, Nacionalidad, ecuatoriano, Profesión, Policía Nacional, Instrucción, Bachiller y domiciliado en la Provincia de Bolívar, y quien respondió al siguiente interrogatorio.  Fiscal P: ¿Cuantos años trabaja en las filas de la Policía Nacional? R/ Dos años y dos meses. P¿ Existe una firma ilegible en esta versión con sus datos, esta firma es suya? R/ Sí. P¿ Usted se ratifica en toda la versión que ha rendido? R/ Sí. Contra examen por parte de la defensa del procesado.- P¿ A usted le consta que él participó en el delito del robo? R/ Nosotros les ayudamos a la colaboración. P¿ Usted desconoce el procedimiento que realizó el Policía Paguay? R/ Sí. Testimonio del Policía Jaime Israel Atocha Sánchez, quien dijo ser de estado civil, soltero, de 22 años de edad, Religión, católico, Nacionalidad, ecuatoriano, Profesión, Policía Nacional, Instrucción, Secundaria y domiciliado en la Ciudad de Guayaquil, y quien respondió al siguiente interrogatorio.  Fiscal P: ¿Cuantos años trabaja en las filas de la Policía Nacional? R/ Dos años y dos meses. P¿ Durante ese tiempo ha recibido capacitación? R/ Sí. P¿ Existe en la parte inferior de la versión voluntaria, una firma ilegible, es esta su firma? R/ Sí. P¿ Usted se ratifica en toda la integridad de su versión? R/ Sí. P¿ Pudo ver en el momento de la detención del ciudadano Edison Santiago Velasco Villarroel, sí se encontraba en posesión de esta evidencia que le pongo a la vista, al momento al que le detuvieron al mencionado ciudadano? R/ Sí. Testimonio del Cabo Primero de Policía Rodolfo Alex Ronquillo Goyes, quien dijo ser de estado civil, soltero, de 35 años de edad, Religión, católico, Nacionalidad, ecuatoriano, Profesión, Policía Nacional, Instrucción, Secundaria y domiciliado en el Cantón Milagro, y quien respondió al siguiente interrogatorio.  Fiscal P: ¿Cuantos años trabaja en las filas de la Policía Nacional? R/ Ocho años aproximadamente. P¿ En calidad de Agente Investigador, cuánto tiempo lleva? R/ Ocho años. P¿ Qué otras diligencias usted realizó? R/ Lugar dónde fue detenido el ciudadano procesado, igualmente se recepto las versiones de los señores Policías aprehensores, a la ciudadana denunciante. P¿ En el parte posterior hay una firma ilegible, esta es su firma? R/ Sí. P¿ Usted se ratifica en todo el contenido del informe investigativo realizado por usted? R/ Sí me ratifico en el informe. Contra examen por parte de la defensa del procesado.- P¿ Usted como Agente investigador, las señoras ofendidas, supieron justificar con alguna documentación o factura que le acreditara la pertenencia o propiedad de los objetos que constan como evidencias? R/ No presentaron ningún documento. P¿ Usted revisó en el sistema integral de la Policía Nacional, si el señor Edison Santiago Velasco Villarroel registraba algún antecedente? R/ Es la primera detención. P¿ Usted se trasladó al lugar de los hechos? R/ Sí. P¿ Usted le receptó la versión a los Policías que suscriben el parte policial? R/ Sí, se ratificaron en ello. P¿ Ellos se ratificaron al momento de indicar que solo fueron a colaborar a la detención? R/ Sí. En cuanto a la prueba documental, la Fiscalía presentó lo siguiente.- Parte policial debidamente judicializado, informe investigativo, suscrito por el Cabo de Policía Alex Ronquillo Goyes y las versiones de los señores Policías que participaron en el hecho de la detención del ciudadano Edison Santiago Velasco Villarroel, quienes han reconocido la evidencia y han reconocido al ciudadano quien en esa tarde fue quien arrebató las carteras a la denunciante Mirta Mariuxi Fisher Reyes y a su acompañante Blanca Marixa Zamora. La Fiscalía presentó como prueba documental 11 fojas. En cuanto a la prueba documental, la defensa del procesado manifestó lo siguiente.- Tómese como prueba documental y testimonial lo manifestado por el señor Policía Milton Zapata Toledo, quien indicó que al revisar en el sistema integral de la Policía Nacional, el hoy detenido no registraba antecedentes, de la misma forma lo ha ratificado el señor Policía Alex Ronquillo Goyes, la Fiscalía no ha presentado lo que se refiere a la práctica de pericia de reconocimiento de evidencias físicas, por lo que solicito que se considere eso y como prueba documental solicita que se considere de fojas 24 a 37, dónde constan los Tribunales de Garantías Penales del Guayas, certificado de su domicilio que está ubicado en el Cantón Milagro, en la Ciudadela Acuña, certificado laborales, solicito que por medio de secretaría se certifique para que se judicialice y como prueba testimonial solicito el testimonio del procesado. Testimonio del acusado Edison Santiago Velasco Villarroel, quien dijo ser de estado civil, soltero, de 19 años, Religión, evangélico, Nacionalidad, ecuatoriana, Profesión, Albañil, Instrucción, Primaria y domiciliado en el Cantón Milagro, y quien además manifestó lo siguiente: El día 21 de Julio estaba en mi trabajo, ya me venía alzando de mi trabajo, llegando a la Av. Amazonas cerca de mi casa, me procede a cogerme un Policía, me dijo que yo venía robándole a una señora y yo recién venía saliendo de mi trabajo a esa hora, yo trabajaba en ese entonces en la lavadora de mi mama, y procedió a detenerme y de allí me llevó a San Miguel. Fiscal.- P¿ Usted cuando retornaba de su lugar de trabajo, venía en compañía de quién? R/ Solo. P¿ Y qué traía en sus manos? R/ Nada. P¿ Esta evidencia no es suya? R/ No. P¿ Sabe algo sobre una cartera de cuero? R/ No, a mí cuando me cogieron no me encontraron nada. En cuanto al debate, el señor Fiscal manifestó lo siguiente.- La Fiscalía con la judicialización del parte policial del que se desprende los hechos ocasionados el día 21 de julio del 2014, igual con las evidencias constantes en el parte policial de una cartera, cartuchera, cargador de celular, desarmador de estrella, las monedas y los billetes ha justificado la materialidad de la infracción, toda vez que la prueba conlleva a establecer la materialidad de la infracción, como la responsabilidad del procesado, mediante las versiones rendidas por los señores Policías y que constan en el informe investigativo, Agentes que estuvieron presentes en el momento de la detención del señor Edison Santiago Velasco Villarroel, son testimonios firmes de la responsabilidad del hoy procesado, consecuentemente la Fiscalía ha probado más allá de toda duda razonable que el señor Edison Santiago Velasco Villarroel, adecuó su conducta en aquella noche de aquel día, a lo establecido en los Arts. 550 y 551 primera parte del Código Penal, esta Fiscalía en consecuencia acusa al mencionado ciudadano como autor del delito determinado en los artículos antes mencionados para que lee apliquen la sanción que le corresponda en el grado de autor. En cuanto al debate, la defensa del procesado manifestó lo siguiente.- La Fiscalía en su autoría manifestó que iba a probar y  no ha probado la participación de mi defendido, porque ha presentado tres señores Policías quienes firman el parte policial, siendo estos los señores Milton Zapata Toledo, Galo Rea Taris y Jaime Atocha Sánchez, quienes manifestaron que ellos llegaron a colaborar con su compañero Cabo Segundo de Policía Edison Paguay Carvajal, el señor no ha comparecido ya que él fue quien detuvo a mi defendido y no ha comparecido, los señores policías antes mencionados solo llegaron a colaborar nada más, esa fue su participación, la Fiscalía no ha presentado el reconocimiento de evidencias físicas para poder indicar en qué consiste las evidencias, no ha comparecido el perito, no presentó un reconocimiento real de las evidencias físicas, en tal virtud como aquí no se ha mostrado documentalmente ni testimonialmente que mi defendido sea autor del delito que la Fiscalía ha acusado, por lo que la defensa solicita que se confirme su estado de inocencia ya que no se ha demostrado su participación en el hecho. Réplica de la Fiscalía.- La defensa dice que no se ha presentado evidencias aquí, el destornillador que constituye en un arma para amedrentar a cualquiera, no se ha presentado las evidencias porque se presume que son de uso de las personas y fueron devueltas. Defensa del Procesado.- Aquí no existe prueba documental, no ha demostrado la Fiscalía, por lo tanto no habiéndose demostrado la materialidad de la infracción, solicito que se confirme su estado de inocencia y su inmediata libertad. El Tribunal pasó a deliberar de conformidad  por lo dispuesto el Art. 305 del Código de Procedimiento Penal. CUARTO.- De conformidad a lo previsto en el Art. 250 del Código de Procedimiento Penal, es en la etapa del juicio donde se practicarán los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado según corresponda, condenarlo u absolverlo. Es así que el Art. 79 ibídem, nos dice: Que la prueba debe ser producida en la etapa del juicio ante los Tribunales de Garantías Penales., y que las investigaciones y pericias practicadas durante la Instrucción Fiscal, alcanzan el valor de prueba una vez que sean presentadas y valoradas en la etapa del juicio. El art. 83 de la antes referida Ley, señala: La prueba solo tiene valor si ha sido pedida, ordenada, practicada e incorporada al juicio conforme a las disposiciones de este código. El art. 86 del Código de Procedimiento Penal determina que la prueba será apreciada por el Juez o Tribunal conforme a las reglas de la sana critica., en concordancia con el art. 253 e inciso cuarto ibídem, señala que: “Los Jueces formaran su convicción a base del mérito y resultados de la prueba cuya producción y formulación hayan apreciado directamente en el curso del juicio, y de acuerdo con las normas de este código, salvo las excepciones que la ley consagra”. Apreciar la prueba es, en opinión del tratadista alemán Wilhelm Kitsch, (Elementos de Derecho Procesal). “La actividad intelectual que lleva a cabo el Juez para medir la fuerza probatoria, de un medio de prueba.” La que consiste en la verificación de afirmaciones que se llevan a cabo utilizando los elementos de prueba de que disponen las partes; y, que se incorporan al proceso, la que no consiste en averiguar sino verificar. Es así que cuando el acto de prueba corresponde a la parte acusadora, la finalidad es persuadir al Tribunal, con grado de certeza, acerca de todos y cada uno de los elementos de la imputación delictiva; y, si se trata del acto de prueba de la parte acusada, la finalidad es dejar al Juez el convencimiento  o la certeza de los hechos, solo así, “el Tribunal formará su convicción sobre la base de la prueba producido en el juicio oral.” Si las pruebas no existen como prescribe la Ley o de existir no alcanza a producirle esa convicción porque pesa el espíritu de la duda, por igual, a favor o en contra, o  más a favor de una conclusión, pero sin despejar completamente aquella duda, le está vedado al Juez apoyarse en aquella para resolver.”. El Art. 28 tercer inciso del Código Orgánico de la Función Judicial, establece: “PRINCIPIO DE LA OBLIGATORIEDAD DE ADMINISTRAR JUSTICIA.-(…) Los principios generales del derecho, la doctrina y la jurisprudencia, servirán para interpretar, integrar y delimitar el campo de aplicación del ordenamiento legal, así como también para suplir la ausencia o insuficiencia de las disposiciones que regulan una materia.”; en concordancia con el Art. 129 No. 2 que dice: “FACULTADES Y DEBERES GENERICOS DE LAS JUEZAS Y JUECES.- A más de los deberes de toda servidora o servidor judicial, las juezas y jueces, según corresponda, tienen las siguientes facultades y deberes genéricos:  Administrar justicia aplicando la norma jurídica pertinente.”; y con el Art. 130 No. 2 que consagra: “FACULTADES JURISDICCIONALES DE LAS JUEZAS Y JUECES.- Es la facultad esencial de las Juezas y Jueces ejercer las atribuciones jurisdiccionales de acuerdo con la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos y las leyes; por lo tanto deben:  Velar por una eficiente aplicación de los principios procesales.”; todos del referido Cuerpo Legal. QUINTO.-  Dentro de la presente causa se ha cumplido conforme a derecho con lo dispuesto en las garantías básicas de los Arts. 11, 76 y 77 de la Constitución de la República, así como con lo estipulado en los derechos de las personas, constante en los numerales del Art. 7 referente al derecho a la libertad personal y en los numerales del Art. 8 referente a Garantías Jurisdiccionales, de la Convención Americana sobre Derechos Humanos, ratificados por la República del Ecuador, así como por lo estipulado en los Arts. 79, 83, 85,86,87,88,250 del Código de Procedimiento Penal, no habiéndose podido probar la materialidad de la infracción ni la participación del procesado en el delito que se le acusa con certeza, con las pruebas aportadas por la Fiscalía en esta audiencia de juzgamiento, las mismas que son insuficientes, no pudiéndose  destruir de ninguna manera el estado de inocencia del acusado contemplada en el No. 1 del Art. 11 de la declaración universal de los derechos del hombre, en concordancia con el No. 2 del Art. 76 de la Constitución de la República y Art. 4 del Código de Procedimiento Penal. SEXTO.- El Art. 79 del Código de Procedimiento Penal nos dice: que la prueba debe ser producida en la etapa del juicio ante los Tribunales de Garantías Penales; y que las investigaciones y pericias practicadas durante la Instrucción Fiscal, alcanzan el valor de prueba, una vez que sean presentadas y valoradas en la etapa de juicio, de allí que las pruebas aportadas por parte de la Fiscalía, el Tribunal las considera insuficientes. SEPTIMO.- En cuanto a la normativa legal, si bien es cierto no se ha podido comprobar la materialidad de la infracción, ni tampoco la participación del hoy procesado en los hechos que son materia de este juzgamiento, requisito sinequanon para la comprobación de tales hechos. OCTAVO.- No se ha probado con certeza el juicio de disvalor del acto (materialidad) ni el juicio de disvalor del sujeto (culpabilidad); por lo que en el caso sub júdice procede aplicar el antiguo principio “nullum pena sine culpa”; pues tal como lo exige el Art. 304 A del Código de Procedimiento Penal, que exige para condenar debe existir la certeza tanto de la existencia de la infracción cuanto de la responsabilidad del acusado, certeza que no se logró, por cuanto no se probó fehacientemente la culpabilidad y como consecuencias de tales premisas, se debe aplicar el principio “in dubio pro reo”; dicho de otro modo, son supuestos para la expedición de una sentencia absolutoria la insuficiencia probatoria, al no lograr desvirtuar la presunción de inocencia o la invocación del principio in dubio pro reo cuando existe duda razonable respecto a la responsabilidad penal del procesado; en el caso del principio del in dubio pro reo se dirige al juzgador como una norma de interpretación para establecer que, en aquellos casos en los que se ha desarrollado una actividad probatoria normal, si las pruebas dejaran duda en el ánimo del juzgador, deberá por humanidad y por justicia absolver a los encausados (José Antonio Caro John, Diccionario de Jurisprudencia Penal, pág. 322); es decir, si en el iter procesus se evidencia la falta de pruebas, siguiendo a Maier, rige precisamente allí el principio in dubio pro reo como criterio de solución del caso. El mismo determina que la sentencia de condena tenga como presupuesto la expresión de certeza acerca de todas y cada una de las condiciones para reprochar un hecho punible a una persona determinada; a contrario, fija el criterio que permite dar solución cierta a todos los casos de incerteza; ante cualquier otro grado de conocimiento sobre la imputación que no sea la certeza, corresponde absolver. (Acosta, en Peyrano y Lépori, 2004: 526 – Citado por Sebastián Betancourt Restrepo. La carga dinámica probatoria y su repercusión en el proceso penal desde las reglas de Mallorca y la teoría del garantismo penal. Revista Ratio Juris Vol. 5 Nº 11 (julio-diciembre 2010) pp. 25-44 © Unaula,  pág. 41-); y así lo ordena el artículo antes invocado al decir: “La sentencia debe ser motivada y concluirá confirmando la inocencia del procesado “si no se hubiere comprobado la existencia del delito o la responsabilidad del procesado, o cuando existiere duda sobre tales hechos”; en concordancia con el Art. 4 del Código de Procedimiento Penal, que dice:  “En los casos de duda se la interpretará en el sentido más favorable al reo”; pues toda persona para ser sujeto pasivo de un proceso penal debe adecuar su conducta milimétricamente a un tipo penal, cumpliendo cada uno de los elementos constitutivos del mismo, elementos que son: subjetivos, objetivos y normativos, caso contrario se violarían los principios de legalidad, legalidad procesal, seguridad jurídica, de defensa, debido proceso penal, el estado jurídico de inocencia, y conforme al Neoconstitucionalismo, consagrado en el Estado Constitucional de Derechos y Justicia, el más alto deber del Estado consiste en respetar y hacer respetar los derechos garantizados en la Constitución, pues principalmente, se garantiza a las personas que mientras no se adecue su conducta a un tipo penal, no puede ser sujeto pasivo de un proceso penal. (Nullum crimen, nullum pena. NOVENO.- Por lo tanto, en mérito de lo anteriormente analizado y por cuanto el Tribunal, una vez concluido el debate de la presente causa después de deliberar, confirmó el estado jurídico de inocencia del procesado Edison Santiago Velasco Villarroel, acusado del delito de Robo Agravado que se le imputa, lo que se le hizo conocer, como lo manda el Art. 305 del Código de Procedimiento Penal, vigente a esa fecha; al tenor de las reglas de la sana crítica, al existir duda razonable, por no haberse llegado a la certeza tanto del juicio de disvalor del acto como del juicio de disvalor del procesado Edison Santiago Velasco Villarroel; por cuanto las pruebas de cargo aportadas en esta audiencia oral de juzgamiento, por el representante de la Fiscalía, han sido insuficientes; de lo que se colige que en la sustanciación de esta etapa procesal del juicio, se ha cumplido conforme a derecho, con lo dispuesto en las garantías básicas de los Arts. 11, 76 y 77 de la Constitución de la República; así como con lo estipulado en los Derechos de las Personas, constante en los numerales del Art. 7 referente al Derecho a la Libertad Personal y en los numerales del Art. 8 referente a las Garantías Judiciales, de la Convención Americana sobre Derechos Humanos, ratificado por la República del Ecuador, así como con lo estipulado en los Art. 79, 83, 85, 86, 250, y 304-A del Código de Procedimiento Penal; dado que se ha confirmado su estado jurídico de inocencia, contemplado en el numeral 1 del Art. 11 de la Declaración Universal de los Derechos del Hombre; en el Art. 14.2 del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; en concordancia con el  numeral 2 del Art. 76 de la Constitución de la República y con el Art. 4 del Código de Procedimiento Penal Vigente; entendido aquel como lo señalan: Luigi Lucchini como un “corolario lógico del fin racional asignado al proceso” y la “primera y fundamental garantía que el procesamiento asegura al ciudadano: presunción juris, como suele decirse, esto es,  hasta prueba en contrario. (LUCCHINI, Luigi (1995): Elemento di procedura penale (Barbera, Florencia), p.15.); por su parte Ferrajoli determina que son a lo menos dos significados garantistas a los cuales se encuentra asociado que son “la regla de tratamiento del imputado, que excluye o restringe al máximo la limitación de la libertad personal” y “la regla del juicio, que impone la carga acusatoria de la prueba hasta la absolución en caso de duda” (FERRAJOLI, Luigi(2001): Derecho y razón(5ªedición, Trotta, Madrid),p.551.); para Nogueira Alcalá, es así el derecho que tienen todas las personas a que se considere a priori como regla general que ellas actúan de acuerdo a la recta razón, comportándose de acuerdo a los valores, principios y reglas del ordenamiento jurídico, mientras un tribunal no adquiera la convicción, a través de los medios de  prueba legal, de  su participación y responsabilidad en el hecho punible determinada por una sentencia firme y fundada, obtenida respetando todas y cada una de las reglas del debido y justo proceso. (NOGUEIRA ALCALÁ, Humberto (2005) “Consideraciones sobre el derecho fundamental a la presunción de inocencia”( Revista Iuset Praxis, Nº11,Universidad de Talca), pp. 221-222.); en este sentido, Gozaine indica que el derecho de  inocencia es un derecho del imputado, pero nunca una franquicia para su exculpación. Esto significa que la producción probatoria y el sistema de apreciación que tengan los jueces integran, en conjunto, el principio de razonabilidad que se espera de toda decisión judicial. (GOZAÍNI, Osvaldo Alfredo (2006): “La presunción de inocencia. Del proceso penal al proceso civil” (Revista Latinoamericana de Derecho, Año III, Nº6, Universidad Nacional Autónoma de México, México D.F.),p.158.); para la Corte Interamericana de Derechos Humanos, consiste en que “El imputado no prueba su inocencia, sino quien acusa debe acreditar la culpabilidad a través de  los medios probatorios que le franquea el ordenamiento jurídico respectivo. El derecho  a la presunción de inocencia  es un elemento esencial para la realización efectiva del derecho a la defensa y acompaña al acusado durante toda  la tramitación del proceso hasta que una sentencia condenatoria que determine su culpabilidad quede firme. Este derecho implica que el acusado no debe demostrar que no ha cometido el delito que se le atribuye, ya que el onus probando corresponde a quien acusa.” (CIDH. Caso Herrera Ulloa vs .Costa Rica, sentencia de 2 de julio de 2004, Serie CN°107, párrafo154.). Una persona no puede ser condenada mientras no exista prueba plena de su responsabilidad penal. Si obra contra ella prueba incompleta o insuficiente, no es procedente condenarla, sino absolverla. DÉCIMO.- Por todo lo expuesto y de conformidad con lo dispuesto en los Arts. 76 No. 2 de la Constitución de la República, en concordancia con los Arts. 304 A y 311 del Código de Procedimiento Penal, no habiéndose comprobado conforme a derecho la existencia del delito, ni  la responsabilidad del acusado; razón fundamental, para que este Décimo Cuarto Tribunal de Garantías Penales del Guayas, con sede en la ciudad de Milagro, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declarar al acusado VELASCO VILLARROEL EDISON SANTIAGO, de estado civil, soltero, de 19 años de edad, Religión, Evangélico, Nacionalidad, ecuatoriano, Instrucción, Primaria, Profesión, Albañil y domiciliado en el Cantón Milagro, ABSUELTO DE LOS CARGOS ACUSADOS Y POR ENDE CONFIRMA SU ESTADO JURÍDICO DE INOCENCIA, por insuficiencia probatoria y como consecuencia de aquello se revocan todas las medidas de carácter real y personal que existen en su contra y se dispone su inmediata libertad, conforme lo dispone la ley. De conformidad con lo que señala el numeral  6 del Art. 309 del Código de Procedimiento Penal, el Tribunal no encuentra ninguna indebida actuación por parte del Defensor Público del acusado, Abogado Luis Calva Campoverde, ni por el representante de la Fiscalía Dr. Mardoqueo Cali Romero.- Ofíciese al señor Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas Conflicto con la Ley Guayaquil # 1, haciéndole conocer el resultado de este fallo. El actuario del despacho obtenga copias de la presente sentencia en el libro respectivo.- Intervenga el Ab. Sergio Fidel Centeno Adriano, Secretario del Décimo Cuarto Tribunal de Garantías Penales del Guayas, a quien se le ordena dar cumplimiento con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil, aplicable como Norma Supletoria  al amparo de la Disposición General Segunda del Código de Procedimiento Penal.- PUBLÍQUESE Y NOTIFÍQUESE.
 