Guayaquil, lunes 21 de octubre del 2019, las 12h35, RELACIÓN. En esta fecha y ante los señores jueces Manuel Ulises Torres Soto (en calidad de ponente) Shirley Ronquillo Bermeo e Iván Espinoza Pino, Jueces de la Sala Especializada Civil de la Corte Provincial de Justicia del Guayas con la intervención de la suscrita secretaria relatora encargada Ab. Elba Andrade Terán, se hizo el estudio en relación con la presente causa. Guayaquil, 21 de octubre del 2019.


Santiago de Guayaquil, 21 de octubre del 2019.
VISTOS. Los suscritos Dr. Manuel Ulises Torres Soto, Dra. Shirley Ronquillo Bermeo y Ab. Iván Espinoza Pino, jueces de la Sala Especializada Civil de la Corte Provincial del Justicia del Guayas, por ser el estado de la causa y luego de la relación de estudio, resolvemos el recurso de apelación en efecto devolutivo interpuesto por la parte actora Manuela del Rosario Torres Casanova en contra de la sentencia dictada por el Juez de la Unidad Judicial Multicompetente con sede en el cantón El Empalme en fecha 21 de julio del 2014, las 08h24 que declara con lugar la demanda sin embargo niega el pago de los frutos naturales o civiles a la parte actora, para resolver el referido recurso se considera: PRIMERO. Competencia. Los jueces de esta Sala Especializada Civil de la Corte Provincial del Guayas a quienes, por sorteo de ley y reasignación de causas de fecha 03 de julio del 2019, las 17h47(fs. 27), nos ha correspondido conocer y resolver el presente recurso de apelación, somos competentes en razón de los grados al actuar como tribunal de segunda instancia, por así disponerlo el Nral. 1 del Art. 208 del Código Orgánico de la Función Judicial; en razón de la materia al tener que conocer asuntos de carácter civil, mercantil, inquilinato y relaciones vecinales, conforme lo prescribe el Art. 3 de la Resolución No. 037-2014 expedida por el Pleno del Consejo de la Judicatura; en razón del territorio al tener jurisdicción y competencia en las provincias de Guayas y Galápagos, en observancia a lo que establece el Art. 2 de la precitada Resolución No. 037-2014; no existiendo además exclusión por fuero personal alguno, por lo que se respeta la garantía del derecho de defensa de las personas prevista en la letra k) del Nral. 7 del Art. 76 de la Constitución de la República del Ecuador y en el Nral. 1 del Art. 8 de la Convención Americana de Derechos Humanos o Pacto de San José de Costa Rica, esto es, ser juzgado por una jueza o juez independiente, imparcial y competente. SEGUNDO. Validez. De la revisión de la tablas procesales no se observa que en desarrollo del proceso, se hayan presentado omisiones de solemnidades sustanciales que pudieran acarrear la nulidad el proceso, ni tampoco se aprecia que haya existido alguna violación de trámite o del procedimiento y más bien se ha verificado una estricta observancia de los principios y derechos consagrados en la Constitución de la República, garantizándose el derechos de las partes procesales, el debido proceso y la legitima defensa, por lo tanto se declara la validez del proceso. TERCERO. Antecedentes. 3.1. De la demanda: En fecha 01 de marzo del 2010 (fs. 36), comparece Manuela del Rosario Torres Casanova por sus propios derechos y por los que represa de su menor hija Gloria Elizabeth Vélez Torres para interponer demanda en contra de Pedro Arsenio y Arquímedes Vélez Sabando en los siguientes términos: “…Que mediante escritura pública de donación celebrada en la Notaria del cantón Balzar, del abogado Simón Bolívar Aguayo Vélez, el 08 de julio del año 2000 e inscrita en el Registro de la Propiedad del cantón El Empalme, el 20 de julio del año 2000, será de conocimiento que el señor Pedro José Vélez Vivas, en su calidad de padre dona a favor de su hija la menor Gloria Elizabeth Vélez Torres, legalmente representada por su abuelo materno señor Vicente Montserrate Torres Baren el 50% de los derechos de gananciales formados en la sociedad conyugal con su extinta cónyuge María Magdalena Sabando Cobeña, reservándose el derecho de usufructo vitalicio para sí y su cónyuge la compareciente Manuela del Rosario Torres Casanova, donación sin determinar linderos medidas y superficie, que le corresponde en el lote de terreno ubicado en la zona 38, sector Corotú, perteneciente a la parroquia Guayas, cantón El Empalme provincia del Guayas, que lo adquieren mediante adjudicación otorgada por el extinto IERAC según providencia dictada el 09 de febrero de 1988; legalmente protocolizada en la Notaría Primera del cantón Quevedo del Abogado Marcos Baratau Murillo, el 19 de julio de 1990 e inscrita el 25 de julio de 1990 en el Registro de la Propiedad del cantón El Empalme (…). El donante Pedro José Vélez Vivas y sus hijos como herederos de su extinta cónyuge María Magdalena Sabando Cobeña, señores Pedro Arsenio y Arquimides Vélez Sabando, proceden a practicar la partición extrajudicial mediante escritura celebrada el 08 de diciembre del año 2007 en la Notaría del cantón El Empalme de la Ab. Jenny del Pilar Campuzano Figueroa, que en primera instancia el señor Registrador de la Propiedad del cantón El Empalme niega a inscribirla, por no cumplir dicha partición con los requisitos legales, según la razón de negativa, lo cual motiva a los participantes de la partición extrajudicial a recurrir ante el señor Juez Vigésimo de lo Civil del Guayas; Balzar y dentro del juicio No. 125-2008, el 13 de junio del 2008; las 11h20 dicta sentencia ordenando que el señor Registrador de la Propiedad del cantón El Empalme inscriba la escritura pública de partición extrajudicial; inscribiéndose la misma el 25 de junio del 2008, al fallecimiento del donante, hecho ocurrido en el recinto El Vergel, cantón El Empalme, provincia del Guayas, el 26 de marzo del 2009, conforme obra del acta de defunción, Tomo 01, página 99, acta 99, de la inscripción de defunción, los participantes de la partición extrajudicial, irrespetando el contrato debidamente legalizado de partición extrajudicial en referencia y en forma violenta y con amenazas, procedieron a despojarlos del inmueble donado, que les pertenece como usufructuaria la compareciente Manuela del Rosario Torres Casanova, madre y representante legal, de la legítima dueña su hija la menor Gloria Elizabeth Vélez Torres, por tal acontecimiento agresivo y como despojadas, procedieron a solicitar la posesión efectiva Notarizada por el Notario Público Vigésimo Segundo de la ciudad de Quito, Dr. Fabián Eduardo Solano Pazmiño, el 22 de octubre del 2009, a favor de Gloria Elizabeth Vélez Torres y Manuela del Rosario Torres Casanova, inscrito en el Registro de Sentencias, el 27 de octubre del 2009 con el número 37 y anotada en el Repertorio, bajo el número 2812 y la extinción de Usufructo Vitalicio, según escritura pública celebrada en la misma notaria el 22 de octubre del 2009, con el número 1869, con el objeto de legalizar sus derechos y calidades para incoar la acción reivindicatoria del raíz de su exclusiva propiedad que violentamente al desapoderarlas de su legítima, real y material posesión del raíz que con toda mala fe y responsabilidad de su deterioro vienen poseyéndolo Pedro Arsenio y Arquimides Vélez Sabando quienes están aprovechando de todos los cultivos existentes destruyendo además las plantaciones existentes, inmueble que se encuentra circunscrito dentro de los siguientes linderos: POR EL NORTE.- Con propiedad del señor Francisco Zambrano, Faustino Coello; POR EL SUR.- Con propiedad del señor Sebastián Mejía Vera, propiedad del propio donante Pedro José Vélez Vivas, POR EL ESTE: Propiedad del señor Jacinto Rezabala y Londres Morales; y, POR EL OESTE: Propiedad de Elías Salvatierra y más singularización, de linderos medidas, coordenadas y grados que constan del levantamiento planimétrico o plano que obra de la escritura pública de partición extrajudicial en referencia, documento público o escritura que adjunta, misma que guarda relación jurídica de dominio en su historial que consta en el certificado del Registro de la Propiedad y Mercantil del cantón El Empalme que acompaña, siendo la presente acción de dominio o reivindicatoria del ya singularizado inmueble arrebatado con violencia y toda mala fe, que desde el 26 de marzo de 2009, fecha del fallecimiento del donante, los demandados vienen usufructuando, cosechando en su propio beneficio, recalca con violencia y toda mala fe…”. Que fundamenta su demanda en los Arts. 933 al 944 y siguientes del Código Civil, peticionando que en sentencia se declare: a.- La restitución del inmueble ya singularizado. b.- Al pago de los deterioros que por su hecho o culpa ha sufrido el inmueble materia de esta acción. c.- Al pago o restitución de los frutos naturales y civiles, que han percibido y los que como dueño hubiere podido percibir todo lo cual en un monto de cincuenta mil dólares (USD 50.000,oo) norteamericano y de curso legal. d.- Al pago de daños y perjuicios, costas procesales y honorarios de sus patrocinadores. 3.2. De la contestación. A fojas 60 comparecen los demandados autorizando abogado, señalando dirección para recibir las notificaciones e interponiendo las siguientes excepciones: a) Negativa pura y simple de los fundamentos de hecho y de derecho de la demanda, b) Improcedencia de la acción, c) Inexistencia de la supuesta infracción demandada y d) Falta de personería jurídica de la actora para litigar. 3.3. De la junta de conciliación. A fojas 93 consta el acta de la junta de conciliación realizada en fecha 30 de marzo del 2011, en la que compareció la parte actora ratificando los fundamentos de hecho y de derecho de su demanda, no así la parte demandada quien no compareció a dicho acto procesal. A fojas 98 consta la apertura del término de prueba por 10 días. 3.4. Sentencia. En fecha 21 de julio del 2014, las 08h24 el Ab. Ángel Leonardo Cojitambo, Juez de la Unidad Judicial Multicompetente con sede en el cantón El Empalme declara con lugar la demanda interpuesta disponiendo que los demandados reivindiquen a la actora el predio objeto de la presente demanda, obrando a fojas 318 Parte policial No. 6592 de fecha 12 de diciembre del 2014 suscrito por el Policía Jhonny Ramos Samaniego en su calidad de Jefe del Distrito El Empalme, quien pone en conocimiento que se ha procedido con el desalojo del inmueble por parte de los demandados. 3.5. Segunda Instancia. Mediante providencia de fecha 20 de enero del 2015 el Tribunal de alzada avoca conocimiento de la causa disponiendo que la parte recurrente fundamente su recurso de apelación en el término de diez días, lo cual es cumplido a fojas 9 de las actas procesales, corriéndose traslado a la contraparte (fs. 11) quien no dio cumplimiento, no obstante la parte actora peticiono la apertura del termino de prueba, el cual fue concedido mediante providencia de fecha 15 de agosto del 2019, las 08h48 (fs.29) y mediante decreto de fecha 30 de agosto del 2019, las 08h55 se dispuso pasen los autos en relación. CUARTO. Análisis de la Sala. En el caso sub júdice, y de conformidad con lo establecido en el Art. 409 del Código de Procedimiento Civil, en concordancia con el Art. 19 del Código Orgánico de la Función Judicial, este Tribunal de alzada procede a resolver el recurso de apelación planteado y fundamentado por la parte actora, la cual se centra en que el juez inferior no condenó a la parte demandada al pago de los frutos naturales o civiles conforme lo indica el Art. 951 del Código Civil, peticionando que se condenen a los demandados al pago de ellos, al respecto: 4.1. El numeral 26 del Art. 66 de la Constitución de la República del Ecuador establece que se reconoce y garantiza a las personas el derecho a la propiedad. En este orden de ideas, la protección del dominio o propiedad, en norma infraconstitucional, se realiza mediante el ejercicio de acciones, entre las que consta la reivindicatoria o acción de dominio que es definida por el Art. 933 del Código Civil como la que tiene el dueño de una cosa singular, de que no está en posesión, para que el poseedor de ella sea condenado a restituírsela. El Art. 951 del Código Civil señala que: “El poseedor de mala fe está obligado a restituir los frutos naturales y civiles de la cosa, y no solamente los percibidos, sino los que el dueño hubiera podido percibir con mediana inteligencia y actividad, teniendo la cosa en su poder. Si no existen los frutos, deberá el valor que tenían o hubieren tenido al tiempo de la percepción. Se considerarán como no existentes los que se hayan deteriorado en su poder. El poseedor de buena fe no está obligado a la restitución de los frutos percibidos antes de la citación con la demanda. En cuanto a los percibidos después, estará sujeto a las reglas de los dos incisos anteriores. En toda restitución de frutos se abonarán al que la hace los gastos ordinarios que ha invertido en producirlos”. En mérito de los recaudos procesales, se aprecia de los testimonios rendidos por los testigos presentados por la parte actora, señores Martha Dominga González Vera (fs. 126) y, Genito Jesús Primitivo Vergara García (fs. 125), así como del informe pericial (fs. 215) que establece que “en el predio se encuentra una edificación de dos plantas y tiene las siguiente distribución espacial: planta baja hall de ingreso, bodega y escalera y en la planta alta sala, comedor, cocina y dormitorio se encuentra deshabitada en condiciones de vetustez…”, indicando en sus conclusiones “…en el interior del predio existe plantaciones de cultivos de ciclo corto, maíz duro seco y cultivos permanentes. Cacao nacional, pasto saboya con presencia de ganado vacuno raza braman, el resto son montes y bosques”, si bien señala el perito que existen unas plantaciones de cultivos, sin embargo de lo cual, existiendo para el Tribunal la convicción de que los demandados no han poseído de mala fe, y lo cual se denota que al momento de practicarse la inspección judicial no se encontraban en posesión del predio, y así lo ha indicado el perito en su informe que el inmueble encontrado se encuentra deshabitado, por lo que concuerda este Tribunal de alzada con el criterio esgrimido por el juez a-quo al indicar que la parte actora no justificó en debida forma que los demandados hayan sido poseedores de mala fe, antes por lo contrario se ha demostrado que también son hijos del De Cujus Pedro José Velez Vivas quien era el propietario del predio y quien según lo manifestado por la parte actora transfirió su 50% de los derechos gananciales a su menor hija Gloria Elizabeth Velez Torres, y una vez fallecido el referido ciudadano, la parte actora intenta la presente acción, evidenciándose además que como se indicó del análisis de la inspección judicial (fs. 210) no se indica si los demandados realmente se encontraban en posesión del predio que peticiono su reivindicación, por lo que mal podría condenarse al pago de valores a los demandados cuando no ha sido demostrado que han poseído de mala fe. 4.2. Por las consideraciones que anteceden, esta Sala Especializada Civil de la Corte Provincial del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, rechaza el recurso de apelación interpuesto, confirmándose la sentencia subida en grado. Sin costas en esta instancia. Cúmplase con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil, disponiéndose que una vez ejecutoriada la presente sentencia, se devuelva al juez de primera instancia para los fines legales pertinentes. LÉASE y NOTIFÍQUESE. 