EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso: 

Proceso N° 09286-2016-03617
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 30  de marzo del 2017.
Hora de inicio: 08h10

Lugar y Fecha de reinstalación:   
Hora: 

Presunta Infracción: TRANSITO

Jueces (Integrantes de la -Sala): 
AB. CARMEN VASQUEZ RODRIGUEZ, JUEZA PONENTE. 
DR. DEMOSTENES DIAZ RUILOVA, JUEZ EN REEMPLAZO DE LA AB. ADRIANA MENDOZA SOLORZANO, EN VIRTUD DEL SORTEO DE LEY RTEALIZADO. 
AB. JOSE POVEDA ARAUS, JUEZ EN REEMPLAZO DEL DR. EDGAR LOYOLA POLO, EN VIRTUD DEL SORTEO DE LEY REALIZADO...

Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: (Especifique cual) Audiencia Oral, Pública  y Contradictoria de Recurso de Apelación Al Auto de Sobreseimiento
Fiscal:   AB. MONICA RIVERA NAVARRO, RECURRENTE
Casilla judicial:  
Acusador Particular:   VICTIMA LEONARDO FAVIO SOTOMAYOR OJEDA
Abogado:.  AB. ALEJANDRO VANEGAS CORTZAR Y AB. MARIA CRESPIN CHAVEZ
Casilla judicial 
Procesado: FABRICIO OMAR RIVERA ALVAREZ.
Abogado: AB. CARLOS LUIS SALAZAR PALACIOS Y AB. GIOVANNY ALEXANDER PICON ..
Testigos: 
Peritos:
Traductores:
Otros:..
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita en acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)
AB. CARLOS LUIS SALAZAR PALACIOS EN REPRESENTACION DEL PROCESADO FABRICIO OMAR RIVERA ALVAREZ: Buenos días señores magistrados, señora secretaria, colegas, publico presente a nombre de representación del señor Rivera Álvarez Fabricio Omar. Según lo establecido en el artículo 76 numeral 7 de la constitución literal e de la constitución de la república, acudo a esta audiencia de apelación para exponer lo siguiente. Verdaderamente me encuentro sorprendido por la apelación presentada por parte del ministerio público en contra del justo auto de sobreseimiento dictado por la jueza Nelly Parrales Córdova misma que aplicando los preceptos constitucionales, la ley y la jurisprudencia resolvió conceder a mi cliente el señor Rivera Álvarez Fabricio Omar, para resaltar su buena actuación como jueza proba y calificada por el consejo de la judicatura hago referencia al análisis realizado por la misma, entre los cuales se resalta que, si bien es cierto el artículo 376 del  COIP en su parte pertinente establece. Muerte causada por conductor en estado de embriaguez o bajo el efecto de sustancias estupefacientes o psicotrópicas o preparados que la contengan, la persona que conduzca un vehículo a motor en estado de embriagues o bajo efecto de sustancias estupefacientes psicotrópicas o preparado que la contengan, y ocasione un accidente del que resulten muerta una o más personas será sancionado con pena privativa de 10 a 12 años, revocatoria definitiva de la licencia para conducir vehículos. De lo expuesto se puede prever que si bien es cierto el procesado Fabricio Omar Álvarez se encontraba en estado de embriagues según la prueba de alcoholemia realizada, no es menos cierto que para presumir la responsabilidad en el delito investigado debe concluir dos circunstancias, la primera conducir un vehículo en estado de embriagues y la segunda ocasionar un accidente de tránsito que resulte muertas una o más personas, esta segunda circunstancia según la juzgadora considera no ocurre por cuanto de lo expuesto por el agente investigador en la causa basal, así como la tipología del accidente y los puntos de impactos, se pudo determinar que fue un vehículo no identificada que ocasionó el accidente el cual impactó la parte posterior tercio del vehículo de placa GSB-7255  conducido por el procesado, ocasionando que pierda este el dominio del control de su vehículo,  produciéndose el accidente de tránsito que hoy nos ocupa dentro de esta cusa. A ver bien, la fiscalía tubo la obligación de probar, de dirigir la investigación de una manera clara y pertinente dentro de los 60 días que se estableció la instrucción fiscal, pero hasta ese momento en aquella parte procesal no presentó suficiente elementos de convicción para establecer de manera de que la persona que se encuentra en calidad de procesado, cometió la muerte causada por el conductor en estado de embriagues o bajo efecto de sustancias estupefacientes o psicotrópicas que las contenga, por lo que la jueza dentro de su resolución de sobreseimiento garantiza que ningún justiciable puede ser condenado declarado responsable de un acto antijurídico, fundado en apreciaciones arbitrarias o subjetivas o por medio de pruebas en cuya valoración existan dudas razonables sobre la culpabilidad del sancionado. De este modo termina convirtiéndose en el límite del principio a la libre apreciación de la prueba por parte de la jueza, si bien es cierto nosotros como abogados sabemos y conocemos lo que establece el artículo 5 numeral 21 del COIP en donde manifiesta claramente en su última parte del mencionad artículo que la fiscalía no solo investigara los hechos y circunstancia que funden y agraven la responsabilidad de la persona procesada sino también los que eximan atenúen o extingan. Cabe resaltar que dentro de la investigación realizada por los peritos y dentro del informe técnico pericial de evaluó de daños materiales se pudo observar que la tipología del accidente es de choque por alcance, roce negativo y atropello, y los puntos de impactos del vehículo de placa GSB-7255 son la parte frontal posterior, parte lateral derecha y parte lateral izquierda. Ahora bien si para conocimiento nuestro sabemos que el señor o el procesado Rivera Alvarez Fabricio Omar, si bien es cierto venia conduciendo en su vehículo por la parte central de la vía perimetral en sentido norte sur, cuando fue impactado por un vehículo desconocido el que le hizo perder el control, al perder el control se ocasionó el accidente que hoy nos ocupa dentro de esta causa por lo que se ejerció una fuerza física irresistible contemplada dentro del artículo 24 del COIP que establece las causas de exclusión de la conducta, claramente dice que no son penalmente relevante los resultados dañosos o peligrosos resultante de la fuerza física irresistible , los movimientos reflejos, o estado de plena inconciencia debidamente comprobado. Es decir que existió el daño en el caso que hoy nos ocupa pero también existió la fuerza física irresistible y la fiscalía no debió jamás procesar penalmente una causa de exclusión de conducta, como lo mencioné en momentos atrás, no sé qué ha pretendido el ministerio público olvidando los principios procesales contemplado en el artículo 5 numeral 21, así también es decir que queda excluido el nexo causal. Por lo que pido se ratifique el auto de sobreseimiento a favor del señor Rivera Alvares Omar, amparado en lo que establece los artículos 11, 1, 66, 75, 76, 77, 82, 168, 169, 195, 424, 425, 426, 427, 428 de la constitución de la república, hasta aquí mi intervención señores magistrados. Replica: Si bien es cierto el artículo 455 del COIP invocado por la parte de la defensa, expresa claramente que la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de medios de prueba, cabe resaltar que no existen tales presunciones por cuanto existe un informe técnico pericial y los daños materiales en los que se establece en los puntos de impactos en el vehículo de placa GSD-7255, que era conducido por mi patrocinado. Donde se puede apreciar efectivamente fue impactado por su parte posterior haciéndole perder el control al vehículo GSD-7255, otra parte resalto nuevamente el articulo 5 numeral 21 del COIP puesto que la fiscalía no ha sido objetiva, tanto así que este proceso inició formulando cargo con el artículo 379 inciso tercero, luego existió una reformulación de cargo con el artículo 377 del COIP para finalmente reformular nuevamente cargos con el artículo 376 del COIP por lo que existe falta de objetividad por parte de la fiscalía, es decir que de una u otra forma  quiere justiciar a la persona a que sea condenada o declarada culpable, de un acto antijurídico según sus apreciaciones. Cuando por todo lo manifestado y de acuerdo a las investigaciones, si bien es cierto mi cliente puede haber estado manejando su vehículo por la parte central de la vía perimetral, perdió su control al ser impactado como lo vuelvo y resalto por un vehículo de placas desconocidas, excluyendo la culpa de mi defendido según lo que establece el artículo 24 del COIP, hasta aquí mi intervención señores magistrados. 
4.-Solicitudes Planteadas por la Fiscalía: 
Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )	
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros   (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres) 
AB. MONICA RIVERA NAVARRO, RECURRENTE, EN REPRESENTACION DE LA FISCALIA PROVINCIAL DEL GUAYAS: Buenos días doctores, buenos días los presentes, el hecho corresponde a lo que hacía el 14 de Agosto del 2016 a las 2 horas 50 aproximadamente en la vía perimetral por la entrada de la línea 102, el vehículo que conducía el procesado Fabricio Rivera Álvarez de placas GSD 7255, se choca y atropella a unas personas que estaban en la vía esperando embarcarse en un taxi, al taxi es al que choca producto de ese accidente fallece una de las personas, que estaba por ingresar al vehículo. Se realiza la audiencia de formulación de cargos posteriormente  la reformulación se presenta el dictamen y el dictamen se presenta un sobreseimiento. Se indica en el sobreseimiento que no se acepta la acusación de la fiscalía por cuanto el informe investigativo señala que la causa basal es por un tercero vehículo que dentro del proceso investigativo de la fiscalía nunca aparece, y que la responsabilidad del choque  es culpa de este tercer vehículo que se desconoce cuál es. Pero en ese mismo informe señores miembros de esta sala existe la causa concurrente, la causa concurrente por la cual la fiscalía acusa es que el señor estaba en estado alcohólico de 0.6 grados según el informe presentado por el doctor Santana. Además tiene la gravante que el señor es instructor de manejo, ósea que él sabe perfectamente según manda la ley del reglamento que no puede conducir un vehículo estando en estado  de embriaguez. El señor relata que él iba conduciendo por la vía cuando un carro lo persigue se da el choque, él no tiene control del vehículo se da contra un muro, este muro revienta lo que implica que iba a exceso de velocidad y avanza hasta donde está la berma, y donde están los señores embarcándose en el taxi, posteriormente fallece uno de estos señores y se da el hecho. Dentro del proceso investigativo también obra un testigo que claramente señala que él vio al vehículo de placas GSD-7255 conducido por Fabricio Omar Rivera Alvarez cuando los enviste, él no ve ningún otro vehículo solo ese vehículo, presentó la acusación al amparo que señala las normas legales invocadas estos son el 376 del COIP en concordancia con el articulo 42 numeral 1 literal a, a lo que la abogada la jueza de la causa negó dicha petición por cuanto la causa basal que se basa el informe investigativo señala que la responsabilidad de este tercer vehículo no se ha podido demostrar que existió como tal, pero como la causa basal señalaba aquello, no se aceptaba la postura de la fiscalía en relación a la causa concurrente que según lo establece  del artículo 392  claramente señala, sin la cual no se hubiese podido materializar el accidente esto es el estado alcohólico en el que se encontraba el señor Fabricio Omar Rivera Álvarez, por eso la fiscalía presentó la apelación a dejando en claro por parte de la fiscalía que en ningún momento se violó el deber objetivo de cuidado, la posición del debido proceso por cuanto el pretexto de esa sentencia se señala que la fiscalía solo presentó prueba. Cuando se presentó el dictamen de la fiscalía se aclaró lo que señala el informe investigativo respecto a la causa basal, lo que a su vez señala las disposiciones del deber objetivo del cuidado, que es que no se puede manejar, en conformidad con el artículo 183 de la ley bajo el estado alcohólico, y que es responsabilidad del ciudadano mantener la seguridad respecto a los peatones y los usuarios viales, y más aún que se identificó como instructor de manejo, que se estaba bajo el estado alcohólico, con lo cual se presentó la apelación para que ustedes resuelvan el derecho, señores jueces de esta sala, hasta aquí la fiscalía. Replica: En la réplica de decir ¿porque, porque no?, simplemente la fiscalía presento su acusación en base a la misma, la ley de tránsito que señala, que las causas concurrentes son las que ayudan, el mismo abogado de la defensa ha señalado que el señor iba en carril central en la avenida perimetral, avenida que tiene cuatro carriles, él se pasa cuatro carriles por su estado de embriaguez que no pudo controlar el vehículo  se choca contra un muro y rebasa ese muro y va a chocarse 15 metros hacia adelante, ante un taxi que atropella a tres personas causando la muerte de una de ellas. Eso demuestra que en la velocidad que iba el vehículo y el hecho de que estaba bajo ,, alcohólica no pudo controlar el vehículo, para efecto de evitar de esta manera que el accidente sea más grave de lo que realmente fue, de pensar que realmente existió ese vehículo, porque en el expediente reitero no hay nada que demuestre que realmente existió ese vehículo que se señala con el choque que se presentó, hasta aquí la fiscalía.
AB. ALEJANDRO VANEGAS CORTAZAR, EN REPRESENTACION DE LA VICTIMA LEONARDO FAVIO SOTOMAYOR OJEDA: Gracias señora presidenta, señores magistrados, señores fiscales, señores abogados, la imputación objetiva consiste fundamental en atribuir jurídicamente a una persona, en este caso plenamente identificado al señor Fabricio Omar Rivera Álvarez una conducta o un presupuesto jurídico, que atenta contra la norma en el hecho cierto que se ha estudiado en este cuaderno procesal es que su condición de 0.6 grado de consumo de consumo de alcohol,  determinado por las autoridades, genera un accidente y la muerte del señor Leonardo David Sotomayor Pérez víctima, iba a tomar un taxi y cuando se iba a subir al vehículo viene este otro conductor manejando en esta condición e impacta al taxi además de la muerte del señor Leonardo David Sotomayor Pérez, heridas en otras víctimas este hecho es la consecuencia de un riesgo con una conducta relevantemente prohibida, y es la causa d un resultado típico, contenido en el artículo 376 del COIP con su venia su señoría quiero dar lectura a lo que disponga el artículo 455 del COIP, las pruebas y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales, introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio,, y nunca en presunciones, el señor Fabricio Rivera Álvarez sostiene que un tercer vehículo lo impactó y como consecuencia de ese impacto el perdió el control del vehículo que manejaba y eso generó el accidente de tránsito, pero este hecho que surge de la versión del señor Rivera Álvarez nunca se ha demostrado procesalmente, nunca ha existido sino la presunción de la teoría del caso manifestada por la defensa del señor Fabricio Omar Rivera Álvarez porque la señora jueza resuelve sobre la base de una referencia dictar un auto de sobreseimiento definitivo es un tema que queda en la consciencia y análisis de la jueza, pero se recurre a su señoría y a ustedes señores magistrados para que se corrija  un acto que atenta contra el principio fundamental que defiende la norma, la vida humana en sí misma, por una persona que tenía una obligación más allá del deber de cuidado es su conducta de riesgo permitido, un instructor de manejo que estaba bajo los efectos del consumo de licor por encima de los límites permitidos por la ley, y que con voluntad y consciencia genera este hecho jurídico que trae como consecuencia heridos y muertos, no puede alegarse que por una referencia se desconozcan los elementos objetivos que se demostraron durante la etapa de instrucción y a través de los cuales el ministerio publico presento su dictamen acusatorio. Esta defensa señora presidenta y señores magistrados sigue exactamente la línea de conducta de la fiscalía y pide a usted y a ustedes señores magistrados que se revoque el auto de sobreseimiento y se continúe con el proceso penal para que dentro de un juicio justo se sancione dentro del marco jurídico al señor Fabricio Omar Rivera Álvarez por la responsabilidad directa y no presunta del hecho materia del proceso penal que nos trae el día de hoy, ante ustedes alegar y a fundamentar el recurso de apelación como efectivamente protesto alegarlo en forma estrictamente jurídica, señora presidenta, señores magistrados hasta aquí mi intervención. Replica: de la legación de derecho del señor Fabricio Omar Rivera Alvarez, debo su señoría y señores magistrados reiterar el hecho incuestionable que la conducta típica prevista en el artículo 18 del COIP ha sido claramente demostrada por parte del ministerio público en el dictamen acusatorio, y que me resulta sorpréndete la resolución de la señora jueza que llega a la conclusión que la referencia no probada de la existencia de un tercer vehículo, que nunca se determinó, que nunca se estableció que nunca se verificó es el motivo para excusar la responsabilidad de sujeto activo del hecho materia de proceso. Como su señoría si el objeto del derecho es proteger la vida misma y establecer las reglas de conducta, para evitar que se consume un hecho de esta naturaleza en donde existe un muerto, como es posible que exclusivamente a partir del criterio subjetivo de valoración de la prueba, la jueza llega a la conclusión, a través de una presunción prohibida expresamente por la norma penal, que la fiscalía debía probar que no existió el tercer carro, como su señoría si obviamente una persona que tiene el resultado de un examen de alcoholemia en 0.6 grados no tiene la capacidad física, mental, para controlar un arma homicida que es un vehículo y que en una avenida de cuatro carriles, pierde por completo el control, se desplaza desde el carril que le correspondía hasta el extremo, choca y  continúa a la velocidad que iba, choca contra el muro y continúa su trayecto hasta chocar a un taxi, causando la muerte y heridas graves a otras dos personas. No conozco su señoría como contrariando lo dispuesto en al artículo 455 del COIP que se refiere al nexo causal, como los antecedentes de materia jurídica, ni en la corte nacional, ni en la corte constitucional, que exima de responsabilidad por fuerza irresistible a quien no ha podida demostrar a lo largo del cuaderno procesal que efectivamente hubo un tercer vehículo involucrado en este accidente de tránsito, porque la proporcionalidad a la que se refiere el aserto jurídico de la fuerza irresistible, merece por parte del señor Fabricio Rivera Alvarez, demostrar que efectivamente no era su condición de  estado alcohólico. Sino la aparición en escena jurídica de un tercer vehículo, la causa real, o causa basal del hecho materia de este cuaderno procesal. Por lo tanto señora presiente, señores magistrados reitero mi petición que se revoque el sobreseimiento y que en un juicio justo el señor Fabricio Omar Rivera Alvarez, pueda responder ante un tribunal penal por su conducta antijurídica y responsable de la pena, hasta aquí señora presidenta, señores magistrados
Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
RESOLUCION: Dentro del proceso 2016-03617. Hemos escuchado a los recuentes, a la fiscalía a través de la doctora Mónica Rivera fiscal, el doctor Alejandro Vanegas defensor de la víctima, así como hemos escuchado al abogado Julio Salazar Palacios en representación del procesado Fabricio Rivera Alvarez. Este tribunal de Alzada, luego de deliberar en base a lo manifestado de los sujetos procesales hemos adoptado una resolución por unanimidad, que va a ser anunciada de manera oral en esta audiencia, y con mayor motivación por escrito será notificada la sentencia o acto correspondiente a las casillas judiciales. En su intervención la fiscalía la doctora Mónica Rivera ha manifestado como fundamento de recurso de apelación al acto de sobreseimiento dictado por el juez inferior que con fecha 12 de Agosto del 2016 aproximada a las 02 con 50. En la vía perimetral el procesado conducía el vehículo de placas GSD-7255, produciéndose un accidente de tránsito, choque por alcance, y atropella a personas que estaban en la berma esperando a un taxi, el cual es chocado, muere una persona en el instante en que procedía a ingresar al vehículo. Que la jueza dictó auto de sobreseimiento porque en el informe investigativo el perito concluye en la causal basal, que el accidente se produce por responsabilidad de un conductor inidentificado, que conducía un vehículo que tampoco fue identificado. Es decir por la participación de un tercer vehículo, por lo que la jueza que dictó la resolución concluye que la responsabilidad del accidente es de un tercer vehículo, pero sin embargo sostiene la fiscalía que no toma en cuenta lo que señala el mismo informe investigativo en la causa concurrente en la que señala que el procesado al momento del accidente conducía el vehículo, con un resultado de prueba de alcoholemia positiva esto es 0.6 grados de alcohol, y que además existe el agravante de que el procesado es un instructor de manejo por lo tanto el conoce muy bien la ley, que no puede conducir con alcohol. Este ha sostenido que un vehículo lo sigue, que pierde el control  produciéndose así el accidente de tránsito, que dentro de las investigaciones consta el testimonio de un testigo el señor Loor Castañeda, quien dice que vio al vehículo  de placas GSD-7255, conducido por el procesado cuando este lo enviste. No vio a otro vehículo por ello es que la fiscalía no conforme con la resolución del juez ha apelado, indica que no se violo el debido proceso, se escuchó por la parte acusadora el doctor Alejandro Vanegas, quien habló en representación de la víctima ha señalado que el hecho cierto, el procesado conducía con consumo de alcohol que de acuerdo a la prueba de alcoholemia se determinó el porcentaje de 0.6 gramos, que esto es lo que genera el accidente de tránsito, con las consecuencias de la muerte de una persona, que la víctima en el momento de los hechos iba a tomar un taxi , en este estado viene el procesado que conducía el vehículo en mención, impacta al taxi impacta a estas personas y da muerte a  una persona y heridas a otra. El procesado sostiene que es un tercer vehículo que lo impacta ya como consecuencia del impacto perdió el control del vehículo y se produjo el accidente, pero señala la defensa esta versión nunca se demostró procesalmente, solo es una teoría del caso de la defensa del procesado, el ministerio público presentó dictamen acusatorio por lo que solicita a este tribunal de sala, se revoque el auto de sobreseimiento a fin de que se continúe con la próxima etapa del juicio, se concedió la palabra al abogado Carlos Luis Salazar Palacios defensor del procesado Fabricio Rivera Alvarez quien ha manifestado estar de acuerdo con el auto de sobreseimiento dictado por la jueza Ab. Nelly Parrales Córdova, indica que es coherente con los hechos producidos aquel día del accidente de tránsito, que así incluso consta en la parte resolutiva de dicha resolución. Que el accidente fue porque intervino un tercer vehículo, que fue que lo provocó, que si bien el procesado estaba en estado de embriagues este no ocasiono el accidente de tránsito, que la fiscalía no presentó los suficientes elementos de convicción para establecer que el procesado es el responsable de ocasionar el accidente de tránsito, que los informes periciales, practicados al vehículo determina los puntos de impactos, lado lateral derecho, lateral izquierdo y frontal, que el procesado conducía el vehículo de norte a sur parte central de la vía perimetral, el momento que es impactado en la parte posterior por otro vehículo inidentificado que le hizo perder el control. Por lo que ocurrió el accidente de tránsito es decir de la fuerza que se ejerció una fuerza física irresistible como lo señala el artículo 24 del COIP. Por lo que solicita este tribunal se ratifique el auto de sobreseimiento, cada uno de los sujetos procesales ejerció su derecho a la réplica, fueron escuchados quienes se mantienen e insisten en los argumentos expuestos en el pasado. Una vez que este tribunal ha examinado el expediente y actuado en la audiencia preparatoria de juicio, en que se dictó el sobreseimiento a favor del recurrente, encontramos que se presentó el parte policial número 0900133384. Que señala el tipo de accidente choque por alcance, rose negativo y atropello ocurrido el 14 de Agosto del 2016 a las 02h50, en la vía perimetral altura de la entrada de la línea 112, este parte es elaborado por el agente de tránsito que intervino cabo Jimmy Salazar Ortega. En esta parte consta que, en una breve redacción de los hechos acontecidos que encontró el agente de tránsito al llegar pocos momentos después de los hechos ocurridos en el accidente, manifiesta que el conductor del auto de placa GSD-7255 procesado Fabricio Omar Rivera Alvarez manifestó “Yo circulaba normalmente y de pronto un vehículo me choca en la parte de atrás por lo que perdí el control de mi vehículo, y no pude evitar rozarme con el taxi y del cual salieron afectados los o dos peatones, así mismo colaboré en todo momento con ellos. Eso se señala en el parte policial y hace una relación de las circunstancias en que ocurrió el accidente de tránsito en la que se establece además las lesiones sufridas, el señor Leonardo Sotomayor con un tiempo mayor de recuperación de 91 días eso como un reconocimiento médico preliminar así  como él informe médico preliminar a Marlon Loor, este último con un tiempo de recuperación de 4 a 8 días. También en el parte se menciona la prueba de alcoholemia que se acompaña, existe también la mencionada prueba de alcoholemia que efectivamente fue practicada por el doctor Enrique Salvador Santana al procesado da positiva y arroja el resultado de 0.6 gramos de alcohol por litro de sangre es decir se encontraba embriagado, consta la tercera pericia del vehículo de placas GSD-7255, en esta pericia los peritos ingeniero Cristian Briones y Fernando Moreira señalan que los daños materiales hacienden aproximadamente a un avaluó de daños de 9000 dólares, se establece al revisar y examinar el vehículo daños materiales en la parte frontal del vehículo, en la parte lateral derecha , en la parte posterior del vehículo en la misma que señala, parachoques de fibra plástica desalojado en sus tres tercios, base de parachoques desplazada y doblada, carrocería media con abolladuras en sus tres tercios, conjunto óptico derecho desplazado y roto con puerta desplazada doblada con abolladuras y ralladuras en sus tres tercios, conjunto óptico izquierdo desplazado y roto y parabrisas desintegrado. Consta también los daños de la parte lateral izquierda en la que establece, carrocería trasera con abolladuras y ralladuras en sus tres tercios, llanta trasera desplazada, puerta trasera desplazada y doblada con abolladuras y ralladuras en sus tres tercios, vidrio de la ventana de la puerta trasera desintegrado, puerta delantera desplazada con abolladuras en sus tercios posterior y medio, guardafangos delantero desplazado y con abolladuras en sus tres tercios, llanta delantera desplazada. Señala en el interior asientos traseros desplazados, también debemos referirnos al informe investigativo practicado por técnicos de la OIAT oficina administrativa de accidentes de tránsitos, en la cual se determina causa basal del participante uno, refiriéndose al vehículo inidentificado y al conductor tampoco identificado señala, desatiende momentáneamente su atención en la conducción y no guarda una distancia prudente y razonable, con el vehículo que le antecede impactándolo produciendo el accidente de tránsito, en la causa concurrente los peritos señalan el participante dos, esto refiriéndose al procesado conduce el móvil en estado alcohólico y punto dos, lo oscuro del sector donde ocurrió el accidente debido a la hora y a la escasa iluminación artificial. Consta igualmente el informe de reconocimiento de lugar de los hechos en el cual se determina que efectivamente ocurrió en la vía perimetral se hace una medición del lugar, se establece la existencia de semáforos así como el estado de la vía. Por lo que esta sala analizando en su conjunto los elementos de pruebas presentados por la fiscalía en la audiencia preparatoria de juicio, que acusó al procesado por el artículo 376 del COIP, se determina lo siguiente respecto a la existencia material de la infracción. Esta no se ha discutido consta el protocolo de autopsia que determina la causa de fallecimiento y muerte por accidente de tránsito de la víctima Leonardo David Sotomayor Pérez sobre la responsabilidad del procesado de las actuaciones constantes en autos, se observa que desde el primer momento el procesado mantienen la teoría de que fue impactado su vehículo el que lo conducía por otro vehículo que desconoce sus placas y el nombre del conductor, esto se corrobora del parte policial que ha sido mencionado anteriormente, el procesado no niega que conducía el vehículo de placas GSD-7255 en tales circunstancias luego de ser impacto pierde la estabilidad rozando un vehículo, impactando a dos personas, queda manifestado que llegó al sitio una ambulancia, pero por consecuencia falleció una persona y otra persona con lesiones. Es importante para esta sala las conclusiones constantes en los informes periciales realizados por peritos acreditados y presentados en la audiencia preparatoria, el primer punto está la pericia realizada al vehículo de placa GSD-7255, en la que se aprecia los daños que tiene este vehículo, consta de daños en la parte lateral derecha, izquierda, en la parte posterior especialmente consta los daños más severos producidos por este impacto de manera fuerte se produce en este vehículo. En otro punto consta el informe investigativo, en el que las conclusiones luego de la pericia técnica investigativa, se establece la causa basal la cual determina que el accidente de tránsito lo provoca el vehículo que no fue identificado ni su placa ni la persona que lo conducía y en base a los daños materiales encontrados en el vehículo involucrado que era conducido por el procesado. Por lo que para esta sala estas pericias son determinantes para concluir que si bien según la prueba de alcoholemia realizada al procesado, determina conducía el vehículo en estado de embriagues con 0.6 gramos de alcohol por litro de sangre. Lo cual es considerado por si solo en la ley como una contravención y la misma prueba de alcoholemia, de establecerse su responsabilidad en el cometimiento del delito constituiría una agravante, el hecho de conducir en estado de embriaguez. Sin embargo el accidente de tránsito en el que fallece una persona, se ha determina de  pruebas actuadas y presentadas por la fiscalía, que el accidente de tránsito que ocasionó perdida humana debidas a otra persona y daños materiales, es cierto que para probar la responsabilidad del procesado, debe existir una certeza un convencimiento más allá de la duda razonable, que no es el caso en este proceso, pues desde un principio en el inicio de este proceso. Se sostuvo la intervención de un vehículo inidentificado, un tercer vehículo que se desconoció siempre el número de placa y quien lo conducía, que chocó en la parte posterior del vehículo. Esto ocurrió en la vía perimetral, una vía de alto riesgo de alta velocidad, pues aquí la fiscalía confirmó, ante una pregunta realizada por la jueza ponente,  que la velocidad permitida en el lugar era de 90 kilómetros por hora, por lo cual este impacto fortísimo en la parte posterior del vehículo conducido por el procesado, tal como se aprecia en los daños encontrados en el mismo según la pericia, provocó este se desplace chocando al taxi en el momento en que una persona disponía subir al mismo, atropellándolas y luego cayendo a una zanja, por tanto no existen los suficientes elementos de convicción para determinar el nexo causal entre la infracción y el procesado. Por lo que este tribunal hace suyos los razonamientos motivados de la jueza inferior se rechaza el  recurso de apelación interpuesto  y se confirma el auto de sobreseimiento, hasta aquí la audiencia.
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la  señora Secretaria de la  Sala Especializada Penal  de la Corte Provincial del Guayas Ab. María Romero Quintero la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
		

AB.  MARÍA ROMERO QUINTERO
SECRETARIA