EXTRACTO DE AUDIENCIA DE TRANSITO
Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09286-2016-01251

Lugar y Fecha de realización de la audiencia: GUAYAQUIL, 10 DE AGOSTO DEL 2016

Hora: 08H30
Acción:
Juez (Integrantes de la Sala): AB HOMERO TAYUPANDA 

Desarrollo en la Audiencia:

Tipo de Audiencia:
Audiencia de Conciliación: SI (    )    NO (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI (    )  NO (    )

REINTALACION DE LA AUDIENCIA DE JUZGAMIENTO

Partes Procesales:
FISCAL: XAVIER ESPINOZA ESTEVES
PROCESADO: ULLOA CEREZO JUAN PABLO
ABOGADO: VALVERDE BOHORQUEZ PATRICIO FRANCISCO


PRACTICA DE LAS PRUEBA TESTIMONIAL

TESTIGO JORDAN MARTILLO ALFREDO MARIANO, ecuatoriano, mayor de edad, domiciliado en la ciudad de Guayaquil, de profesión médico traumatólogo, quien bajo juramento expone lo siguiente: que se encuentra asistido con su abogado Miguel Murillo Viteri 

1. Dr. JORDAN MARTILLO ALFREDO MARIANO PODRIA DECIR SUS GENERALES DE LEY? R. mis nombres y apellidos son JORDAN MARTILLO ALFREDO MARIANO, de profesión médico traumatólogo
2. Que tiempo lleva como médico? R. 36 años desde 1983 
3.- Exhibo el informe para que me diga si es su firma la que consta al pie de dicho informe. R. sí.
4.- Le podría decir al señor juez, que documentos son que se le exhibió: R. es una hoja de ingreso en emergencia a la Clínica Kennedy, record quirúrgico  que se hace después de cirugía, diagnóstico de la paciente Manuela Cashug Auquilla.
5.- Que fue lo que se hizo al ingreso. R. fue el 14 de marzo del 2015, a las 12h00 del día, yo hago guardia de emergencia y fui llamado por una emergencia  encontré  por la señora manuela, con un trauma atracción, mayugamiento, los residente y el medico internista lo estaba atendiendo para establecer la paciente, luego fue llevada a quirófano para el procedimiento y una amputación de los campos estériles,  fractura expuesta grado IIIC donde hay mucha contaminación, se decidió con el cirujano plástico, amputación en el tercio corte del hueso, afectan el tejido blando del musculo y piel, a lo que se amputa se lo envió a patología, y se siguió el pos operatorio con e El Dr. Julio León, de la curaciones y tratamiento de la cirugía plástica, y yo seguí viendo a la paciente porque tenía inherencia en la parte ósea pos operatoria, le di el alta con cita a los 10 días, pero nunca más volví a ver a la paciente, pero siguió el tratamiento con el cirujano plástico.
6.- Que  tipo de fractura tenía la señora Manuela Cashu. R. fractura expuesta IIIC
7.- le fue o no amputada el brazo izquierdo a la señora Manuela Cashug.  R.- sí.  Tuvo que hacerse la amputación.
8.- Que es una amputación?.  R.- Es el corte de miembro superior del musculo
9.- La incapacidad es temporal?. R.- Es la pérdida definitiva del miembro superior 
10.- se ratifica en los documentos exhibidos en esta audiencia.  R.- si me ratifico y el documento también consta en los archivo de la clínica Kennedy. Esta lo que se hizo a la entrada y mientras estuvo en la clínica. 
PREGUNTAS DEL ABOGADO DEL PROCESADO
1.- Cuando llega la paciente por emergencia usted conoce el origen?  R.- los familiares indicaron que fue accidente de tránsito. 
2. Existen técnica para un implante? R. nosotros como médicos tratamos de salvar hasta la uña, pero en el caso específico que es IIIC, es grave de malluga miento es imposible de salvar el miembro, en esas condiciones, perdíamos a la señora Manuela Cashug.

TESTIGO TENTE ROLANDO CEPA Y  HENRY PALACIOS, señor Juez no comparecieron por lo que solicito se lo sanciones conforme a la ley. 

JUEZ. El art 130 de Código Orgánico de la Función Judicial  en su numeral 7,   se sancionara de acuerdo a esta disposición pertinente. 

PRUEBA DOCUMENTAL 

Tenga en consideración el parte policial, el reconocimiento médico legal suscrito por el Dr. Galo Neira, donde establece más de 90 días de incapacidad, adjunto el acta de avaluó de cero avaluó, adjunto el informe de investigaciones suscrito por Marco Troncoso, Protocolo operario, adjunto el dictamen emitido por el Dr. Alfredo Jordán Martillo, elementos a favor del procesado contrato a plazo fijo de puerto limpio, certificaciones de honorabilidad, certificado de no tener otra instrucción fiscal, certificado de licencia tipo E, acuerdo extrajudicial donde el consorcio que llega a un acuerdo reconocimiento económico a la señora Manuela Cashu y por eso ya no compareció a la audiencia. 

INTERVENCIÓN DEL ABOGADO DEL PROCESADO 

Señor Juez en cuanto a las pruebas de fiscalía no tengo nada que objetar, solicito se recepte el testimonio de: Juan Francisco Andrade Noriega, Luis Jacinto Alvarado Herrera, Isidro Arturo Cruz Soledispa, Carlos Santiago Mejía Espinoza, Ulloa Cerezo Juan Pablo.

TESTIMONIO DE JUAN FRANCISCO ANDRADE NORIEGA, perito investigador de la OIAT. Quien bajo juramento expongo lo siguiente: 
 
JUEZ. Que pericia realizo y a que conclusiones llego? R. dentro de las pericias realizadas se logró  realizar la inspección del accidente, como también se tomó entrevista del conductor del camión y de la señora Manuela Cashu quien es la peatón,  esta diligencia se concluyó en que dentro de la dinámica se puede determinar que el día del accidente cayo una llovizna, como causa basal la señora se expone al riesgo y de su cuerpo cae por sus propios pies y se produce el accidente. 

PREGUNTAS DEL ABOGADO DEL PROCESADO. 

Cuántos años lleva en el OIAT. R. 18 años
Cuantos informes realiza al mes.  R.- 14 informe
Quien le delego esta investigación R.-  es delegado por el señor fiscal y llego al OIAT, asignado a la persona que estaba de guardia el día del accidente el señor agente García quien estaba de vacaciones, me asignaron a mi persona, por tal motivo realice el informe. Efectivamente esta entrevista se las tomo de tres personas que son colaboradores del camión. Se le entrevisto a la víctima en su domicilio, quien solo recordaba que caminaba y que se resbalo y nada más, me ratifico en el contenido de mi informe. 

PREGUNTAS DE FISCALÍA- 

P. Puede decir cuando ocurrió el accidente. R. no recuerdo. P. Puede decir donde fue el accidente. R. lo que recuerdo porque tiene más de un año, es por pájaro azul. P. Usted recuerda la placa del camino.- R no recuerdo. P. Usted fue quien hizo el informe. R. si.- P.  Usted le recepto la entrevista del agente que hizo el parte.- R. no recuerdo.- 

TESTIMONIO DE LUIS JACINTO ALVARADO HERRERA, quien expone lo siguiente: P. indique donde trabaja. R en puerto limpio, que realiza, soy obrero. P. el día 14 de marzo del 2015 donde se encontraba. R. en la ruta de pájaro azul y luchadores del norte. P. Usted estaba laborando en el camión y recuerda la placas.- R. si estaba, pero no recuerdo las placas. P. Usted recoge la basura en luchadores de Norte. R. si.- P. Indíqueme con sus propias palabra que sucedió el día de los hechos. R. el día de los hechos la señora lo llamo al capital y el capitán me mando a mí y la señora pedía que le lleve una basura y le indique que al siguiente día, en ese momento el carro estaba aparado pasamos a otro lado, la señora se ha levantado y cuando vimos ya estaba accidentada y ese día estaba lloviznaba. P. Ustedes le avisan al carro para que avance.-R. Si lo chifliamos, pero ya fue imposible porque estaba resbaloso. 

Fiscal
P. Cuando fue el accidente: R. el 14 de marzo. P. Donde estaba usted. R. Yo trabajo en puerto limpio. P. Quien conducía el camión. R. se llama Ulloa, y es quien está aquí, el día del accidente la señora se cae boca bajo y se lesiono con la llanta delantera derecha y perdió su brazo. 


TESTIMONIO DE ISIDRO ARTURO CRUZ SOLEDISPA, quien expone lo siguiente: P. DONDE TRABAJA. R. En puerto limpio de paqueteador. P.  Usted recolecta basura por el sector de pájaro azul. R. sí. En ese lugar se produjo un accidente. R. sí. La señora se cae, se tropieza y el carro le pasa la llanta en el brazo. P. Indique si la señora le había solicitado algo. R. si la señora quería que le llevara una basura, y se le dijo que no se podía porque el carro estaba lleno, el día del accidente la gente salió a lincharnos no quería que ni moviéramos el carro. 

FISCALÍA.
P. Indique quien iba conduciendo el camión el día del accidente.- R si el señor Ulloa. P. como es que se realiza la recolección de basura. R. el conductor va con la música y nosotros recogemos. P. ustedes le hace alguna señal. R. el carro tiene un botón para que inicie la marcha, o se le pega un  chiflido y yo le realice un chiflido, cuando iba a trepar vi a la señora ya debajo del  carro, cuando el carro inicia la marcha aplastándole el brazo izquierdo con la llanta delantera.
 

JUEZ 

P. Usted observo que la señora se tropezó y cayó. R. sí, yo pudo ver como la señora se resbala y ella se dirigía a su casita y ella estaba arribita donde había limpiado, iba por el bordillo, yo la vi porque me trepo por el lado derecho yo siempre ando por el lado derecho. 


TESTIMONIO DE CARLOS SANTIAGO MEJÍA ESPINOZA, quien expone lo siguiente: P. donde trabaja, en puerto limpio. P. A que se dedica. R.- auxiliar. P. Que paso el día del accidente. R. En dicho lugar se produjo un accidente pero yo no vi nada del accidente. 


TESTIMONIO DE ULLOA CEREZO JUAN PABLO, quien expone lo siguiente: Señor juez El 14 de marzo del 2015, estaba laborando en la cooperativa luchadores del norte donde iba de  vez en cuando porque no tenía ruta fijo, ahora ya la tengo, la señora estaba esperando el recolector para que se le lleve una basura así indican los compañeros, el pilo de basura se terminó de recoger, el capitán autorizo  y me dijo dele más adelante y como el carro estaba de bajada y como estaba lloviendo, la señora no estaba en la carretera y ella cae de la acera y no sé qué es lo que le aplasto con la llanta y la señora cayo de la acera nunca la vi. Después de accidente usted tuvo tiempo para huir. Pero lo que pasa es que puerto limpio nos capacitan y dice que no se debe huir y lo único que hice fue encerrarme en la cabina y llame a la empresa para que mande a la comisión y una ambulancia , la policía me saco esposado porque me querían linchar. 

PREGUNTAS DE FISCALIA
Cuando se produjo el accidente? R. Fue el 14 de marzo a las 11h00,  La consecuencia fue que la unidad le aplasto el brazo a la señora Manuela Cashug, Se llamó a la central y se la llevaron a la clínica la alborada y estoy consciente de todo y la empresa me tenía informado y se hizo cargo de todos los gastos médicos, y se le reconoció a la víctima un valor. 

JUEZ; Señor Ulloa que es lo último que sabe de la señora Manuela Cashug. R. Ya al mes estaba buena y tuvo un trance con la empresa, la empresa le indemnizo. 

ALEGATO DE FISCALIA. AB XAVIER ESPINOZA ESTEVES

Los hechos ocurrido el 14 de marzo del 2015, esto es atropello y arrollamiento en la circunstancia en el camión de basura conducido ULLOA CEREZO JUAN PABLO, en la ciudadela luchadores del norte arrollo a la señora manuela Cashu, este accidente de tránsito ha quedado  probado por la misma versión del autor de parte de accidente de tránsito y este relato como habían sucedido los hechos, posterior mente compareció el Dr. Galo Neira quien determino una incapacidad de 90 días, vino el agente marcos Troncoso quien hizo las investigaciones y otro por el Sargento Andrade, el agente Troncoso fue quien hizo las investigaciones y reconocimiento y este determino un accidente de tránsito y que el conductor ULLOA CEREZO JUAN PABLO, que no tomo las precauciones y arrollo la señora manuela Cashu, vino el señor Sgto. Andrade no supo contestar las preguntas porque indica que no recuerda, testigos del procesado indican que el carro cedió y que estaba lluvioso, también dicen que el señor conductor avanza con un chiflido, el agente investigador el señor marco Troncoso determina responsabilidad al conductor ULLOA CEREZO JUAN PABLO, por lo que se determina la existencia del delito y la responsabilidad más  aun en el testimonio del señor ULLOA CEREZO JUAN PABLO, quien no niega, más bien existió el accidente, por lo que la fiscalía acusa ULLOA CEREZO JUAN PABLO , de autor directo, del art. 379 inciso 1 y 5 concordancia con el art 152 del COIP, por cuanto hubo la amputación del brazo de la señora Manuela Cashu, esto fue corroborado por el médico. 
La materialidad  se demuestra con el parte de accidente de tránsito, reconocimiento médico, documentos del médico que compareció el día de hoy de la amputación, las investigaciones realizada por el agente Marco Troncoso, prueba documental del avaluó que arroja cero dólares avaluó. 
La responsabilidad se demuestra por la forma clara de la versión del agente de tránsito que elaboro el parte, está atada con el versión del agente Marco Troncoso, quien dijo en forma clara y precisa que ese día estaba lloviznando y que el señor ULLOA CEREZO JUAN PABL, no tomo las medidas y con el otro informe la fiscalía no le da ningún valor porque cuando la fiscalía le hizo las preguntas dijo que no acordaba por lo que no se lo debe considerar.

ALEGATO FINAL DEL ABOGADO VALVERDE BOHORQUES PATRICIO FRANCISCO
Señor juez  al respecto debo manifestar lo siguiente, si tomamos en consideración el informe de investigación del Sgto. Marcos Troncoso, causa concurrente participante que la participante 2 ósea la victima iba caminando por la calzada y este informe no le tomas declaraciones a nadie, por lo que no da fe en algo que no y su experiencia no se puede determinar declarar culpable a unas personas, el Sgto. Andrade el si toma la versiones e incluso la victima que ella se resbala y cae y producto de aquello es que se produjo el expediente y las preguntas que le hace la fiscalía solo de fecha y lugar es obvio que se olvidó por cuanto ha pasado un año, definitivamente por no haber hecho bien las coas el agente Troncoso se lo acuse, señor juez como existe dos informe el INDUBIO PRO REO  dice que en caso de duda favorece al reo, por el otro lado el que prevalece es que favorece el reo, el chiflido y uno de los testigo dijo que se acercó al conductor y le indico que avanzara , está probado la no responsabilidad la conducta es atípica y quien aumenta el riesgo porque se resbalo, el carro estaba detenido  el carro recién salía, por lo que no habiendo probado la responsabilidad del procesado  ya que la materialidad si porque si existió el  accidente, por todo lo expuesto solicito de la manera más comedida solicito se ratifique el estado de inocencia. 
RESOLUCION
Una vez escuchada las partes y siendo el estado de resolver de conformidad con el art 229 del código orgánico de la función judicial  soy competente para conocer y resolver esta presente causa. En el desarrollo de esta audiencia y del trámite la jueza que antecedió declaró valido, por lo que se ratifica la validez, la fiscalía a traído en conocimiento un hecho de accidente de tránsito en el que ocurrió un  accidente de la  ciudadana MANUELA CASHUG  AUQUILLA, es responsable por cuando  el perito Marco Troncoso, que india que el participante uno que conduce su móvil atento a la condiciones de transito que establece la ley y el entorno de vía y se fundamente en ese informe  la materialidad la prueba con sus peritos y pruebas practicadas en esta audiencia, por otra parte le defensa indica que no tiene responsabilidad y por ende no es responsable del accidente, al respecto escuchado cada uno de las prueba y concordando con la fiscalía existen suficiente  prueba que acredita la materialidad de la infraccione esto es asistió el accidente de trasmito  y como consecuencia las lesiones a la señora MANUELA CASHUG  AUQUILLA, existe y está comprobado es el conductor del vehículo  como se prueba con los testimonio de los médicos que comparecieron a  esta audiencia, el testimonio del agente, mientras el señor Ulloa que conducía el camión. En ese  sentido corresponde a este juzgador en el tema causalista estuvimos en nuestro país solo se fundamente en causa y efecto fue producida en la conducción de Ulloa Cerezo Juan Pablo y en consecuencia de aquello resulto una lesión  en ese sentido en el tema causalista bastaría que un accidente de tarsito se produjera lesiones sin embargo estamos en un sistema del deber objetivo de cuidado en el que cada uno de los participante tiene su rol, más aun si se trata de un delito de tránsito, que es culposo, en el carece de dolo,  ahora bien de la fiscalía existen dos informes periciales uno en el que se basa la fiscalía y otro en el que se fundamenta la defensa para solicitar que se ratifique el estado de inocencia, al respecto de un análisis prolija al respecto del informe de la fiscalía que este señor agente investigador, no toma  ni la versión  de la víctima ni del agente de tránsito que suscribo el parte y llega a una conclusión que la víctima no caminaba por donde le corresponde y el testimonio del señor agente indica que como causa basal que la participante no caminaba por donde le corresponde  sin embargo concluye que el participante uno es quien fue que inobservo el objetivo de cuidado. El informe dos si ha tomado versiones de la víctima y del procesado, la victima manifiesta que caminaba por el bordillo y que se resbalo y que no recuerda nada más, indica que andaba sola y que se dirigía a su domicilio con todo esto concluye que la víctima no adopta la seguridad y que se resbala y cae a la calzada y este concuerda con las testigo del procesado, con esto se demuestra que la víctima se resbalo y cayo a la calzada. El art 26 de COIP, prevé quien actúa con culpa es el que no actúa con el deber objetivo de cuidado y personalmente se lo ocasiona en ese sentido el art 162 del reglamento establece que la calzada es exclusivamente de vehículo y no para los peatones, esta norma guarda relación con el art 265 numeral 1 del reglamento, la calzada en forma excepcional y que es obligación del peatón cruzar la calle en forma diagonal, ambos informes concuerda que la señora MANUELA CASHUG  AUQUILLA, iba por la calzada y como estaba lluvioso con este análisis este juzgador considere que quien aumento o creo el riesgo prohibido para que se configure el deber objetivo de cuidado no es el señor procesado, ya que el señor había retenido el vehículo y la señora se resbalo este juzgador y de los informe que ha traído la propia fiscalía por lo que este juzgador ratifica el estado de inocencia del señor ULLOA CEREZO JUAN PABLO, por lo que ordeno que se levante las medidas que se hallan dictado dentro de esta causa. 
Razón. El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por la/el Secretaria/o del/de la UNIDAD JUDICIAL PENAL NORTE 2 GUAYAQUIL, el mismo que certifica su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto de su notificación escrita en las casillas judiciales que las partes procesales han señalado para tal efecto.


SECRETARIO / A
MERCHAN CHOEZ BELLA ELIANA