VISTOS.- Sustanciada la Audiencia de Procedimiento Abreviado de la conducta del  procesado RUIZ REYES ROBERTO RENET, dentro del juicio penal incoado en su contra por la Fiscalía General del Estado, atribuyéndole la autoría material en el delito tipificado en el Art. 550 y sancionado en el 551 primera parte del Código Penal en el grado de tentativa Art 16 Ibídem, luego de haber hecho conocer verbalmente el sentido y la aceptación del mismo, al motivar de conformidad con lo que establece el Art 76.7 literal l) de la Constitución de la República, se hacen las siguientes consideraciones: PRIMERO.- EL HECHO DAÑOSO: Fiscalía llega a tener conocimiento del hecho factico mediante denuncia presenta por LEÓN MATAMOROS CESAR SERGIO con fecha  28 de agosto del 2012, quien refiere que aquel día y fecha a eso de las 23h58 minutos mientras descansaba al interior de su domicilio, recibió una llamada a su teléfono celular por parte del señor Luis Ricardo Guncay Solano, quien le refirió que en el lugar donde guarda su vehículo de Placas GKT281, un sujeto se encontraba en el interior de dicho automotor, para lo cual este sujeto había roto el parabrisas  posterior  con un pico, y que dicho sujeto fue detenido por los agentes de Policía; puesta en conocimiento  del Dr. Santiago Rivadeneira Macías, Fiscal de Turno de Flagrancia  por el presunto delito de ROBO, se ha llevado a cabo la audiencia de calificación de flagrancia e inicio de la instrucción fiscal.  SEGUNDO.- JURISDICCIÓN Y COMPETENCIA.- La competencia del suscrito Juez se halla radicada en lo previsto en el Art 224 y 225 del Código Orgánico de la Función Judicial, en concordancia con lo que establece el Art. 19 del  Código de P. Penal, en calidad de Juez subrogante de la Unidad Judicial Penal Norte 2 con sede en el cantón Guayaquil, conforme acción de personal del Consejo de la Judicatura del Guayas. TERCERO.- CALIFICACIÓN DEL TRÁMITE: En la sustanciación del trámite se han cumplido con las normas del debido proceso y los principios fundamentales del sistema acusatorio oral, consagrados en los Arts. 75, 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador, 8.1 de la Convención Americana sobre Derechos Humanos, 14.1 del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos, con sujeción a la disposición transitoria primera del Código Orgánico Integral Penal, por lo que se declara su validez. CUARTO.- CONVENCIONALIDAD, CONSTITUCIONALIDAD.- En el Estado constitucional de Derechos la función del Juez, se remarca a controlar la Convencionalidad, Constitucionalidad y Legalidad de las actuaciones dentro de un procedimiento, es por ello que se debe tener en cuenta lo determinado por, la Convención de Americana sobre Derechos Humanos o Pacto de San José de Costa Rica, señala: “Artículo 8. Garantías Judiciales: 1. Toda persona tiene derecho a ser oída, con las debidas garantías y dentro de un plazo razonable, por un juez o tribunal competente, independiente e imparcial, establecido con anterioridad por la ley, en la sustanciación de cualquier acusación penal formulada contra ella, o para la determinación de sus derechos y obligaciones de orden civil, laboral, fiscal o de cualquier otro carácter. 2. Toda persona inculpada de delito tiene derecho a que se presuma su inocencia mientras no se establezca legalmente su culpabilidad. Durante el proceso, toda persona tiene derecho, en plena igualdad, a las siguientes garantías mínimas: a. derecho del inculpado de ser asistido gratuitamente por el traductor o intérprete, si no comprende o no habla el idioma del juzgado o tribunal; b. comunicación previa y detallada al inculpado de la acusación formulada; c. concesión al inculpado del tiempo y de los medios adecuados para la preparación de su defensa; d. derecho del inculpado de defenderse personalmente o de ser asistido por un defensor de su elección y de comunicarse libre y privadamente con su defensor; e. derecho irrenunciable de ser asistido por un defensor proporcionado por el Estado, remunerado o no según la legislación interna, si el inculpado no se defendiere por sí mismo ni nombrare defensor dentro del plazo establecido por la ley. En concordancia con lo que dispone el Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos, “Artículo 9 numeral 1. Todo individuo tiene derecho a la libertad y a la seguridad personal. Nadie podrá ser sometido a detención o prisión arbitrarias. Nadie podrá ser privado de su libertad, salvo por las causas fijadas por ley y con arreglo al procedimiento establecido en ésta.” La Constitución de la Republica señala: “Art. 76.- En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: 1. Corresponde a toda autoridad administrativa o judicial, garantizar el cumplimiento de las normas y los derechos de las partes. 2. Nadie podrá ser juzgado ni sancionado por un acto u omisión que, al momento de cometerse, no esté tipificado en la ley como infracción penal, administrativa o de otra naturaleza; ni se le aplicará una sanción no prevista por la Constitución o la ley. Sólo se podrá juzgar a una persona ante un juez o autoridad competente y con observancia del trámite propio de cada procedimiento” en concordancia con lo establecido en el 11 número 9 de la Constitución señala: “El más alto deber del Estado consiste en respetar y hacer respetar los derechos garantizados en la Constitución”. Es por ello que en procedimiento se ha controlado la convencionalidad, constitucionalidad y legalidad de las actuaciones de los sujetos procesales. QUINTO.- INDIVIDUALIZACIÓN DEL PROCESADO: Sus nombres, apellidos y más generales de ley que le identifican, son: RUIZ REYES ROBERTO RENET, de nacionalidad ecuatoriana, de 48 años de edad, con cedula de ciudadanía N° 0912096351, domiciliado en esta ciudad del Guayaquil. SEXTO.- ACEPTACION DEL PROCEDIMIENTO ABREVIADO: Los procesado previa explicación de su abogado defensor así como el esclarecimiento que realizo este juzgador en forma clara y sencillas los términos y consecuencias del sometimiento a un procedimiento abreviado, el procesado RUIZ REYES ROBERTO RENET, aceptó de forma personal su participación así como la calificación de su conducta, consentido así la aplicación del procedimiento abreviado, decisión que se ha escuchado sin coacción de ninguna naturaleza en forma libre y voluntaria, por lo que en forma oral su defensor solicita el sometimiento a un procedimiento abreviado en su contra. SEPTIMO: TIPO PENAL. El acto ilícito que acusa el Estado al procesado se encuentra tipificado en tipificado en el Art. 550 y sancionado en el 551 primera parte del Código Penal en el grado de tentativa Art. 16 Ibídem. OCTAVO. FUNDAMENTOS LEGALES DE LA DECISIÓN.- Constan previstos el  procedimiento especial Abreviado en el Art. 369 del Código de Procedimiento Penal; a su vez en la Audiencia para la aplicación del procedimiento abreviado como Juez garante del proceso y del derecho de las partes se escuchó al procesado previniéndole sobre las consecuencias de la aplicación de dicho procedimiento. Audiencia en la que el señor RUIZ REYES ROBERTO RENET manifestó: estoy de acuerdo con someterme al procedimiento abreviado en la presente causa el mismo que lo realizo sin presión de ninguna naturaleza, manifestado que acepta el hecho factico y acusación efectuado por Fiscalía General del Estado, así como la pena de UN AÑO, negociada jurídicamente entre el defensor y Fiscalía.  NOVENO: FUNDAMENTACION DE FISCALIA, Interviene el Fiscal, Abg. Luis Peña Mena, quien expone: La  Fiscalía llega a tener conocimiento del hecho por denuncia presenta por el ciudadano LEÓN MATAMOROS CESAR SERGIO con fecha  28 de agosto del 2012, quien refiere que aquel día y fecha a eso de las 23h58 minutos mientras descansaba al interior de su domicilio, recibió una llamada a su teléfono celular por parte del señor Luis Ricardo Guncay Solano, quien le refirió que en el lugar donde guarda su vehículo de Placas GKT281, un sujeto se encontraba en el interior de dicho automotor , para lo cual este sujeto había roto el parabrisas  posterior  con un pico, y que dicho sujeto fue detenido por los agentes de Policía; que como titular de la acción penal, considera que el hecho narrado y conforme los elementos de convicción que posee, el procesado a adecuado su conducta al tipo penal del Art. 550 del Código Penal, esto es el delito Robo  acción sancionada en la primera parte del  Art. 551 de la norma penal referida en el grado de tentativa conforme el Art. 16 del Código Penal, esto al no haberse consumado el hecho y al haber actuado sin violencia contra las personas; por lo que es procedente  la aplicación del procedimiento abreviado conforme establece el Art. 369 del Código de P. Penal, al cumplirse todos los requisitos; a su vez se ha negociado la pena de UN AÑO con el procesado. DECIMO: FUNDAMENTACION DE LA DEFENSA.- El Abg. José Francisco Espinoza, en calidad de defensor público,  en representación del procesado manifiesta: Que se ha llegado acordar con Fiscalía  en la aplicación del procedimiento abreviado,  a su vez ha instruido a su  defendido sobre el mismo; y que la pena negociada con Fiscalía ha sido aceptado por su patrocinado; de igual forma en audiencia acredita la defensa, que su defendido a acreditado el mismo de manera libre y voluntaria; por lo que la pena a imponerse es de UN AÑO. DECIMO PRIMERO: ADMISIBILIDAD DEL PROCEDIMIENTO ABREVIADO: Previo a la aceptación del Procedimiento Abreviado debe existir la verificación que la pena prevista para el delito no sea superior a cinco años; en el caso sub judice el delito por el que acusa Fiscalía es  de Robo en grado de tentativa cuya pena es menor a los cinco añas.  El procesado admita su participación y ha consentido la aplicación del procedimiento hecho verificado personalmente en Audiencia en donde el procesado RUIZ REYES ROBERTO RENET, admite su participación en el hecho acusado ocurrido el 28 de agosto del 2012, teniendo como resultado la pena de UN AÑO. El procesado reconoce su participación, el procedimiento se lo hizo con la presencia de su Abogado Defensor sin coacción de ninguna naturaleza en forma libre y voluntaria ha decidido dar paso a este procedimiento especial en materia penal, priorizando y aplicando en forma directa la Constitución. Por las consideraciones expuestas en base a los principios de imparcialidad, de interpretación integral de la norma constitucional, de seguridad jurídica, de verdad procesal, y sana crítica que me encuentro investido, sin que sea necesario realizar más análisis se acepta la aplicación del procedimiento Abreviado y la pena negociada. DÉCIMO SEGUNDO. APLICACIÓN DEL PROCEDIMIENTO: Analizadas las exposiciones tanto del representante de la Fiscalía como del Abogado de la defensa en base a lo que dispone el Art. 75; 76, 168 ,169 de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia de los Arts. 5. 369, 370 del Código de Procedimiento Penal y que son los principios de objetividad, inmediación, oralidad, contradicción y referencia al Art 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial, pues la finalidad del procedimiento abreviado es la economía procesal y la imposición de una pena negociada. De acuerdo con el Sistema Procesal Ecuatoriano, la aceptación del hecho fáctico por parte del procesado está dirigida a demostrar la verdad de los hechos propuestos por Fiscalía, y que es obligación del juzgador la vertical apreciación del mismo, basado en los principios de legalidad, búsqueda de la verdad y ponderación, aplicando las reglas de la sana crítica contemplados en el Art. 76 de la Constitución de la República, para procurar una sentencia justa. Bajo esos parámetros, en lo que tiene que ver con el principio de legalidad, resulta evidente la existencia material de la infracción con las pericias practicadas y la responsabilidad del procesado. Es pertinente analizar que la Corte Constitucional señala la facultad al Juez no únicamente a ser un espectador privilegiado durante la tramitación del instrucción fiscal o etapa intermedia indicando en sus sentencias “…..En el Estado Constitucional, los actores judiciales tienen la obligación de hacer respetar las normas constitucionales sustanciales, las mimas que no son otra cosa que los derechos fundamentales, siendo todos nosotros titulares de aquellos derechos, radicando en aquella titularidad la verdadera esencia de la democracia y de la soberanía popular…...” en ese sentido, “…...el Juez, en el Estado Constitucional de los derechos, no es ya, la "boca muda de la ley", sino el "cerebro creador y concretizador de la Constitución", a través de la formulación de reglas y subreglas constitucionales, construidas a partir de la aplicación concreta del texto superior……." . Facultad esta que sin lugar a duda me imponen la obligación de resolver el procedimiento abreviado, puesto que los jueces estamos en la obligación de aplicar en forma directa la Constitución empleando además las fundamentos del constitucionalismo latinoamericano al minimizar la violencia o intervención del Estado y maximizar el goce de los derechos de las personas, al estar contemplado el procedimiento Abreviado como un procedimiento especial en el cual se resuelve la situación jurídica de los procesado con agilidad, economía procesal por no contrariar disposición legal alguna, una vez que el Fiscal titular de la acción penal pública sugiere una pena privativa de libertad de UN AÑO DE PRISIÓN, pena que guarda relación con el principio de proporcionalidad y con lo establecido en el  Código de Procedimiento Penal. DÉCIMO PRIMERO.- DOCTRINA Y JURISPRUDENCIA.-Doctrinariamente el Dr. Ricardo Vaca en su obra Manual de Derecho Procesal Penal indica: Para el procedimiento Abreviado el procesado debe admitir el delito que se le atribuye, lo cual equivale a una completa admisión de responsabilidad penal o participación penal, si fuera el caso, con plena conciencia de que está renunciando a un derecho fundamental, cual es el de ser juzgado en juicio oral público por el tribunal penal. Estos procedimientos están basados en el Plead Guilty, del sistema norteamericano, en el que luego de conocidas las evidencias con que cuenta la Fiscalía, se puede entrar en un proceso de negociación limpio, honorable, ético directo entre el Fiscal y el Defensor para consensuar una pena, previa aceptación oficial de participación y responsabilidad en el hecho punible que es materia de investigación. Se da por entendido y por supuesto que esta decisión doble, admitir la responsabilidad penal por el delito que se le imputa y consentir este procedimiento especial, es una decisión tomada libre y voluntariamente, luego de que el procesado ha sido instruido acerca de las ventajas y desventajas de someterse a y un procedimiento especial” No existe prohibición legal para la aplicación de este procedimiento, vigente en el sistema penal ecuatoriano. Respecto a la jurisprudencia la ex Corte Suprema de Justicia del Ecuador indica: La Sala de lo Penal de la Corte Nacional de Justicia establece que se ha violado el art. 370 del Código de Procedimiento Penal, debido a que el tribunal ad quem hace una errónea interpretación de su texto, ya que el Primer Tribunal de Garantías Penales de Pichincha, según lo establece el inciso cuarto del articulo antes indicado, avocó conocimiento y dentro de la facultad de adoptar o no la pena como consecuencia del procedimiento abreviado, impuso al procesado una pena inferior a la sugerida por el fiscal. Si bien en el procedimiento abreviado se admite al hecho fáctico más no la responsabilidad. Razón por la cual el juzgador no puede modificar la pena previamente negociada por los sujetos procesales. DÉCIMO SEGUNDO. RESOLUCIÓN. Por lo expuesto sin que sea necesario realizar un mayor análisis, de acuerdo al sistema procesal ecuatoriano, los medios de prueba están dirigidos a demostrar la verdad o falsedad de los hechos fácticos propuestos por los litigantes, y que es obligación del juzgador la vertical apreciación de los mismos, basado en los principios de legalidad, búsqueda de la verdad y ponderación, aplicando las reglas de la valoración de la prueba, para dictar sentencia el Juez debe tener conocimiento claro y seguro que el hecho existe dentro de tiempo, modo y lugar y que no debe equivocarse; ya que la aplicación de la ley es para garantizar los derechos ciudadanos, en base a la seguridad jurídica prescrita en la Constitución de la República del Ecuador en concordancia con los Tratados Internacionales de Derechos Humanos, para procurar una sentencia justa, considerando que se ha podido desvirtuar la presunción de inocencia que protege a todo ciudadano sometido a un procedimiento, en el cual se determinan sus derechos, por cuanto se ha comprobado conforme a Derecho la existencia material de la infracción y la responsabilidad del procesado, por lo tanto este Juzgador de la Unidad Judicial Penal Norte 2 con sede en el catón Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LEYES DE LA REPÚBLICA  declara la culpabilidad de RUIZ REYES ROBERTO RENET, de nacionalidad ecuatoriana, de 48 años de edad, con cedula de ciudadanía N° 0912096351, domiciliado en esta ciudad del Guayaquil,  por haber adecuado su conducta al tipo penal establecido en  el Art 550 y 551 del Código Penal, en el grado de tentativa Art. 16 Ibídem,  imponiéndole  la pena negociada de UN AÑO DE PRISIÓN, que lo cumplirá en el Centro de Privación de Libertad  de Personas Adultas en Conflicto con la Ley -Guayaquil 1-. Envíese copia certificada de la sentencia y demás piezas procesales, a uno de los señores Juez de Garantías Penitenciarias de Guayaquil para que proceda de conformidad con lo que establece el Art. 230 del Código Orgánico de la Función Judicial y para los fines que determina el Art. 666 y 667 del COIP. Conforme el inciso 2 del Art. 12 del Código Orgánico de la Función Judicial, no se ha observado actuación indebida de los sujetos procesales. Los principios y disposiciones legales en que se apoya este fallo, constan señalados en su propio texto. NOTIFÍQUESE.- 