  
EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:

Proceso No.: 0510-2015
Lugar y Fecha de realización: Daule,  29 de septiembre del 2015.
Hora: 09h03.
Lugar y Fecha de reinstalación: No aplica.		
Hora: No aplica.
Presunta Infracción: TRÁFICO ILICITO DE SUSTANCIAS CATALOGADAS SUJETAS A FISCALIZACIÓN. 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Edwin Tierra Gusqui, Juez de la Unidad Judicial Penal del Guayas con sede en el Cantón Daule.

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia: AUDIENCIA DE JUICIO DIRECTO.
Legalidad de la detención:  SI (  )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (  )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (  X  )   NO  (  )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (  )
Otra: 

Partes Procesales:
Fiscal: Dr. Stalin Coca Torres  
Casilla judicial:
Acusador Particular:
Abogado del Acusador particular:
Casilla judicial:
Procesado/s:
Kleber Isabel BRIONES BRIONES 
Abogado defensor: 
Abg. Betty Monserrate Llamuca (Defensora Pública del procesado  Kleber Isabel BRIONES BRIONES). 
Casilla judicial:
Testigos:
Peritos:
Traductores:
Otros:
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros:
La defensa del procesado Kleber Isabel BRIONES BRIONES, indicó, que acoge el Dictamen Abstentivo emitido por el señor Fiscal Stalin Coca, dado que se ha probado que su representado  es adicto a la sustancia encontrada en su poder y el mismo lo ha aceptado  ante su presencia y en esta sala de que él es adicto desde muy joven, esto significa de que tiene más de 40 años utilizando la sustancia de marihuana, pide se levanten todas las medidas cautelares que pesan sobre su  representado y el archivo del proceso. 
 

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado: SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:  SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO(    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros:
La Fiscalía indicó que con las documentaciones de acuerdos probatorios todo hace presumir que se ha comprobado la materialidad de la infracción, referente a la responsabilidad del procesado ya que fue realizado su Instrucción Fiscal de acuerdo a lo que conforma el Art. 220 numeral 1, literal a), no se ha podido comprobar que el señor este ofertando, almacenando, intermediario, distribuyendo, compra o venda dicha droga, por lo que, en base al Informe Toxicológico y al testimonio rendido en esta audiencia se puede comprobar que dicha persona con 65 años de edad y el certificado dado por el Instituto Nacional  de Investigación en Salud Pública INSPI, este certificado dado por la Dra. Amalia  Palacios Alejandro, Líder del Subproceso Toxicológico, manifiesta que en la muestra de orina el señor es adicto a la marihuana salió positivo,  por  lo que, esta Fiscalia se ABSTIENE DE ACUSARLO. 


Resolución del Juez: La resolución judicial es la siguiente: Efectivamente el día 12 de julio del año 2015, a las 12h45, en la Av. Vernaza y Pueblo Nuevo, fue detenido el ciudadano Kleber Isabel BRIONES BRIONES, el mismo que se le encontró al momento de la revisión por los miembros Policiales, esto es, del señor Mauro Pisculla Cherrez y Diego Ordeñana Gonzáles, al realizarle un cacheo de rutina se le encontró 44.6 gramos de marihuana, la misma detención se la produjo en actitud sospechosa, sin realizar ningún acto de comercio, ningún acto de trafico de sustancia sujeta fiscalización, dentro de la teoría de la Fiscalía ha establecido que efectivamente iba a probar que el señor  Kleber Isabel BRIONES BRIONES, se encontraba el día de su aprehensión conteniendo  en su poder la sustancia antes señalada, por su parte el Abogado de la defensa  ha establecido de manera calara en su teoría del caso, en su parte principal que el señor  BRIONES BRIONES Kleber Isabel es narcodependiente, que posee una adicción crónica en relación a la sustancia de marihuana  y que el Art. 364 de la Constitución de la República prohíbe la criminalización de las personas narcodependientes, se previene que de las pruebas que fueron acordadas por los sujetos procesales mediante acuerdo probatorio, llega a mi conocimiento que existe un  acuerdo probatorio en relación al Informe Preliminar elevado al señor Jefe de la Unidad  Antinarcóticos, en la cual se encuentra suscrito por la Policía Nacional Martha Elizabeth Aldaz Cortez, en la cual da a conocer mediante fotografías la sustancia que se le encontró al señor BRIONES BRIONES Kleber Isabel, de igual manera consta el lugar  en la cual fue aprehendido y dicho documento es tenido como válido por esta Autoridad Judicial, toda vez que consta como un acuerdo de voluntad por las partes, consta el Parte Informativo elevado al señor  Jefe de la  Jefatura Antinarcóticos de la Zona Guayas, elaborado por el señor Christian Bajaña Jurado, de fecha 13 de julio del año 2015, de igual manera consta el Acta de Verificación, Pesaje y Toma de Muestras, suscrito por los señores miembros de la Policía Mauro Pisculla Cherrez, Bajaña Jurado Cristian y firma también en conjunto el Dr. Stalin Coca Torres, Fiscal de lo Penal del Cantón Salitre,  cuyo documento tiene en la parte esencial que el peso neto encontrado al señor BRIONES BRIONES Kleber Isabel, es la cantidad de 39.7 gramos de marihuana, han llegado a un acuerdo probatorio en relación al parte de policía suscrito por los miembros Policiales antes nombrados, también se ha presentado ante esta Autoridad un Formulario  de constancia de donde se han declarado extraviados los documentos del señor Kleber Isabel BRIONES BRIONES, y por parte de la defensa  ha presentado un certificado elaborado por la Dra. Amalia Palacios Alejandro, Líder del Sub-Proceso de Toxicología, Doctora o Galena que pertenece al Instituto Nacional de Investigación de Salud Pública Inspi, cuyo resultado o elaboración del documento es el 14 de septiembre del año 2015 y nos da a conocer a esta Autoridad Judicial que el señor BRIONES BRIONES Kleber Isabel posee una adicción a la sustancia catalogada para marihuana que dio positivo  más no así para cocaína, ni heroína,  sustancias que no le han sido encontradas en su poder, estas son las pruebas que esta Autoridad Judicial debe evaluar ante la presencia de los sujetos procesales. El Código Orgánico Integral Penal, establece que la Fiscalía tiene la obligación de  probar la materialidad de la infracción y la responsabilidad de la persona  sujeta a un proceso penal, dentro de esta audiencia ha quedado probada de manera legal y  debida la materialidad de la infracciona  así como lo señaló el señor Fiscal actuante  en esta audiencia, más sin embargo, con la prueba actuada por parte de la defensa y los acuerdos probatorios llegados por los sujetos procesales no se ha podido probar la responsabilidad del ciudadano Kleber Isabel BRIONES BRIONES al tipo penal por el cual fue instruido, esto es, al Tráfico Ilícito de Sustancias Catalogadas Sujetas a Fiscalización contemplada en el numeral 1, literal a) del Art. 220 del Código Orgánico Integral Penal y por cuanto dentro de esta audiencia se debe respetar el  principio dispositivo y la facultad que le otorga la Constitución de la República al señor Fiscal, esto es, en el Art. 195, la facultad de perseguir los delitos de acción penal pública dentro de la etapa preporcesal  y procesal penal y con fundamento en lo que establece el Art. 609 del Código Orgánico Integral Penal, esto es, el juicio es la etapa principal del proceso y la misma se sustanciará sobre la acusación fiscal y de no haber acusación Fiscal no habrá juicio en contra de la persona procesada esta Autoridad Judicial, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL  ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN  Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, ratifica el estado de inocencia del ciudadano Kleber Isabel BRIONES BRIONES, por lo cual, se dejan sin efecto todas aquellas medidas dictadas en su contra, debiendo elaborarse de igual manera el oficio al Registrador de la Propiedad del Cantón Daule, a fin de que se proceda a levantar cualquier gravamen que se  haya impuesto en contra de su persona. 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad  Judicial Penales del Guayas con sede en el cantón Daule, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.


                                                            -----------------------------------------
Ab. Víctor García Ronquillo   
SECRETARIO