VISTOS: En audiencia oral, pública y contradictoria de calificación de flagrancia, formulación de cargos e inicio de instrucción fiscal, el Dr. Stalin Coca Torres, instruyó la presente causa por el delito que tipifica y reprime el artículo 220 numeral 1 literal a) del Código Orgánico Integral Penal, en el grado de AUTOR, procesando a KLEVER ISABEL BRIONES BRIONES. Con la calificación jurídica que la fiscalía formula cargos, en atención al numeral segundo del artículo 640 del Código Orgánico Integral Penal, y concordante con la resolución No. 146-2014, emitida por el Consejo de la Judicatura, el suscrito juzgador, luego de notificar a los sujetos procesales con el inicio de instrucción fiscal, dispuso que el trámite a aplicar en este caso concreto era el de Procedimiento Directo; por lo que la Audiencia de Juicio Directo se realizó el día 29 de septiembre del 2015, a las 09h00, audiencia a la que compareció el Dr. Stalin Coca Torres, Fiscal de lo Penal del Guayas con sede en el Cantón Salitre, y la Defensora Publica Abg. Betty Monserrate Llamuca, en representación del procesado Klever Isabel Briones Briones; y siendo el estado del proceso el de resolver para hacerlo se considera: PRIMERO.- Que el suscrito Juez de Garantías Penales del Guayas, con funciones de Juez de la Unidad Judicial de Garantías Penales con sede en el cantón Daule, tiene competencia para conocer y resolver esta causa en los términos dispuestos en los artículos 167, 172 y 226 de la Constitución de la República del Ecuador; artículos 150, 156, 224 y 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial; artículos 398, 399 y 402 del Código Integral Penal y la Resolución número: 231 - 2015 dictada por el Pleno del Consejo de la Judicatura.- SEGUNDO.- Hasta este momento procesal no existen omisiones, de solemnidad sustancial alguna que pueda influir en la decisión de la causa, por lo que se declara su validez.-  TERCERO.-  La relación circunstanciada del hecho punible es la siguiente: Según el parte de detención de fecha 12 de julio del 2015, a las 12h45, elaborado por los señores Policías Mauro Pisculla Cherrez y Diego Ordeñana González, quien en lo principal manifestaron lo siguiente “…que el dia 12 de julio del 2015, aproximadamente a las 12h45 encontrándose de servicio por la Av. Vernaza y Pueblo Nuevo del Cantón Salitre, se pudieron percatar que un ciudadano se encontraba en actitud sospechosa el mismo que se identifico con los nombres de Klever Isabel Briones Briones de aproximadamente 64 años de edad, por tal motivo procedieron hacerle una revisión minuciosa encontrándole en el bolsillo derecho una funda negra en cuyo interior tenían 09 funditas transparentes y 01 funda transparente cuyo interior contenían una sustancia de origen vegetal color verdosa presumiblemente sustancias sujetas a fiscalización, por tal motivo lo trasladaron al UPC salitre norte, no sin antes hacerle conocer sus derechos constitucionales, del procedimiento se dio a conocer al señor Fiscal del Cantón Salitre Dr. Stalin Coca, quien al tener conocimiento de lo antes expuesto dispuso que al ciudadano antes descrito se proceda de acuerdo al Art. 444 numeral 9 del Codigo Organico Integral Penal; de igual manera posterior se trasladaron hasta la Jefatura de Antinarcoticos de la Sub Zona Guayas, donde se procedió a realizar la prueba preliminar de campo de 10 fundas pequeñas de color transparente en cuyo interior se encontraba una sustancia de color verdosa de origen vegetal, la misma que al ser sometida a la prueba preliminar de campo dio positivo para Marihuana…”. CUARTO.- El Fiscal Dr. Stalin Coca Torres, manifestó que ha llegado a un acuerdo probatorio con la defensa en cuanto al parte de aprehensión, acta de verificación, pesaje y toma de muestras, y el informe preliminar elevado al señor Jefe de la Unidad Antinarcóticos de la Subzona Guayas No. 9; y presenta su prueba documental. QUINTO.- En la etapa del DEBATE, el Fiscal Dr. Stalin Coca Torres, manifestó que con las documentaciones de acuerdos probatorios todo hace presumir que se ha comprobado la materialidad de la infracción, referente a la responsabilidad del procesado ya que fue realizado su Instrucción Fiscal de acuerdo a lo que establece el Art. 220 numeral 1, literal a) del Codigo Organico Integral Penal, no se ha podido comprobar que el señor este ofertando, almacenando, intermediario, distribuyendo, compra o venda dicha droga, por lo que, en base al Informe Toxicológico y al testimonio rendido en la audiencia se puede comprobar que dicha persona con 65 años de edad y el certificado dado por el Instituto Nacional de Investigación en Salud Pública INSPI, este certificado dado por la Dra. Amalia Palacios Alejandro, Líder del Subproceso Toxicológico, manifiesta que en la muestra de orina el señor Klever Isabel Briones Briones es adicto a la marihuana salió positivo, motivo por el cual no se ha podido establecer la responsabilidad del señor Klever Isabel Briones Briones, consecuentemente se ABSTIENE DE ACUSAR. La Abogada Betty Monserrate Llamuca, Defensora Pública del procesado, expuso: con el examen toxicológico se ha establecido la dependencia, considera que mediante el cual se puede establecer que su defendido es dependiente, padece de una enfermedad de consumo de droga, mismo que es prohibida su criminalización por la Constitución de la Republica y solicitó que se ratifique su estado constitucional de inocencia y que se levanten todas las medidas cautelares que pesen en su contra. SEXTO.- La Constitución de la República en el artículo 168, en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo. Con sujeción a la norma constitucional, el artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal puntualiza que: “…la prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada”;  y el artículo 454, numeral 5.- Pertinencia: “…las pruebas deberán referirse, directa o indirectamente a los hechos o circunstancias relativos a la comisión de la infracción y sus consecuencias, así como a la responsabilidad penal de la persona procesada…”; de igual manera es pertinente citar el artículo 455 ibidem: “…la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones…”. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones  Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, el Juez de conocimiento para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales. SEPTIMO.- Doctrinariamente es aceptado que el delito es el acto, típico, antijurídico y culpable. De la prueba acordada, efectivamente se establece que el procesado KLEVER ISABEL BRIONES BRIONES, ejecutó actos; que estos actos son reñidos con la ley (tipicidad); que ese tipo penal atenta contra el derecho de la salud (antijuridicidad); es la capacidad de culpa, la responsabilidad del procesado, la que considero no está plenamente establecida. Por lo anterior, considero que las pruebas aportadas no son suficientes para determinar la responsabilidad penal del procesado, y para ello cita el concepto de PRUEBA SUFICIENTE  que trae la doctrina penal: “La suficiencia de la prueba debe ser entendida  como su aptitud para formar la convicción judicial, como finalidad de la misma. En mi opinión, el juicio de suficiencia de la prueba de cargo supone analizar o examinar su eficacia, es decir, su fuerza o valor probatorio, y ello no sólo en su aspecto formal (prueba practicada con todas las garantías), sino fundamentalmente en su aspecto material. Desde esta  perspectiva, la suficiencia sólo podrá predicarse cuando la prueba practicada haya eliminado cualquier duda racional acerca de la culpabilidad de los acusados. La doctrina venía utilizando, tradicionalmente el concepto de prueba suficiente, para referirse a aquella prueba que conseguía disipar en el juzgador todas las dudas razonables en orden a la culpabilidad del procesado. Prueba suficiente y prueba convincente aparecen, pues, como conceptos sinónimos”.  OCTAVO.- Por lo precedentemente expuesto, el infrascrito Ab. Edwin Armando Tierra Gusqui, Juez de la Unidad Judicial de Garantías Penales con sede en el cantón Daule, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 619, numeral Quinto del Código Orgánico Integral Penal, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, RATIFICA EL ESTADO DE INOCENCIA del ciudadano KLEVER ISABEL BRIONES BRIONES, con cedula de ciudadanía 090564873-9, de 64 años de edad, consecuentemente se dejan sin efecto las medidas cautelares reales dictadas en su contra. Sáquese copia de esta sentencia en el libro respectivo.- Intervenga el Ab. Víctor García Ronquillo, en calidad de Secretario de esta Unidad Judicial.- PUBLIQUESE Y NOTIFIQUESE.- 