Guayaquil, martes 3 de septiembre del 2019, las 09h16, VISTOS: El día 29 de Noviembre del 2018, la señora Dra. Guadalupe Manrique Rossi ,  Juez de la Unidad Judicial  Penal  Norte No.2,   dictó auto de llamamiento a juicio en contra de JORGE MANUEL  HERMERNEGILDO  ANDRADE y GUILLERMO OMAR VILLON ZUÑIGA  , conforme el art. 189 INC. 1, en el grado de autoría conforme lo señala el art. 42, numeral 1 literal A,  del COIP , ratifica la orden de prisión preventiva que pesa en contra de los ahora acusados JORGE MANUEL  HERMERNEGILDO  ANDRADE y GUILLERMO OMAR VILLON ZUÑIGA  , el mismo una vez ejecutoriado,  se dispone que la actuaria del despacho remita las piezas procesales  necesarias   a la sala de sorteos de esta Unidad Judicial para que luego del sorteo reglamentario se radique la competencia en uno de los Tribunales de Garantías Penales del Guayas, recayendo la competencia en éste Tribunal de Garantías Penales de Guayaquil; constituyéndose el Tribunal integrado por el Abg.  Guedis Cevallos Cruz MSc., juez titular (ponente), y señores  jueces titulares Ab. Nebel Viera Encalada  y Dra. Isabel León Burgos, integrantes, en audiencia oral y pública de juzgamiento de las personas procesadas JORGE MANUEL  HERMERNEGILDO  ANDRADE y GUILLERMO OMAR VILLON ZUÑIGA ,  se señalada para  el día 21  de Mayo  del 2019, a las 14h00; la misma  se suspendió,  reinstalándose  el día 28 de Agosto  del 2019, a las 08h30,   las que se realizaron en cumplimiento de las normas constitucionales y las disposiciones previstas en  la Sección III,  Parágrafo Primero del libro II del Código Orgánico Integral Penal.- Inmediatamente después de concluido el debate, el Tribunal procedió a deliberar, al tenor de lo previsto en el Art. 618 numeral 3 ibídem; luego de lo cual, oralmente y por unanimidad de acuerdo al Art. 619 del Código Orgánico Integral Penal anunció y notificó oralmente su decisión  de ratificar el estado constitucional de inocencia de las personas procesadas  JORGE MANUEL  HERMERNEGILDO  ANDRADE y GUILLERMO OMAR VILLON ZUÑIGA, por abstención de acusar de la Fiscalía, ordenándose su inmediata libertad.  FUNDAMENTOS JURÍDICOS: El artículo 28 tercer inciso del Código Orgánico de la Función Judicial, establece: “PRINCIPIO DE LA OBLIGATORIEDAD DE ADMINISTRAR JUSTICIA.- “(…) Los principios generales del derecho, la doctrina y la jurisprudencia, servirán para interpretar, integrar y delimitar el campo de aplicación del ordenamiento legal, así como también para suplir la ausencia o insuficiencia de las disposiciones que regulan una materia.”; en concordancia con el artículo 129. 2 que determina: “FACULTADES Y DEBERES GENERICOS DE LAS JUEZAS Y JUECES.- A más de los deberes de toda servidora o servidor judicial, las juezas y jueces, según corresponda, tienen las siguientes facultades y deberes genéricos: 2. Administrar justicia aplicando la norma jurídica pertinente.”; y con el artículo 130.2 que consagra: “FACULTADES JURISDICCIONALES DE LAS JUEZAS Y JUECES.- Es facultad esencial de las juezas y jueces ejercer las atribuciones jurisdiccionales de acuerdo con la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos y las leyes; por lo tanto deben: 2. Velar por una eficiente aplicación de los principios procesales.”; todos del referido Cuerpo Legal; es por ello, la relevancia de establecer el marco jurídico, jurisprudencial y doctrinario para luego analizar el fondo; esto es, de la decisión tomada por este Tribunal, en la presente causa, correspondiéndole al Tribunal elaborar y motivar la sentencia por escrito, para hacerlo se considera y se la motiva de conformidad a lo estatuido en el Art. 76 numeral 7, literal I de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con lo prescrito en el Art. 130 numeral 4 del Código Orgánico de la Función Judicial y se considera:  PRIMERO: La jurisdicción que el Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en lo dispuesto en el Art. 398 del  Código Orgánico Integral Penal y la competencia se radica de conformidad a lo prescrito en los Arts. 404 numeral 1 del mismo cuerpo legal y los Arts. 220 y 221, del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO: En el juicio se cumplió con los principios de oralidad, publicidad, inmediación, y contradicción en la actuación probatoria, así mimos el de continuidad del juzgamiento, concentración de los actos del juicio, identidad física del juzgador, y presencia obligatoria de la persona procesada y del defensor previstos en el artículo 610 del Código Orgánico Integral Penal.- TERCERO: En la etapa del juicio se ha cumplido con las garantías básicas de las personas privadas de libertad, determinadas en el Art. 77 de la Constitución de la República; así como se han ejercido las facultades jurisdiccionales señaladas en el Art. 130 del Código Orgánico de la Función Judicial.- CUARTO: En la audiencia de juzgamiento, de conformidad con lo establecido en el Art. 614 del Código Orgánico Integral Penal, el señor Fiscal Abg. Washington Suarez Saltos, presentó su alegato de apertura y expresó: “ ….. La fiscalía trae un hecho cierto  esto es la detención JORGE MANUEL  HERMEREGILDO  ANDRADE y GUILLERMO OMAR VILLON ZUÑIGA,  hecho que se da  el 22 de Septiembre del 2018, a las 17h30,   en las calles Carchi y Azuay, donde acude la policía en virtud de la activación del botón  pánico, al llegar la  policía   toman contacto con la señora Norma Cecilia Palacios, quién reconoce  a los procesados  como las personas que le arrebataron un bolso -cartera, por lo que había pedido auxilio , el populacho se percata del hecho  logra aprehender a los procesadas JORGE MANUEL  HERMEREGILDO  ANDRADE y GUILLERMO OMAR VILLON ZUÑIGA, quienes andaban en una  motocicleta, la policía recibe a los dos procesados y proceden a la detención  de los dos ciudadanos,  conforme lo hacen constar en el parte de aprehensión….”.- Por su parte el defensor  del procesado   Ab.   Leopoldo Riera Cevallos. Defensor Particular en representación  del procesado Jorge Manuel  Hermeregildo  Andrade, quien expuso: “…El día 22 de Septiembre del 2018, a las 16h30, cuando mis defendidos se dirigían como todos los domingos a jugar vóley  en las calles   Augusto González  Y Tulcán, en la motocicleta de propiedad de la señora Franco  Rodriguez Alizon, cuando transitaban por las calles antes citadas observaron que había un populacho y los confunden  que habían intervenido  en un robo a la señora Norma Palacios, pero esta moto  no tenía placas y la moto de mis defendidos si tenía placas...”.- QUINTO: PRÁCTICA DE PRUEBAS DE LA FISCALÍA  Y DEFENSA: Después del alegato de apertura de las partes procesales, se ordenó la práctica de las pruebas solicitadas, de conformidad con el artículo 615 del Código Orgánico Integral Penal; la que se realizó en el siguiente orden. 5.1.- EN LA FASE PROBATORIA LA FISCALIA solicitó que se recepten los testimonios de los testigos previamente solicitados, los mismos que declararon al tenor de lo dispuesto en el artículo 615. 2, del Código Orgánico Integral Penal, la que se realizó en el siguiente orden: 5.1.1.- Testimonio de Cabo Segundo de Policía   JOSE DAVID PALACIOS VALAREZO (AGENTE APREHENSOR) quien expuso: “… La central nos mandó a un auxilio a las calles Carchi y Azuay y el populacho los tenía  a los procesados Jorge Manuel  Hermeregildo  Andrade Y Guillermo Omar Villon Zuñiga, tomamos contacto con la señora Norma Cecilia Palacios,  quién nos manifestó  que habían pasado  los procesados Jorge Manuel  Hermeregildo  Andrade y Guillermo Omar Villon Zuñiga,  hoy presentes en una moto y habían robado un teléfono a su hija de 11 años de edad, pero no encontramos  la evidencia,  el populacho había visto y lo habían procedido a detener a Jorge Manuel  Hermeregildo  Andrade  y Guillermo Omar Villon Zuñiga,   así como también dijo que era la moto  que andaban los procesados,  la señora solo nos habló del teléfono que le habían robado,  me raptico en el parte de aprehensión.- Al contestar el contrainterrogatorio formulado por el  Abogado de la defensa del procesado Jorge Manuel  Hermeregildo  Andrade Y Guillermo Omar Villon Zuñiga, Dijo:  No participe en la detención de los dos ciudadanos, me entregó  el populacho, no me entregaron sin ninguna evidencia,  no pudimos tomar datos porque  a los procesados el populacho los estaba agrediendo Al contestar la pregunta aclaratoria formulada por el señor Juez  Ab. Nebel Viera,  Dijo:    La señora  Norma  Palacios los reconoció plenamente por eso puso la denuncia, no me entreviste  con la menor porque en el lugar estaban unas 20 personas por lo que tratamos de sacar a los procesados porque los estaban agrediendo,  el día de los hechos la menor estaba con la mamá y la mamá observo el robo...” 5.1.2.- Testimonio de Cabo Segundo de Policía ALEX PATRICIO  GUINGLA HERRERA, (AGENTE  APREHENSOR), quien expuso: “… El documento puesto a la vista es un  parte de aprehensión donde costa mi firma que utilizo en todos mis actos, a los procesados    que  me dieron detenidos se encuentran a mi  lado  derechos son los señores  Jorge Manuel  Hermeregildo  Andrade Y Guillermo Omar Villon Zuñiga, el día 22 de Septiembre del 2018,  por disposición de la radio nos indicaron que avancemos a  las calles Carchi y Azuay a verificar un botón de   auxilio,  tomamos contacto con la señora  Norma Cecilia Palacios, quién nos indicó que  su hija menor de edad había sido  víctima de robo de un celular y que los moradores del lugar procedieron a la detención de los procesados Jorge Manuel  Hermeregildo  Andrade y Guillermo Omar Villon Zuñiga, quienes  andaban en la motocicleta,  de placas I0358F, colar negra,  donde se movilizaban los procesados, una vez que nos entregaron a los detenidos procedimos a  esposarlos y trasladaban a la autoridad competente,   donde quedaron en la sala a la espera  para la respectiva audiencia, se les hizo  un registro a los ciudadanos no se les encuentro  la evidencia, los detenidos  indicaron que ellos no eran que se habían  equivocado  presumiblemente estaban en estado etílico. Al contestar la pregunta aclaratoria formulada por el señor Juez  Ab. Guedis Cevallos,  Dijo: El robo solo lo realizaron con intimidación verbal, la señora Norma Cecilia Palacios, los reconoció plenamente a los dos procesados y procedió a poner la denuncia.- ...” 5.1.3.- Testimonio de Cabo Primero de Policía KLEBER  DANILO VERA RIVAS, (Autor de la Pericia  de Revenido Químico De La Moto Placas I0358f), quien expuso: “…  Realice la pericia  de Revenido Químico de la Moto Placas I0358f,  efectivamente  el objeto de la pericia es  el revenido químico de una motocicleta  de placas  I0358F,  se hizo la verificación  constando que  las series  del motor  y chasis corresponde a una serial de tipo  original,  el informe lo realice el 6 de octubre del 2018, el estado de conservación de la moto  era bueno...” 5.1.4.- Testimonio de Cabo Segundo de Policía WALTER EFRAIN PAUCAR TACURI, (AGENTE  INVESTIGADOR), quien expuso: “… La firma  que consta  dentro del  informe  es la misma   que utilizo en todos  mis actos públicos y privados,  una vez de haber recibió la delegación de la fiscalía, se procedió a  tomar contacto con los agentes aprehensores, posterior a eso se recabo una entrevista en el lugar de los hechos, en las calles  Carchi y Azuay,  me traslade  a este lugar con la fincalidad de  recabar  información, me entreviste  con un ciudadano, que no quiso dar sus nombres,  quién  indicó que existió un robo en el lugar  que había  suscitado  los hechos días anteriores y otras personas no quisieron dar información sobre el hecho ocurrido, posteriormente  se revisó los datos de los de detenidos del señor JORGE MANUEL  HERMEREGILDO  ANDRADE,  en la base de datos del SIPNE,  donde refleja    la actual detención,  del segundo detenido del señor   GUILLERMO OMAR VILLON ZUÑIGA , igual forma registra    dos detenciones  anteriores en los años 2014 y 2018 y la actual, de igual forma se hizo una revisión en el sistema de la Policía Nacional    la Motocicleta  de placas H0358F,   perteneciente  a la señora  Franco  Rodriguez Alizon,  esa motocicleta  no registra ningún tipo de restricción en el sistema  de la policía, adjunto mapa del lugar de los hechos, adjunto fotografías del lugar, no se ha podido tomar contacto con la victima porque no hay mayor detalle en el parte policial,  hice el reconocimiento lugar de los hechos el día  6 de Octubre del 2018,  sobre la calle Azuay se trata de una escena abierta ,  según el parte policial  el delito es cometido  dos días antes.  Entreviste al agente aprehensor ALEX PATRICIO  GUINGLA HERRERA, quien indico que se ratifican en el parte policial que elaboraron el día del cometimiento del hecho. Al contestar el contrainterrogatorio formulado por el  Abogado de la defensa de los procesados Jorge Manuel  Hermeregildo  Andrade Y Guillermo Omar Villon Zuñiga, Dijo:   Al momento de verificar el lugar de los hechos, siempre se trata de recabar de información,  me entreviste  con un ciudadano que no quiso dar los nombres, quién me indicó que existió un robo en lugar  que había  suscitado  los hechos días anteriores, que los presuntos  detenidos habían  arrinconado  a una niña   un teléfono celular,  y posteriormente se habían dado a la fuga…”.- PRUEBA DOCUMENTAL: De conformidad con lo que establecen los Arts. 499 y 616 del Código Orgánico Integral Penal, como medios de prueba documental de cargo en contra de las personas procesadas Jorge Manuel  Hermeregildo  Andrade  y Guillermo Omar Villon Zuñiga, la Fiscalía presentó: 1.- Parte  de Aprehensión de Jorge Manuel  Hermeregildo  Andrade  y Guillermo Omar Villon Zuñiga,  noticia del delito, con cadena de custodia, 2.- Informe Policial  de investigación  y reconocimiento de evidencias físicas  referente a la motocicleta en el que se trasladaban   los procesados el día de la detención que ha sido ratificado en esta audiencia por peritos y testigos que han comparecido a esta audiencia.- Documentación que por el principio de contradicción se puso en conocimiento de la  defensa   del Abogado de los procesados, expuso: Impugno el  Parte Policial e  informe investigativo  por no estar apegado a la realidad de los hechos conforme sucedieron.- SEXTO: PRUEBA DE LA DEFENSA: De conformidad a lo que establece el Art. 507 del Código Orgánico Integral Penal, se llamó a las personas procesada ante el Tribunal: 6.1) GUILLERMO OMAR VILLON ZUÑIGA , de nacionalidad ecuatoriana, con número de cédula 0931520449,  de 28 años de edad, de estado civil soltero, de ocupación Estibador,  Religión católica,  de Instrucción Segundo año de colegio, con domicilio ubicado en las calles 16 ava y Bolivia , quién luego de la explicación de sus derechos, por el Juez ponente y presidente del Tribunal, se acogió al derecho al silencio, manifestó: “… El día 22 de septiembre del 2018,    a las 16h30, me dirigía a jugar vóley , con mi compañero JORGE MANUEL  HERMERNEGILDO  ANDRADE,  a las calles Augusto Gonzalez y Tulcán,  cuando  de repente íbamos por la vía Azuay y Carchi, vimos un populacho que nos arrimaron al piso, como había existido un robo nos confundieron,  nos agredieron, nos pegaron,  la verdad somos inocentes,  fue producto de una confusión, al momento de la detención no me encontraron ninguna evidencia,  ni armas.-Al contestar el contrainterrogatorio formulado por el  señor Fiscal, Dijo:  Antes de ser detenido vivía en las calles 16 y Bolivia, iba a jugar en  las calles Augusto Gonzales y Tulcán, fui detenido en las calles  Carchi  y Azuay, yo conducía esta motocicleta, era de mi conviviente de Alison Franco, ese día era sábado , yo laboro de lunes a viernes,  ese día tenía un  celular  y el populacho se me llevo, no observe a ninguna señora ,  ni niña,  después   fui trasladado  al Albán Borja. Al contestar la pregunta aclaratoria formulada por el señor Juez  Ab. Guedis Cevallos,  Dijo: Iba manejado la moto a poca velocidad  a unos  50 Kilómetros,   en la motocicleta la gente salió a la calle,  me hicieron parar la moto  decían que  somos ladrones y nos golpearon.-6.1.- PRUEBA DOCUMENTAL: De conformidad con lo que establecen los Arts. 499 y 616 del Código Orgánico Integral Penal, como medios de prueba documental de descargo presentada  por el Abogado del  procesado GUILLERMO OMAR VILLON ZUÑIGA, presentó: 1.- Certificación Laboral  otorgada por Monica  Loja Chum, asistente  de la Unidad Administrativa de Talento Humano CPLPACCLGV1, donde certifica que cumple las funciones de AUXILIAR DE SERVICIOS DEL CPLPACCLGV1.- Documentación que por el principio de contradicción se puso en conocimiento al señor Fiscal, quién expuso: No existe ninguna objeción .- 6.3) JORGE MANUEL  HERMERNEGILDO  ANDRADE, de nacionalidad ecuatoriana, con número de cédula 092735050-4,  de 29 años de edad, de estado civil casado, de ocupación Empleado,  Religión católica,  de Instrucción Bachiller, con domicilio ubicado en la Calles 16  No. 107 y Bolivia de esta ciudad de Guayaquil , quién luego de la explicación de sus derechos, por el Juez ponente y presidente del Tribunal, se acogió al derecho al silencio, manifestó: “…  El día 22 de Septiembre del 2018, siendo aproximadamente a las 16h30, nos dirigíamos a jugar vóley con mi compañero de nombres Guillermo Villón, nos movilizamos  en la moto de propiedad de mi  conviviente Alizon Franco Rodriguez, cuando trasladábamos por las calles Carchi y Azuay vimos un populacho el cual nos detiene la marcha de   la moto  y proceden a golpearnos, dándonos  patadas y puñetes, nos confundieron porque en ese momento había sucedió un robo, nos confundieron con ese robo coincidentemente, nos enteramos  por medio de mi mamá   que había odio a preguntar,   habían dicho que son dos personas de tés morena, que se dieron a la fuga en se momento del robo,   ese día que  me cogieron  al momento de mi detención  con ninguna arma y evidencia.-  Al contestar el contrainterrogatorio formulado por el  señor Fiscal, Dijo:  Ese día nos dirigíamos a las canchas de vóley que están  ubicada en las calles Augusto Gonzalez  y Tulcán, ese día nos hicieron parar la marcha del vehículo, nos golpearon a mi compañero  le dieron un puñete y lo sueñan, a mí también me golpearon,   la policía llego luego de 10 a 15 minutos, no observe a ninguna señora , ni niña, eran puro hombres que nos estaban pegando,  posteriormente tampoco observe a ninguna señora  y  a ninguna niña, cuando llego la policía nos subieron  al patrullero y nos trasladaron a un UPC, la policía  nos indicaron que el populacho nos   acusaban de robo.  Al contestar la pregunta aclaratoria formulada por el señor Juez  Ab. Nebel Viera,  Dijo: Nunca conocí a la señora Norma Cecilia Palacios.-6.4.- PRUEBA DOCUMENTAL: De conformidad con lo que establecen los Arts. 499 y 616 del Código Orgánico Integral Penal, como medios de prueba documental de descargo presentada  por el Abogado del  procesado JORGE MANUEL  HERMERNEGILDO  ANDRADE, presentó: 1.- Certificado laboral, suscrito por Inge Jose Castillo Herrara Representante legal TESEINSER S.A., con reconocimiento de firma notariado.- Documentación que por el principio de contradicción se puso en conocimiento al señor Fiscal, quién expuso: No existe ninguna objeción …”.- SÉPTIMO: En el Alegato de Clausura, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 618 del Código Orgánico Integral Penal, el señor Fiscal, hizo una exposición de los hechos imputados a la persona procesada JORGE MANUEL  HERMERNEGILDO  ANDRADE, donde manifestó: “…La fiscalía trajo un hecho cierto , este  hecho cierto ha existido,   fue e da el 22 de septiembre el 2018, a las 17h20, en ese lugar la policía alertada por el ECU- 911  se trasladaron al lugar   siendo entregados  por el  populacho,  en virtud que la señora Norma Cecilia Palacios, le indicó que le habían sustraído un teléfono celular  a su hija de una mochila, por lo que cuando llega la policía  fueron entregados a la policía,  con la evidencia  que con cadena de custodia fue  ingresada,  este  hecho por contravenir el delito tipificado en el Art. 189 del COIP.  La fiscalía  en esta Audiencia  de juicio debe probar la materialidad de la Infracción   y la responsabilidad del procesado,  el fiscal titular solicito que se recepte el testimonio de los agentes de policía,   quienes comparecieron indicaron  que  ese  día  fueron alertados  por el ECU -911, y en el  lugar  les entregaron a dos ciudadanos que minutos antes habían  procedido a robar el teléfono de la hija de la señora   Norma Cecilia Palacios,   el teléfono no fue encontrado, por lo que ingreso, únicamente la  Motocicleta  de placas H0358F, color negro,  Marca Suzuqui ,  hecha la pericia   se determinó que los números de chasis y motor son originales y está matriculado a nombre de Alison Franco Rodriguez,   la fiscalía  solcito  la comparecencia del agente investigador, quién indicó que dos días después tomo contacto con una persona que no quiso identificarse,  quién le indico que  días anteriores si había ocurrido un robo,   recepto la versión a unos de los agentes aprehensores   quién se ratificó en el parte de aprehensión,  hizo el reconocimiento de lugar de los hechos, la fiscalía  solcito la comparecencia de la denunciante, quién no ha comparecido a esta audiencia. Con estas pruebas practicadas,   la fiscalía no ha logrado probar la materialidad, que existe el robo,  pero el producto de lo sustraído  de lo que refieren los testimonios de los agentes aprehensores,   han indicado que no han podido   recabar  lo sustraído, no ha concurrido la denunciante para que determine que el procesado JORGE MANUEL  HERMERNEGILDO  ANDRADE, ha cometido el delito, ni el agente investigador ha podido determinar las características  en este robo,  la fiscalía al no haber podido  demostrar  la materialidad de la infracción, no podría entrar a analizar  la responsabilidad  del procesado JORGE MANUEL  HERMERNEGILDO  ANDRADE...”7.1.-Posteriormente la defensa del procesado JORGE MANUEL  HERMERNEGILDO  ANDRADE, en el debate, expresó: “…La fiscalía ha hecho en mérito de los hechos procesales,  no ha comprobado la  infracción,  por lo que me allano  al dictamen de la fiscalía …7.2.-  Del mismo  en el Alegato de Clausura, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 618 del Código Orgánico Integral Penal, el señor Fiscal, hizo una exposición de los hechos imputados a la persona procesada GUILLERMO OMAR VILLON ZUÑIGA, donde manifestó: “…De la misma manera como se ha pronunciado la fiscalía sobre el señor Jorge Manuel  Hermernegildo  Andrade,  se prenuncia  en cuanto   al señor Guillermo Omar Villon Zuñiga, por cuanto los dos  fueron detenidos en las mismas circunstancias  ya que los dos se trasladaban en la motocicleta,  el señor Guillermo Omar Villon Zuñiga  era la persona que conducía  la moto,  fue detenido por el populacho,  luego que  llamaron al ECU 911, la policía llegó al lugar pero no encontraron ninguna  evidencia, la fiscalía no ha podido demostrar la materialidad de la  infracción, mal podía  ingresar a analizar la responsabilidad, por lo que amparado en lo dispuesto en  el Art. 5 Numeral 21   del Código Orgánico Integral Penal,  de manera objetiva se abstiene de acusar al señor  GUILLERMO OMAR VILLON ZUÑIGA… ” 7.3.- La fiscalía lo  ha hecho en mérito de los hechos procesales,   por lo que me allano  al dictamen de la fiscalía.- OCTAVO: Sobre la motivación de las resoluciones judiciales, la Corte Constitucional para el periodo de transición en la sentencia 0144-08-RA, caso 0144.08 RA, ha expuesto:“(…) Para que una resolución sea motivada se requiere que sea fundamentada, es decir que se enuncien las normas o principios jurídicos en que se basa la decisión”. Posteriormente en la Sentencia Nro. 069-10SEP-CC, caso 0005-10-EP, ha dicho: “ (…) La motivación consiste en que los antecedentes que se exponen en la parte motivada sean coherentes con los que se resuelve, y que nunca puede ser válida una motivación que sea contradictoria con la decisión (…)”. La motivación de la sentencia en un Estado Constitucional de Derecho y Justicia, es imperativa; lo que está literalmente relacionado con la Constitución de la República del Ecuador, que plantea y desarrolla un Estado constitucional de derechos y justicia, en donde el máximo deber del Estado es respetar y hacer respetar los derechos humanos. En ese orden, el artículo 76.7.l, y artículo 130.4 del Código Orgánico de la Función Judicial, establecen que las resoluciones de los poderes públicos deben ser motivadas. La Sala Penal de la  Corte Nacional de Justicia en uno de sus fallos de casación, publicado en la Gaceta Judicial, año CXIII, Serie XVIII, No. 11, pág. 4062, de fecha 15 de Junio del 2012, sobre la motivación de las resoluciones judiciales señaló: “Tanto la Corte Interamericana de Derechos Humanos como el Tribunal Europeo de Derechos Humanos han señalado que la motivación de las resoluciones judiciales en general y de las sentencias en particular forma parte de la noción del debido proceso y obliga al juzgador a   expresar adecuadamente en sus sentencias aquellas razones en que se basa su decisión, y ello comprende tanto la motivación jurídica como la motivación fáctica. La motivación de la sentencia está directamente relacionada con el Estado Constitucional de Derechos y Justicia dispuesto en el art. 1 de la Constitución de la República, siendo por tanto una garantía para el justiciable que conoce el motivo de la condena o absolución, en tanto que para el juez pone de relieve los principios de imparcialidad (art. 8 de la Convención Americana Sobre Derechos Humanos, art. 75 de la Constitución de la República, art. 9 del Código Orgánico de la Función Judicial) y sujeción a la Constitución y la ley (arts. 172, 424-427 de la Constitución de la República, art. 4 del Código Orgánico de la Función Judicial), despejando cualquier sospecha sobre arbitrariedad o parcialidad, en tanto que para la sociedad resulta de importancia conocer la forma de aplicación de la ley en los casos justiciables. La motivación de la decisión es la contrapartida a la libertad decisoria que la ley ha concedido al juzgador para, por un lado, aplicar e interpretar las normas y de otra parte, para elegir entre dos o más opciones jurídicamente legítimas aplicables al caso. La motivación entonces es la expresión de las razones y de las elecciones instrumentales realizadas por el juzgador en el caso concreto, evitando el ejercicio arbitrario de la potestad jurisdiccional”.- La ex Corte Constitucional para el Período de Transición, sobre la motivación de las resoluciones, expresó: (Sentencia No. 069-10-SEP-CC) “ La motivación, consiste en que los antecedentes que se exponen en la parte motiva sean coherentes con lo que se resuelve, y nunca puede ser válida una motivación que sea contradictoria con la decisión. En otras palabras: La motivación es justificación, es argumentar racionalmente para justificar una decisión aplicativa, es exposición de las razones que se han dado por los jueces para mostrar que su decisión es correcta o aceptable. (….) . Es decir, la motivación, responde a la debida y lógica coherencia de razonabilidad que debe existir entre la pretensión, los elementos fácticos, las consideraciones y vinculación de la norma jurídica y la resolución tomada”.- (Sentencia No. 227-12-SEP-CC) “Para que determinada resolución se halle correctamente motivada es necesario que la autoridad que tome la decisión exponga las razones que el derecho le ofrece para adoptarla. Dicha exposición debe hacérsela de manera razonable, lógica y comprensible, así como mostrar cómo los enunciados normativos se adecuan a los deseos de solucionar los conflictos presentados. Una decisión razonable es aquella fundada en los principios constitucionales. La decisión lógica, por su lado, implica coherencia entre las premisas y la conclusión, así como entre ésta y la decisión. Una decisión comprensible, por último debe gozar de claridad en el lenguaje, con miras a su fiscalización por parte del gran auditorio social, más allá de las partes en conflicto.”.- NOVENO: En el Derecho Penal: El onus probandi es la base de la presunción de inocencia de cualquier sistema jurídico que respete los derechos humanos, significa que para toda persona se presume su inocencia, hasta que se demuestre su culpabilidad. Es una presunción que admite prueba en contrario, pero en la cual, lo relevante es que quien acusa es quien tiene que demostrar la acusación, es decir; el acusado no tiene que demostrar su inocencia, ya que de ella se parte. En el Derecho procesal: se dice que quien tiene la titularidad de la carga de la prueba es la parte que persigue los efectos jurídicos en función de los hechos que sustentan su pretensión... En materia procesal penal. Onus Probandi. La prueba de la responsabilidad penal del imputado debe ser responsabilidad del órgano encargado de sustentar la acusación penal, que debe ser distinto del órgano jurisdiccional. Esto es así, pues quien sostiene que una persona debe ser culpada de determinados hechos delictivos, es quien debe acreditar con medios materiales su afirmación. El juicio de culpabilidad deberá ser inducido de datos probatorios objetivos, nunca deducido de presunciones que se pretendan inferir de la negativa expresa del imputado a colaborar con el proceso ni de su silencio ni de explicaciones insuficientes, o de otras situaciones similares. Es por esto que el principio de inocencia será vulnerado tanto por una sentencia condenatoria dictada sin la evidente y, comprobada concurrencia de los extremos objetivos y subjetivos de la imputación, como también por la aplicación de figuras penales que repriman comportamientos inocuos, solo porque ellos permitan presumir la comisión de un delito o su futura comisión. Para dar por destruida la inocencia, será necesario que la acusación haya sido confirmada, por un conjunto de pruebas de cargo concordantes con ella, no desvirtuada por ninguna prueba de descargo, y que, además, descarten la posibilidad de alguna conclusión diferente. Podría afirmarse, sin exageración, que la condena solo será legítima cuando las pruebas la hagan inevitable. En otras palabras, cuando no haya más remedio. Luzón Cuesta, citado por Raúl Cárdenas, señala que: “la presunción de inocencia es un derecho subjetivo público, que se ha elevado a la categoría de derecho humano fundamental que posee su eficacia en un doble plano: por una parte, opera en las situaciones extraprocesales y constituye el derecho a recibir la consideración y el trato de no autor o no partícipe en hechos de carácter delictivo o análogos a éstos; por otro lado, el referido derecho opera fundamentalmente en el campo procesal, con influjo decisivo en el régimen jurídico de la prueba. Algunos juristas perciben al principio de inocencia como un axioma jurídico que establece la calidad jurídica de no culpable penalmente, inherente a la persona, condición de derecho que se tiene frente al ius puniendi, la cual, es una categoría a priori de la experiencia y que, por tanto, resulta absurdo que sea probada por quien goza de ella, debiendo ser acreditada su pérdida con elementos empíricos y argumentos racionales, por los órganos que ejerzan la función represiva del Estado, cuando un individuo lesione o ponga en peligro los bienes jurídicos que la sociedad ha estimado valiosos dignos de protegerlos con la potestad punitiva de aquel”. Es necesario señalar que la presunción de inocencia representa una condición inherente a la persona que, en tanto sujeto de derecho, puede ser objeto de persecución penal por existir probabilísticamente la posibilidad infinitesimal de ser culpado de un delito, consecuencia que únicamente se alcanzaría si y solo si se logra el grado de incertidumbre suficiente, exigido en un ordenamiento jurídico dado, para adquirir la convicción de que la probabilidad infinitesimal que se tenía al inicio del proceso penal se ha incrementado de tal modo que, por elementos empíricos se ha transformado en la verdad procesal que se refleja en una sentencia definitiva condenatoria, verdad que aunque relativa, pues ella deviene de un razonamiento inductivo, es la única que se puede alcanzar y que como miembros de un Estado de Derecho se acepta tácitamente, ya que es el medio que se ha dado para proteger valores que se estiman esenciales. Con lo anteriormente establecido, se tiene el fundamento de muchas instituciones procesales, como el in dubio pro reo o el onus probandi, entre otras, dado que si los órganos del Estado, encargados de llevar adelante la acción penal y la investigación de ella, no logran, por medio de elementos de convicción empíricos, acrecentar la probabilidad infinitesimal, que tiene una persona, de ser culpado de un crimen, se debe optar por considerar como verdad procesal la inocencia de aquella, pues es esta la condición la que goza de mayor grado de certeza.  Naturaleza de la Presunción de Inocencia. La presunción de inocencia sienta sus bases en postulados que denotan su naturaleza. Es así que siguiendo la doctrina descrita por Miguel Ángel Montañés Pardo se tiene lo siguiente: La Presunción de Inocencia como Garantía Básica del Proceso Penal.- La presunción de inocencia es, en primer lugar, el concepto fundamental en torno al cual se construye el modelo de proceso penal, concretamente el proceso penal de corte liberal, en el que se establecen garantías para el imputado. Desde esta perspectiva, la presunción de inocencia constituye, en el ámbito legislativo, un límite al legislador frente a la configuración de normas penales que implican una presunción de culpabilidad y conllevan para el acusado la carga de probar su inocencia. La Constitución de la República imperativamente expresa en el Art. 11 numeral 9, “El más alto deber del Estado consiste en respetar y hacer respetar los derechos garantizados en la Constitución de la República. El Estado, sus legatarios, confesionarios y toda persona que actúe en ejercicio de una potestad pública, están obligados a reparar las violaciones a los derechos de los particulares por falta o deficiencia en la prestación de los servicios públicos o por las acciones u omisiones de sus funcionarios o empleados en el “desempeño de sus cargos”. El Art. 75 estipula: “Toda persona tiene derecho al acceso gratuito a la justicia y a la tutela efectiva, imparcial y expedita de sus derechos e intereses, con sujeción a los principios de inmediación y celeridad; en ningún caso quedará en indefensión. El incumplimiento de las resoluciones judiciales será sancionado por la ley”. La misma Constitución de la República del Ecuador nos dice en el Art. 76 numeral  2do “Se presumirá la inocencia de toda persona, y será tratada como tal, mientras no se declare su responsabilidad mediante resolución firme o sentencia ejecutoriada”.- La Declaración Universal de los Derechos Humanos nos afirma en el art. 3 “Todo individuo tiene derecho a la vida, a la libertad y a la seguridad de su persona” y el artículo 7 dice “Todos son iguales ante la ley y tienen, sin distinción, derecho a igual protección de la ley. Todos tienen derecho a igual protección contra toda discriminación que infrinja esta Declaración y contra toda provocación a tal discriminación”.- Sobre la valoración de las pruebas el Dr. Jorge Zavala Baquerizo en su Tratado de Derecho Procesal Penal pág. 13, sobre la valoración de la prueba, nos dice: “Es necesario que el juez, quien debe calificar y valorar jurídicamente el hecho y la conducta de los que intervinieron en el mismo, llegue a tener conocimiento pleno del ilícito y la certeza de  la forma como se realizó y como actuaron los responsables del mismo, se necesita representar, pues, en la forma más ajustada a la realidad todas y cada una de las  y de los actos que dieron vida a la infracción. La finalidad de la representación es llevar al criterio del juez la certeza de que la acción delictiva se efectúo en una u otra forma y con la intervención de los acusados o de otras personas. El medio que lleva al juez a la convicción o certeza de la existencia del delito y de la culpabilidad de los que intervinieron en el mismo es lo que se llama, medio de prueba frase que generalmente, se la sintetiza en una sola  palabra: prueba…”.- DÉCIMO: El Diccionario de la lengua lo define al abuso de confianza como la “infidelidad que consiste en burlar o perjudicar a otro que, por inexperiencia, afecto, bondad excesiva o descuido, le ha dado crédito. Es una de las circunstancias que agravan la responsabilidad penal en la ejecución de ciertos delitos”.- La jurisprudencia nacional, nos dice que tanto la estafa como el abuso de confianza son delitos contra la propiedad y precisan la intención dolosa del sujeto activo de la infracción de apropiarse fraudulentamente de una cosa ajena (Gaceta judicial. Año CIV Serie XVII No. 11, pág. 3515).- UNDÉCIMO: El Tribunal de acuerdo con el Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal, obtendrá de la prueba el convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona  procesada.- En la presente causa la Fiscal interviniente se abstuvo de acusar a los procesados JORGE MANUEL  HERMERNEGILDO  ANDRADE y GUILLERMO OMAR VILLON ZUÑIGA,  alegando  que la fiscalía que solicitó la comparecencia de la denunciante Norma Cecilia Palacios, quién no ha comparecido a esta audiencia para que determine la responsabilidad penal de  los procesados JORGE MANUEL  HERMERNEGILDO  ANDRADE y GUILLERMO OMAR VILLON ZUÑIGA, con estas pruebas practicadas,   la fiscalía no ha logrado probar la materialidad de la infracción, que existe el robo,  pero el producto de lo sustraído  de lo que refieren los testimonios de los agentes aprehensores,   han indicado que no han podido   recabar  lo sustraído,  ni el agente investigador ha podido determinar las características  en este robo,  la fiscalía al no haber podido  demostrar  la materialidad de la infracción, no podría entrar a analizar  la responsabilidad  de los procesados JORGE MANUEL  HERMERNEGILDO  ANDRADE y GUILLERMO OMAR VILLON ZUÑIGA; la defensa por su parte indico que la fiscalía ha hecho en mérito de los hechos procesales,  no ha comprobado la  infracción,  por lo que se allano  al dictamen de la fiscalía, en razón de la alegaciones de los sujetos procesales, éste Tribunal en la especie, mediante la audiencia de juzgamiento se presentaron los principios de inmediación, concentración, dispositivo, de acceso a la justicia, tutela judicial efectiva, buena fe y lealtad procesal, considera respecto a la materialidad (Juicio de disvalor sobre el acto) este Tribunal considera, con la convicción más allá de la duda razonable, que si existe el delito robo  por cuanto  el  22 de Septiembre del 2018, a las 17h30,   en las calles Carchi y Azuay, acude la policía en virtud de la activación del botón de pánico, al llegar la  policía   toman contacto con la señora Norma Cecilia Palacios, quién reconoce  a los procesados  como las personas que le arrebataron un bolso- cartera, por lo que había pedido auxilio, el populacho se percata del hecho  logran aprehender a los procesadas JORGE MANUEL  HERMEREGILDO  ANDRADE y GUILLERMO OMAR VILLON ZUÑIGA, quienes andaban en una  motocicleta, la policía recibe a los dos procesados y proceden a la detención  de los dos ciudadanos,  conforme lo hacen constar en el parte de aprehensión, donde narran este hecho  y la forma como se lo ha cometido, como se les detuvo a los ahora procesados es en flagrancia, así lo determina el Art. 527 del Código Orgánico Integral Penal: "Flagrancia.- Se entiende que se encuentra en situación de flagrancia, la persona que comete el delito en presencia de una o más personas o cuando se la descubre inmediatamente después de su supuesta comisión, siempre que exista una persecución ininterrumpida desde el momento de la supuesta comisión hasta la aprehensión, asimismo cuando se encuentre con armas, instrumentos, el producto del ilícito, huellas o documentos relativos a la infracción recién cometida"; (Lo resaltado nos corresponde). Conforme podemos ver el caso se adecúa perfectamente, por lo que concluimos que sin ninguna duda se trató de un delito flagrante, cometido    bajo intimidación a la hija de la señora Norma Cecilia Palacios que había pedido auxilio y  el populacho se percata del hecho  logra aprehender a los procesadas JORGE MANUEL  HERMEREGILDO  ANDRADE y GUILLERMO OMAR VILLON ZUÑIGA,  a quiénes el populacho  los agredió físicamente y  posteriormente una vez que llego la policía  el populacho los entrego en calidad de detenidos,  procediendo a  protegerlos     subiéndoles  al patrullero y  trasladándoles al UPC,  esto se quedó establecido con los testimonios rendidos  por los agentes aprehensores  Cabo Segundo de Policía Jose David Palacios Valarezo y Alex Patricio  Guingla Herrera, quienes en forma concordante indicaron al Tribunal que  la central les mandó a un auxilio a las calles Carchi y Azuay, al llegar el populacho los tenía  a los procesados Jorge Manuel  Hermeregildo  Andrade y Guillermo Omar Villon Zuñiga, tomaron contacto con la señora Norma Cecilia Palacios,  quién les manifestó  que habían pasado  los procesados Jorge Manuel  Hermeregildo  Andrade y Guillermo Omar Villon Zuñiga, en una moto y habían robado un teléfono a su hija de 11 años de edad, pero no encontraron  la evidencia(teléfono),  el populacho había visto y lo habían procedido a detener a Jorge Manuel  Hermeregildo  Andrade y Guillermo Omar Villon Zuñiga,   así como también les indicaron la moto  en la  que andaban los procesados, a los procesados  les entregaron el populacho, pero no le entregaron  ninguna evidencia,   una vez que les entregaron a los detenidos procedieron a  esposarlos y trasladaban a la autoridad competente,   donde quedaron en la sala a la espera  para la respectiva audiencia. El robo solo lo realizaron con intimidación verbal y la señora Norma Cecilia Palacios, los reconoció plenamente a los dos procesados y procedió a poner la denuncia. En virtud de los practicado en la audiencia  el Tribunal no comparte el criterio del señor Fiscal quién indico en el alegato clausura que con las pruebas practicadas,  la fiscalía no ha logrado probar la materialidad de la infracción, aunque reconoció que existe el robo,  pero el producto de lo sustraído  de lo que refieren los testimonios de los agentes aprehensores,   han indicado que no han podido   recabar  lo sustraído y que no ha concurrido la denunciante Norma Cecilia Palacios a la audiencia para que determine que la responsabilidad penal de los  procesados Jorge Manuel  Hermeregildo  Andrade y Guillermo Omar Villon Zuñiga. El tribunal también deja aclarado que el señor Fiscal no presento en audiencia ninguna documentación que justifique   las diligencias que debió haber realizado para notificar a la representante  de la víctima  señora Norma Cecilia Palacios para que comparezca a rendir su Testimonio en la audiencia de Juicio.- En cuanto a la responsabilidad penal de los procesados Jorge Manuel  Hermeregildo  Andrade y Guillermo Omar Villon Zuñiga, a criterio del tribunal considera que se generó “presunciones graves y fundadas de materialidad de la infracción y la  responsabilidad de los  procesados Jorge Manuel  Hermeregildo  Andrade y Guillermo Omar Villon Zuñiga”, en esta etapa de juicio que pueden  haber llevado a la  CERTEZA tanto en la materialidad. como en la responsabilidad, para que los juzgadores puedan emitir una sentencia legítima de condena, al tenor del Artículo 453.- Finalidad.- “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada”, con las pruebas aportadas por  el señor Fiscal, al finalizar el debate se abstuvo de acusar a los referidos procesados, esto, en atención a lo dispuesto en el Art. 195 de la Constitución de la República del Ecuador, por medio de la cual se le asigna a la Fiscalía la función de investigar los delitos y acusar a los presuntos infractores, pero “con sujeción a los principios constitucionales, derechos y garantías del debido proceso”,  el Art. 444 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal, dice: “Formular cargos, impulsar y sustentar la acusación de haber mérito o abstenerse del ejercicio público de la acción.” (lo subrayado es nuestro) y  la disposición contenida en el Art. 609, del mismo cuerpo de ley que claramente establece: “Necesidad de la acusación.- El juicio es la etapa principal del proceso. Se sustancia sobre la base de la acusación fiscal”, abstención Fiscal. Sin embargo  el  Tribunal por unanimidad no compartió su criterio    y la sustenta en lo siguiente: A criterio del Tribunal existe un acto voluntario con un resultado ilícito, antijurídico y punible ya sea  como Autores  o  cómplices del delito que se puso a conocimiento del Tribunal  que   sanciona  el Art. 189 Inciso 1   del Código Orgánico Integral Penal;  de acuerdo a los testimonios rendidos los testimonios rendidos  por los agentes aprehensores  Cabo Segundo de Policía Jose David Palacios Valarezo y Alex Patricio  Guingla Herrera, autores del parte de detención, quienes  indicaron que tomaron contacto con la señora Norma Cecilia Palacios, la misma que les manifestó  que habían pasado  los procesados Jorge Manuel  Hermeregildo  Andrade y Guillermo Omar Villon Zuñiga, en una moto y habían robado un teléfono a su hija de 11 años de edad,  que  el populacho los  había visto y   procedieron a detenerlos,  luego el populacho les entregó, una vez que les entregaron a los detenidos procedieron a  esposarlos y trasladaban a la autoridad competente.  Con estos testimonios  rendidos por los Agentes Policiales que resultan testigos directos,  oculares de los hechos, totalmente idóneos, sin que se les pueda acusar de tener algún interés personal o directo para perjudicarlos a los procesados, tuvieron una participación  directa  o indirecta en el hecho que se juzga,  además los mismos procesados Jorge Manuel  Hermeregildo  Andrade y Guillermo Omar Villon Zuñiga, aceptaron que el día 22 de Septiembre del 2018, siendo aproximadamente a las 16h30, se dirigían a jugar vóley  en la moto de propiedad de   Alizon Franco Rodriguez, cuando se trasladaban por las calles Carchi y Azuay vieron un populacho el cual los detiene la marcha de   la moto  y proceden a golpearlos, dándonos  patadas y puñetes, supuestamente que los confundieron porque en ese momento había sucedió un robo,  cuando llego la policía les subieron  al patrullero y los trasladaron a un UPC, donde  la policía  les indico que el populacho les   acusaban de robo. De la sola transcripción de los  propios testimonios rendidos por  los procesados Jorge Manuel  Hermeregildo  Andrade y Guillermo Omar Villon Zuñiga  es fácil darse cuenta que pretenden desconocer  que cometieron el delito, lógicamente suponen que con su negación basta para desvirtuar lo señalado por los Agentes Policiales que resultan testigos directos y oculares de los hechos, totalmente idóneos, quienes  indicaron que la mamá de la víctima señora Norma Cecilia Palacios, les manifest reconocer a los procesados Jorge Manuel  Hermeregildo  Andrade y Guillermo Omar Villon Zuñiga, como los autores del robo del celular de du hija. De lo antes expuesto, se establece que la prueba practicada en Audiencia por la Fiscalía,   el   Tribunal  considera  que si existió prueba testimonial para  establecer la participación directa de los procesados, ya sea  como autores o cómplices del delito, se  podría haber  demostrado la responsabilidad de los procesados , estableciéndose el nexo causal entre los procesados Jorge Manuel  Hermeregildo  Andrade , Guillermo Omar Villon Zuñiga y la infracción penal, tal como lo señala el Artículo 455, que indica: “Nexo causal.- La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones”. Los procesados Jorge Manuel  Hermeregildo  Andrade y Guillermo Omar Villon Zuñiga, están amparado en la garantía constitucional de PRESUNCIÓN DE INOCENCIA, reconocida en el Art. 76 No. 2 de la Constitución que dice: “En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: 2. Se presumirá la inocencia de toda persona, y será tratada como tal, mientras no se declare su responsabilidad mediante resolución firme o sentencia ejecutoriada”; pues el ONUS PROBANDI o CARGA DE LA PRUEBA, le corresponde a la Fiscalía General del Estado como parte activa necesaria,  que en el caso sub examine  se probó con certeza  el juicio de disvalor del acto (materialidad) y   se demostró el juicio de disvalor del sujeto (culpabilidad).- DECIMO PRIMERO: En mérito de lo anteriormente analizado, ante la no acusación Fiscal,  de conformidad con lo dispuesto en el Art. 76 No. 2 de la Constitución de la República; y Arts. 621 y 622  del Código Orgánico Integral; este Tribunal de Garantías Penales del Guayas, en virtud del Principio dispositivo “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”, CONFIRMA EL ESTADO DE INOCENCIA de JORGE MANUEL  HERMERNEGILDO  ANDRADE, de nacionalidad ecuatoriana, con número de cédula 092735050-4,  de 29 años de edad, de estado civil casado, de ocupación Empleado,  Religión católica,  de Instrucción Bachiller, con domicilio ubicado en la Calles 16  No. 107 y Bolivia de esta ciudad de Guayaquil;  y GUILLERMO OMAR VILLON ZUÑIGA , de nacionalidad ecuatoriana, con número de cédula 0931520449,  de 28 años de edad, de estado civil soltero, de ocupación Estibador,  Religión católica,  de Instrucción Segundo año de colegio, con domicilio ubicado en las calles 16 ava y Bolivia de esta ciudad de Guayaquil. Hágase conocer con el resultado de este fallo al Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas   de Guayaquil # 1, así como la cesación de todas las medidas cautelares dictadas en contra de Jorge Manuel  Hermeregildo  Andrade , Guillermo Omar Villon Zuñiga, en este proceso, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 77.10 de la Constitución de la República del Ecuador, se ordenó girar inmediatamente las respectivas boletas de libertad  para que sean puestos en libertad siempre y cuando no se encuentren a órdenes de otra autoridad. Sin daños ni perjuicios que considerar.-  Sáquese copia de ésta sentencia en el libro respectivo. Intervenga como Secr3tario Encargado el Ab. Kevin Rodriguez, por vacaciones de la Titular de este Tribunal.- PUBLÍQUESE Y NOTIFÍQUESE.-



 