VISTOS: A fojas 14 comparece el ciudadano AB. WALTER EFIGENIO POVEDA ROBALINO quien propone una demanda de recusación en contra del Dr. MANUEL ULISES TORRES SOTO, Juez de la Unidad Judicial Penal Sur de Guayaquil, indicando entre lo más importante que tiene presentado algunos escritos de fecha 31 de agosto, 2,4,7 y 9 de septiembre de 2015, sin que hasta la fecha de presentación de la demanda de recusación hayan sido despachados, contraviniendo lo dispuesto por el artículo 288 del Código Orgánico Integral Penal, comprendido el demandado en la causal Diez del artículo 856 del Código de Procedimiento Civil.  De conformidad con el Art. 873 del  Código  Procedimiento Civil, corresponde resolver, y para hacerlo se considera: PRIMERO.- Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que este imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo, al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, este juzgador hace notorio que en este proceso no se han violentado derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema, así como tampoco se ha omitido solemnidad sustancial alguna que vicie este proceso, por lo que se lo declara válido. SEGUNDO.- El suscrito Juez de la Unidad Judicial Penal Sur de Guayaquil,  es competente para conocer la presente demanda de recusación en contra del Dr. Manuel Ulises Torres Soto, Juez de la Unidad Judicial Penal Sur Guayaquil, en virtud del sorteo de ley y de conformidad con lo establecido en el Art. 863 del Código de Procedimiento Civil, que establece que la recusación contra las Juezas o Jueces de primera instancia se propondrá ante otra Jueza o Juez de la misma clase. TERCERO.- 3.1. El Art. 19 del Código Orgánico de la Función Judicial contempla el Principio Dispositivo, en virtud del cual, las juezas y los jueces resolverán de conformidad con lo fijado por las partes como objeto del proceso; dentro del mismo el peticionario ha solicitado que se acepte la recusación en contra del Juez de la Unidad Judicial Penal Sur Dr. Manuel Ulises Torres Soto por No sustanciar el proceso No. 09284-2015-03060G en el triple del tiempo señalado en la ley de conformidad con lo establecido en el artículo 856 # 10 del Código de Procedimiento Civil.  3.2. Lo anterior constituye el objeto procesal que ha delineado el actor. 3.3. Por su parte, citado en legal y debida forma el Juez recusado, presentó su informe indicando entre lo más importante que los escritos del 2, 4, 7, 9, y 14 de septiembre de 2015 fueron atendidos el 22 de septiembre de 2015; haciendo notar que del 6 al 13 de septiembre de 2015 hizo uso de licencia por calamidad doméstica, regresando el 14 de septiembre de 2015 con el encargo del despacho del Juez Oswaldo Dávila Gavino. CUARTO.- 4.1. Es principio procesal general establecido en el Art. 113 del Código de Procedimiento Civil la obligación del actor de probar los hechos que ha propuesto afirmativamente en juicio, y que ha negado el reo, y en el Art. 114 del mismo cuerpo legal se hace extensiva la obligación jurídica a todas las partes, de demostrar o probar los hechos que alega. 4.2. Corresponde entonces analizar si la documentación aportada alcanzan la relevancia jurídica suficiente para demostrar las afirmaciones de las partes. Para demostrar la mora en el despacho en un proceso, la prueba lógica, es verificándolo en sitio o por medio de copias certificadas del proceso principal; en el caso que nos ocupa, se ha podido constatar de las copias certificadas del proceso principal, que a fojas  50 consta un escrito presentado por el accionante, Ab. Walter Efigenio Poveda Robalino, despachado por parte del Juez recusado, el 2 de septiembre de 2015 a las 10h41 (fojas 51).  De fojas 52 a 65 constan escritos del 2,4,7,9 y 14 de septiembre de 2015, los cuales fueron despachados recién el 22 de septiembre de 2015 a las 9H44 (Fojas 66), tomando en cuenta que del 6 al 13 de septiembre de 2015, el juez recusado hizo uso de licencia por calamidad doméstica; sin embargo, se ha podido establecer, descontando los días de licencia,  que el Dr. Manuel Ulises Torres Soto, tardó en despachar en 12 días, el escrito del 2 de septiembre de 2015; en 10 días, el escrito del 4 de septiembre de 2015; y, en 8 días, los escritos presentados el 7, 9 y 14 de septiembre de 2015; constituyéndose en causal para recusar ya que si para emitir un decreto son Dos días, el triple serían Seis.  En el caso del Dr. Manuel Ulises Torres Soto, si bien hubo mora en el despacho, desde el punto de vista práctico y real, cumplió dentro de lo posible con su deber en despachar la causa, tomando en cuenta su calamidad doméstica y la carga laboral por encontrarse encargado de otro despacho. A esto debe sumarse su conocida trayectoria profesional y don de servicio.  Lamentablemente los jueces estamos expuestos a la voluntad de los usuarios que se sienten mal servidos, quienes proponen este tipo de acciones, sin considerar la carga procesal de los operadores de justicia.  QUINTO.- Con estos fundamentos, en aplicación del Principio de Imparcialidad determinado en el Art. 9 del Código Orgánico de la Función Judicial, el suscrito Juez de esta Unidad Judicial Penal Sur de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara con lugar la demanda de recusación presentada por el Ab. Walter Efigenio Poveda Robalino en contra del Dr. Manuel Ulises Torres Soto, ex Juez de la Unidad Judicial Penal Sur Guayaquil. Devuélvase el valor de la multa consignada.   Cúmplase con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.  LEASE, CÚMPLASE y NOTIFÍQUESE.- 