VISTOS. La presente causa ha subido en grado en virtud del recurso de apelación interpuesto por Xavier David De la Torre Lara, contra la sentencia dictada por el Ab. Yan Marcos Moncayo Di Lorenzo Juez de la Unidad Judicial Penal con sede en el cantón Milagro de la provincia del Guayas, con fecha 27 de mayo del 2015, las 19h38, por el delito de robo tipificado y reprimido en el Art. 189 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el Art. 42 ibídem, dentro del Juicio No. 09288-2015-00733. Este tribunal de alzada integrado por los jueces provinciales Dr. Manuel Ulises Torres Soto en subrogación del despacho de la Ab. Carmen Vásquez Rodríguez y ponente de esta sentencia, Dr. José Eduardo Coellar Punin en reemplazo del Ab. Manuel Eduardo Suarez Capelo, y Dra. Adriana Lidia Mendoza Solorzano en reemplazo de Johann Gustavo Marfetan Medina, resolvimos en audiencia pública, oral y contradictoria el día 26 de mayo del 2016, a las 08h30, el recurso de apelación interpuesto, tal como consta del extracto del acta precedente, por lo que corresponde elaborar la sentencia por escrito que debe incluir una motivación completa y suficiente como resolución de mérito adoptada sobre el objeto del recurso, el Tribunal afronta la decisión y la motiva con la argumentación contenida en las siguientes consideraciones: PRIMERO. Los jueces de esta Sala Especializada Penal de la Corte Provincial del Guayas a quienes, por sorteo de ley constante a fojas 4, nos ha correspondido conocer y resolver el presente recurso de apelación, somos competentes en razón de los grados al actuar como Tribunal de segunda instancia, por así disponerlo el numeral 1 del Art. 208 del Código Orgánico de la Función Judicial; en razón de la materia al tener que conocer asuntos de carácter penal y de tránsito, conforme lo prescribe el Art. 14 de la Resolución No. 037-2014 expedida por el Pleno del Consejo de la Judicatura y publicada en el Suplemento del Registro Oficial 218 de 03-abr-2014; en razón del territorio al tener jurisdicción y competencia en las provincias de Guayas y Galápagos, en observancia a lo que establece el Art. 13 de la precitada Resolución No. 037-2014 y en concordancia con el numeral primero del Art. 404 del Código Orgánico Integral Penal ya que la presunta infracción objeto de esta controversia ha sido ejecutado en el cantón Guayaquil perteneciente a la primera de las referidas provincias; no existiendo además exclusión por fuero personal alguno, por lo que se respeta la garantía del derecho de defensa de las personas prevista en la letra k) del numeral 7 del Art. 76 de la Constitución de la República del Ecuador y en el numeral 1 del Art. 8 de la Convención Americana de Derechos Humanos o Pacto de San José de Costa Rica, esto es, ser juzgado por una jueza o juez independiente, imparcial y competente. SEGUNDO. 2.1. Respecto de la admisibilidad del recurso, y en atención  al artículo 8 numeral 2 literal h) de la Convención Americana Sobre Derechos Humanos, Art. 76 numeral 7 literal m de la Constitución de la República y de conformidad con los requisitos de procedimiento conforme los supuestos del artículo 653 numeral 4 y 654 del Código Orgánico Integral Penal; esta Sala aceptó a trámite el recurso y conoció de la petición del recurrente haciendo efectiva su garantía constitucional  y legal  recurrir de la resolución ante un juez distinto al anterior. 2.2. Los sujetos procesales no han cuestionado ni la competencia, ni la validez del presente proceso; sin embargo, es indispensable que esta Sala que actúa como tribunal de alzada analice la existencia o no de las denominadas “nulidades implícitas” que pueden ser declaradas incluso de oficio, puesto que, como ha señalado la Corte Constitucional en la Sentencia No. 214-12-SEP-CC, dentro del caso No. 1641-10-EP, del 17 de mayo de 2012: “…Las nulidades implícitas se encuentran entonces inherentemente ligadas al debido proceso y por tal motivo podrían inclusive ser declaradas de oficio por el órgano judicial a cargo del juicio donde se produce la misma, dado que: "Las nulidades implícitas que un sector de la doctrina las conoce como nulidades virtuales, reconocen la procedencia de las nulidades aun cuando no estén expresamente sancionadas en la ley, siempre que se verifique la omisión de formalidades esenciales y que violen las garantías fundamentales del proceso... En casos excepcionales no son necesarios la mención y acreditación del perjuicio, como cuando la nulidad se declara de oficio…”. De lo analizado, no se observa la omisión de solemnidad sustancial alguna que pudiera influir en la decisión de la causa; ni tampoco se aprecia que en su sustanciación exista violación alguna de las garantías del debido proceso, consagradas en la Constitución de la República, ni en las Leyes Procesales, por lo que, se declara su validez. TERCERO. Fundamentación del recurso. La Sala convocó para que tenga lugar la audiencia pública, oral y contradictoria de conformidad con lo dispuesto en el Art. 654 del Código Orgánico Integral Penal. Instalada la misma se concedió la palabra al Ab. Hilario Villamar Hernández, en representación del procesado Xavier David de la Torre Lara para que fundamente el recurso de apelación, manifestando: <<…a mi defendido se le aplico el procedimiento abreviado, pero conforme dice el Art. 636 que reza (lee). No se consideraron las atenuantes a favor de mi defendido, arraigo social, certificados de antecedentes penales, certificados de honorabilidad. el Art. 76 Nr. 6 habla del principio de proporcionalidad entre las sanciones y las infracciones. El robo fue de 80 o 90 dólares. El Art. 5 numeral 21 del COIP habla de la objetividad (se lee artículo). Se violó el Art. 636 pues la pena debe ser el mínimo menos el tercio de la pena. Solicito se modifique la pena a 20 meses. En la réplica la defensa señaló que: “…solicito se rectifique la pena en el tercio mínimo de la pena, esto es veinte meses, de lo cual ya existen sentencias las cuales ya son jurisprudencia...>> El  Fiscal, Ab.  Rodrigo Ruiz López, indicó: <<…Es cierto que la fiscalía y la defensa llegaron a una negociación, la aplicación del procedimiento abreviado y un arreglo de la pena consensuadamente. La fiscalía sugiere la pena que fue aceptada por el juzgador. En cuanto a las atenuantes no se pronuncia la fiscalía, pues debe ser valorado por ustedes lo solicitado por la defensa. La pena impuesta fue  la que se llegó en un acuerdo…>>. CUARTO. Análisis del procedimiento abreviado. En el Ecuador, el procedimiento abreviado en materia penal está previsto y regulado en los artículos 635, 636, 637, 638 y 639 del Código Orgánico Integral Penal, aplicables en los siguientes casos: a) En las infracciones sancionadas con pena máxima privativa de libertad de hasta diez años, son susceptibles de procedimiento abreviado. b) Que la propuesta de la o el fiscal podrá presentarse desde la audiencia de formulación de cargos hasta la audiencia de evaluación y preparatoria de juicio. c) La persona procesada deberá consentir expresamente tanto la aplicación de este procedimiento como la admisión del hecho que se le atribuye. d) La o el defensor público o privado acreditará que la persona procesada haya prestado su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos constitucionales. e) La existencia de varias personas procesadas no impide la aplicación de las reglas del procedimiento abreviado. f) En ningún caso la pena por aplicar podrá ser superior o más grave a la sugerida por la o el fiscal. En este proceso, el delito investigado se encuentra tipificado y reprimido en el Art. 189 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal, cuya pena se encuentra dentro de los parámetros para solicitar procedimiento abreviado. Dentro de la audiencia pública ante el Juez a-quo, el procesado ha admitido a viva voz, que ha participado en el hecho fáctico que se le atribuye. Durante la audiencia correspondiente ante el juez a-quo el defensor acreditó que  el procesado ha prestado su consentimiento libremente para someterse a este tipo de procedimiento. También, queda establecido que por mandato legal la adopción de este procedimiento penal especial, se circunscribe a la aceptación por parte del procesado del hecho fáctico que se le imputa, lo cual permite al juzgador presumir su responsabilidad penal. Con relación al consentimiento del imputado en la aplicación del procedimiento abreviado, el Dr. Cafferata Nores expresa que "...sin la existencia de consenso no puede existir juicio abreviado, ...que autoriza a prescindir del debate oral y público y fundar la sentencia en las pruebas de la investigación preliminar ...no puede existir esta clase de juicio abreviado sólo por la imposición de la Ley” (Juicio abreviado, ponencia presentada al XIX Congreso Nacional de Derecho Procesal realizado en Corrientes en 1997, citado por Francisco J. D'Alborada en su monografía El Proceso Penal y los Juicios Abreviadas en "Cuadernos de Doctrina y Jurisprudencia Penal N" 8-4". 1' ed. AD-HOC S.R.L. Buenos Aires, 1998. p 458). Sin embargo, la Sala estima pertinente aclarar que, en principio, la simple aceptación de un hecho fáctico, no significa aceptar la calificación legal de él y tampoco la sanción penal; por lo que, en este caso concreto, es necesario considerar que, desde el inicio de este proceso penal, el procesado conocía del hecho fáctico que se le imputó y que continuó imputándosele; por lo que, en este procedimiento abreviado, la admisión del hecho fáctico, constituye la aceptación de la comisión de la infracción acusada por el Fiscal y que fue materia de la presente causa, pues de lo contrario sería ilógico y arbitrario proferir condena por un hecho que no sea delito, pues se vulneraría el Art. 76, numerales 2 y 3 de la Constitución, que dicen: “2. Se presumirá la inocencia de toda persona, y será tratada como tal, mientras no se declara su responsabilidad mediante resolución firme o sentencia ejecutoriada”. “3. Nadie podrá ser juzgado ni sancionado por un acto u omisión que, al momento de cometerse, no esté tipificado en la ley como infracción penal, administrativa o de otra naturaleza; ni se le aplicará una sanción no prevista por la Constitución o la ley. Sólo se podrá juzgar a una persona ante un juez o autoridad competente y con la observancia del trámite propio de cada procedimiento”. Asimismo, el Art. 509 del Código Orgánico Integral Penal, no releva ni exime a la fiscalía de practicar los actos procesales dirigidos a demostrar la existencia del delito y la responsabilidad del procesado.  El testimonio del sujeto pasivo del proceso es un medio de prueba a favor del reo y una oportunidad para ejercer su defensa (Art. 507 ibídem). En análisis del procedimiento abreviado, esta Sala advierte que, para que opere este tipo de procedimiento se requiere de un acuerdo entre las partes en sentido formal, al punto que el Fiscal debe sugerir la pena (claro está que ésta sugerencia es vinculante para el juzgador sólo en el sentido que no puede aumentar la pena, pudiendo eso sí, rebajarla), por lo que se vuelve necesario mantener el acuerdo procesal, salvo que éste vulnere derechos constitucionales, pues entonces el acuerdo no puede ser vinculante para imponer una pena. Si el acuerdo es jurídicamente procedente, entonces el juzgador debe dictar la sentencia de condena solicitada conforme al acuerdo de los sujetos procesales. En efecto, en el proceso penal abreviado, el juzgador debe dictar sentencia en mérito de los elementos de convicción acopiados por el Fiscal y que constan en el expediente y que no son cuestionados por el procesado; al contrario, la libre aceptación del sujeto pasivo del proceso le dan legitimidad  y sirven de base para la sentencia en contra del procesado que los ha aceptado como ciertos y válidos. QUINTO. Consideraciones fácticas y jurídicas del recurso de apelación interpuesto. 5.1. De los recaudos procesales subidos en grado, se encuentra comprobada conforme a derecho la materialidad de la infracción y la responsabilidad del procesado, con el hecho factico ocurrido el 15 de mayo del 2015, a las 15h30, con: El parte detención sin número suscrito por los agentes policiales Poli. Byron Cedeño Carranza, Poli. Alexis Córdova Gómez, quienes narran las circunstancias de la aprehensión de Xavier David De la Torre Lara y Juan Carlos Pilozo Sanchez, se acercaron Cinthia Marianela Martillo Poveda y Iván Marcelo Zamora Martínez quienes denunciaron haber sido víctimas de un robo por dos individuos los mismos que los amedrentaron con dos cuchillos e intentaron herirlo al tratar de no dejarse robar logrando robarle un teléfono celular marca Samsung color plomo, una gorra negra marca Nike, hecho suscitado en las calles Sucre y Cone del cantón Yaguachi, se realizó operativo iniciándose una persecución hasta la ciudadela Ferroviaria donde pudieron observar que se metieron en un domicilio de dos plantas color verde y al encontrarse la puerta entre abierta posterior hasta la avenida principal donde uno de los infractores de nombres Juan Carlos Pilozo Sánchez, es interceptado por el señor policía Alexis Córdova, logrando su aprehensión encontrándole en su poder una gorra color negra marca Nike, mientras que el otro sospechoso procedió a subirse en un vehículo en movimiento que circulaba por la avenida principal intentando darse a la fuga, pero gracias a una valiente ciudadana quien colaboró con el policía transportándolo en su motocicleta metros más adelante logrando su aprehensión a quien se identificó como Xavier David de la Torre Lara, en las calles Teodoro Wolf y Rocafuerte a quien en su poder se le encontró en su bolsillo delantero derecho un teléfono celular marca Samsung color plomo con su respectiva batería, en su bolsillo izquierdo se le encontró un cuchillo tipo navaja color café, los reconocieron plenamente. Con el Informe de Investigaciones Nro. 341-2015-PJ-YAGUACHI de fecha 21 de mayo del 2015 suscrito por el Cbos. George Alcívar León, quien realizo las investigaciones, reconocimiento del lugar de los hechos y reconocimiento de evidencias esto es: un celular con su batería, una gorra color negro, un cuchillo tipo navaja y una billetera de color café. Con el informe pericial Nro. 077-PCJ-PPO-2015 suscrito por el señor Ab. Pedro Manuel Prieto Ochoa, en el referido informe ilustra con fotografías su informe. Cabe señalar que existiendo reportes oficiales, tales los realizados por el personal de la policía judicial que de forma gratuita realiza todo tipo de peritajes y que solamente aquellos que requieren de tecnicismos el Consejo de la Judicatura dispone de peritos y cubre sus emolumentos, mas no tiene ningún sentido lógico habiéndose tratado inicialmente de un procedimiento directo por delito y no por contravención, que el fiscal Dr. Boris Antonio Sánchez Pacheco disponga el reconocimiento del lugar de los hechos y evidencias físicas para que le informen lo que ya conoce por informes oficiales, los cuales le han sido presentados de forma oficial. Referente a la participación del procesado  Xavier David De la Torre Lara y el nexo causal del mismo con el delito que se investigó y juzgó, esta se  encuentra comprobada conforme a derecho, especialmente con la aceptación de su participación en el ilícito del procesado Xavier David De la Torre Lara en la audiencia de procedimiento abreviado realizada ante el juez a-quo. La Sala luego del estudio y análisis de la prueba actuada en la audiencia de juicio, llega a la convicción que el Juez a-quo al dictar sentencia realizó una correcta valoración de las pruebas de manera razonable, lógica y jurídica, es decir se encuentra fundada en principios constitucionales, siendo coherente entre los hechos fácticos, con la prueba actuada conforme a derecho, por lo cual la Sala está de acuerdo con la sentencia dictada por el Juez a-quo, pues ha quedado comprobado de manera incontrastable la participación directa e inmediata del procesado Xavier David De la Torre Lara con la infracción  objeto de juzgamiento, en calidad de autor, incluso que ha sido admitido por éste en la audiencia de juicio. Sobre la autoría, varios juristas se han pronunciado señalando: El autor es la persona que ejecuta la conducta típica (A. Reyes. La Tipicidad, Universidad Externado de Bogotá, 1981, pág. 209). Asimismo, el tratadista Dr. Ernesto Albán Gómez en su obra Manual de Derecho Penal Ecuatoriano, Tomo I, pág. 253 nos dice de los autores materiales “se refiere a quien ejecuta directamente la acción u omisión a quien tiene por sí mismo el dominio del acto”. El Diccionario de Ciencias Jurídicas del tratadista Guillermo Cabanellas de las Cuevas, en la Pg. 99, Editorial Heliasta Bs. As. Argentina, define al Autor, “En Derecho Penal, el sujeto activo del delito. En este sentido el autor puede ser inmediato o mediato, según ejecute personalmente el acto delictivo o para su ejecución se valga de otro sujeto que no es autor o no es culpable o no es imputable…”. 5.2. La defensa del recurrente Xavier David De la Torre Lara, en su intervención como fundamento de su recurso en audiencia ante la Sala señalo que el 15 de mayo del 2015 fueron detenidos y ordenada su prisión preventiva en audiencia de calificación de flagrancia con aplicación de procedimiento directo, quedando fijada la fecha de audiencia para el 25 de mayo del 2015 a las 15h50, que llegado el día de la audiencia promovieron ser procesados sujetándose al procedimiento abreviado el cual fue acogido por el fiscal y propuesto al juez quien acepto dando paso al procedimiento propuesto; pero, que la pena no es la que la norma señala y que a su entender debe imponérsele a su cliente la pena de 20 meses pues la norma así dispone toda vez que no se le ha considerado las atenuantes que señala son certificados de honorabilidad, conducta y firmas de respaldo. Del proceso aquo se pone en evidencia que el recurrente sustrajo con navaja en mano un celular y una gorra cuyo valor es intrascendente por la presencia del arma blanca, lo cual motivo su aprehensión y puesta a órdenes del fiscal y juez de turno, ante quienes a comparecido a juicio con defensa técnica, vemos que por la forma y circunstancias en que se produjeron los hechos corresponde al delito de robo mediante amenazas y violencias, cuya pena es de 5 a 7 años de pena privativa de libertad. Al haberse acogido al procedimiento abreviado es el fiscal quien propone la pena la misma que no debe ser menor a un tercio de la pena mínima prevista en el tipo pena; en este caso en concreto la pena mínima es de 5 años o 60 meses, por lo que el tercio de la penal correspondería  20 meses, entonces sometida a una substracción queda 60 meses menos 20 meses, tenemos como resultado 40 meses de pena privativa de libertad, la misma que fue propuesta por el fiscal y aceptada íntegramente por el juez que la impuso por obedecer al cálculo matemático correspondiente. Con lo analizado se rechaza las alegaciones realizadas por la defensa en el sentido de que se revoque la sentencia dictada. Finalmente, la sentencia dictada por el juez a-quo, cumple moderadamente con el requisito de la motivación previsto en el Art. 76.7 literal l) de la Constitución y Art. 622 del Código Orgánico Integral Penal. No consta del proceso que se hayan violentado los derechos del procesado, se ha cumplido con el debido proceso y el derecho a la defensa garantizados en el Art. 76 de la Constitución de la Republica. Por las consideraciones anotadas,  esta Sala Especializada Penal de la Corte Provincial del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN  Y  LAS LEYES  DE LA REPÚBLICA, resuelve, negar el recurso de apelación interpuesto, por lo que se confirma en todas sus partes la sentencia venida en grado que declaró a Xavier David De la Torre Lara culpable en el grado de autor del delito tipificado y reprimido en el Art. 189, inciso primero del Código Orgánico Integral  Penal, que le impuso la pena de cuarenta meses de pena privativa de libertad y la multa correspondiente de conformidad con el Art. 70.8 del Código Orgánico Integral Penal. Ejecutoriada la presente sentencia remítase al juez a-quo para los fines legales correspondientes. NOTIFÍQUESE y CÚMPLASE.