VISTOS: A fojas uno de los autos consta el parte de novedades,  por medio del mismo llega a mi conocimiento  que el día veintitrés de marzo del dos mil catorce, las 18h10, en la vía a la costa a la altura del kilómetro 107 sentido-progreso 24,  fue  aprehendido el conductor Valle Marcillo Arturo Sebastián, con cedula No. 1307187045, conduciendo un vehículo sin placas,  en circunstancias: "En que circulaba vía a la costa sentido progreso Kilómetro 24, y al llegar a la altura del kilómetro 107, impactaron su parte anterior tres tercio con parte posterior tres tercio del vehículo de placas GSA-1250, conducido por Ángel Paul Pazmiño Duarte, quien circulaba en la misma vía, sentido y carril, al requerirle los documentos, se le percibió el aliento alcohol, por lo que fue trasladado a la prevención de Tránsito donde el médico de turno Doctor  José Giler le realizó la prueba de alcoholemia resultando positiva con 09.94 G/L, por lo que se lo trasladó hasta el destacamento de playas, donde el conductor Arturo Sebastián Valle quedo en calidad de detenido a órdenes de la autoridad competente. De igual manera se le realizo la prueba al conductor Ángel Pazmiño Duarte, resultando negativa, realizándose una citación, retirándose del lugar con su vehículo.”.   Realizada la audiencia conforme a la Ley, el estado del expediente es el de resolver y para hacerlo se considera: PRIMERO: No existe omisión de solemnidad que vicie nulidad de procedimiento. El juzgamiento de los delitos de tránsito, corresponde en forma privativa a los Jueces de Tránsito dentro de sus respectivas jurisdicciones territoriales, o a quienes hagan sus veces, y a las demás instancias determinadas en la Ley Orgánica de la Función Judicial por lo que se declara válido. SEGUNDO: La existencia material de la contravención muy grave de tránsito se encuentra probada conforme a derecho con el parte de detención y la prueba de alcoholemia  con resultado positivo  0.94 g/l., la norma del Art 150 de la ley de materia preceptúa.- Cuando un agente de tránsito presuma que quien conduce un vehículo automotor se encuentra en estado de embriaguez, procederá a realizar de inmediato el examen de alcohotest. Para el efecto, los agentes encargados del control del tránsito en las vías públicas, portarán un alcohotector o cualquier aparato dosificador de medición. No obstante, si fuere posible efectuar, de inmediato, el examen de sangre y de orina en una clínica, hospital o cualquier otro establecimiento médico o laboratorio de análisis clínico, se preferirán estos exámenes. TERCERO: En la audiencia de contravención, el conductor Arturo Sebastián Valle Marcillo, a través de su abogado defensor solicita que se le considere trabajo comunitario, pues no estaba en estado etílico que un sobrino le regalo un vaso de cerveza, que el accidente de produce por cuanto una sobrina estaba vomitando, fue por eso que se descuida y se produce el accidente, sin  que conste impugnación de ninguna naturaleza en cuanto al resultado de la prueba de alcoholemia.  Por lo anteriormente anotado, se encuentra demostrada la responsabilidad del conductor Arturo Sebastián Valle Marcillo, en el cometimiento de la contravención de tránsito que es materia de este Juzgamiento. por haber adecuado su conducta a lo dispuesto en el reformado artículo 145.2 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, que expresa: Si el nivel de alcohol por litro de sangre es de 0,8 gramos o más se aplicará la multa de una remuneración  básica del trabajador en generad, pérdida de 10 puntos en su licencia de conducir y quince días de prisión, del parte de detención y de la prueba de alcoholemia que obra del expediente se establece que el conductor  Arturo Sebastián Valle Marcillo ha infringido lo establecido en la referida norma legal invocada Por las consideraciones expuestas, la suscrita AB. BLANCA DAZA AGUAYO Jueza Décimo Octavo Multicompetente del Guayas, con sede en el Cantón Playas, HACIENDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA,  dicto SENTENCIA CONDENATORIA, en contra de ARTURO SEBASTIAN VALLE MARCILLO con cédula de ciudadanía # 1307187045, por haber adecuado su conducta a lo dispuesto en el reformado artículo 145.2 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, imponiéndole la pena de 	QUINCE DÍAS DE PRISIÓN,  el pago de la MULTA establecida en la Ley de la materia esto es UNAREMUNERACIONES BÁSICAS UNIFICADAS DEL TRABAJADOR EN GENERAL, y la pérdida de DIEZ PUNTOS en su licencia de conducir, de igual manera al pago de daños y perjuicios de existir. En relación al conductor Ángel Paul Pazmiño Duarte, al no existir méritos incriminatorios en su contra, Dicto SENTENCIA BSOLUTORIA  a su favor, Ratificándose su inocencia.   Dese cumplimiento a lo dispuesto en el artículo 277 del Código de Procedimiento Civil. Sáquese copia de esta resolución al libro de archivo de la Judicatura. Devuélvase la licencia de conducir.  Notifíquese con esta resolución al señor Jefe Provincial de Tránsito del Ecuador para los fines legales consiguientes.- Actúe el Oficial Mayor abogado Farid Zavala Valverde, encargado de la Secretaría del Juzgado.- Publíquese, Cúmplase y Notifíquese.-
 