VISTOS: Continuando con la tramitación de la causa y encontrándose el presente juicio en estado de resolver, para hacerlo, se considera PRIMERO: El suscrito Juez Encargado de la Unidad Judicial Multicompetente con sede en el Cantón Balzar, es competente para conocer y resolver la presente causa de CONTRAVENCION DE CUARTA CLASE, en mérito de la Acción de Personal 15047-UPTH-KZF extendida por la Dirección del Consejo de la Judicatura de la Provincia del Guayas y de lo dispuesto en el Articulo 244 del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO: No se han propuesto objeciones por vicios de inconstitucionalidad por la defensa, observado este garantista cumplimiento de las formalidades al momento de la detención y por no haberse violentado ninguna de las garantías del debido proceso y derecho a la defensa en flagrante contravención, de aquellas prescritas en el artículo 76 numeral 3,4 y 7 de la Constitución de la República se declara la validez del procedimiento. TERCERO: De fojas 1 a 4 de los autos consta el parte informativo 049 – 2014 – DBS – DB suscrito por el agente de policía JULIO HERNANDEZ en el que informa que el día 14 de Diciembre del 2014 a las 13h40 en el lugar Barrio San Jacinto Este, por la Escuela Nueva Juventud “que encontrándome en servicio como móvil 1 y por disposición de la CRP - Balzar me traslade hasta la prevención del Distrito Balzar donde tome contacto con la señora MARIA ELOISA VINCES CALDERON con C.C. 0919278440 de 46 años de edad (identificada como VICTIMA), quien me supo indicar quien minutos antes fue agredida físicamente con un garrote de madera de teca por todo su cuerpo, presentando golpes visibles en su muñeca codo brazo y antebrazo izquierdo, la misma que había sido agredida en la calle frente a su vivienda por la señora ADELA PATRICIA FIGUEROA PLUAS con C.C. 0929576528 (identificada como PROCESADA) de 20 años de edad, por lo que inmediatamente me traslade hasta el domicilio de la agredida ubicado en el Barrio Jacinto Este y una vez constituido en ese lugar se lo pudo encontrar a la agresora en el mismo sitio donde se originó el conflicto, por lo que inmediatamente se procedió a su detención, (…) adjunta al parte valoración médica efectuada  a la víctima en la que indica “ se observa inmovilidad del miembro superior izquierdo, hematomas al nivel de cada antebrazo y muñeca queda inmovilizada”; denuncia efectuada ante la Policía Judicial del cantón Balzar suscrita por la víctima en la que indica “que el dia 14 de diciembre del 2014 a las 12h00 aproximadamente momentos que llegaba a mi domicilio ubicado en las direcciones indicadas  al momento de ingresar a mi casa la señora Flerida Pluas me tiro un piedrazo y gracias a Dios no me pego en mi humanidad, luego esta señora me había ingresado a su comercio a sacar un palo y le dio su hija de nombres ADELA PATRICIA FIGUEROA PLUAS, la misma que se encontraba al pie de su casa y yo me fui al patio trasera de mi domicilio, luego salí a la carretera y esta señora me coge a palos propinándome golpes por mi humanidad por lo que yo trataba de cubrirme de las agresiones poniendo mis manos en mi cabeza, en donde esta persona seguía propinándome golpes sin piedad alguna producto de aquello creo que tengo fracturado mi brazo izquierdo ya que se me imposibilita moverlo. Por lo que pidiendo auxilio, moradores del lugar me trasladaron hasta la policía para pedir colaboración, en donde la policía me brindo el auxilio inmediato y lograron detener a la agresora de nombres ADELA PATRICIA FIGUEROA PLUAS. Debiendo indicar que al momento de las agresiones se me cae mi teléfono Nokia y 15 dólares que llevaba en ese momento y ella procedió a cogerlos”. Una vez conocido el parte informativo, se dispuso valoración del médico del Hospital de Balzar para determinar los días de incapacidad que hubiesen causado la flagrante agresión y se convocó a audiencia oral y contradictoria como lo determina el artículo 529 del Código Orgánico Integral Penal. CUARTO: El lunes 15 de Diciembre del 2014 a las 12h00 se instala audiencia oral a la que concurren: La señora PROCESADA, acompañado por el Abg. JACINTO ANTONIO RIVERA JIMENEZ; y la VICTIMA la que solicitó estar presente en la audiencia según su derecho consagrado en el artículo 11 del Código Orgánico Integral Penal. Instalada la audiencia se da lectura al parte informativo el mismo que se ratifica el agente de policía que lo elaboró. También el agente de policía hace conocer valoración médica extendida por el Hospital del cantón Balzar que fue solicitada por el Agente Fiscal del Cantón Balzar el mismo que refiere que la víctima debe llevar un descanso de 21 días. La defensa al concedérsele la palabra indica que “su actuar fue en defensa propia, porque la real agresora fue la señora Maria Eliosa Vinces, que es una borracha que siempre le hace problema. Así mismo indica que es una madre de familia lo que justifica a través de partida de nacimiento y cédula de ciudadanía de su hijo, que es una estudiante de la Escuela Fiscal “Víctor Manuel Rendon” lo que justifica a través del certificado de estudios y copia de credencial extendida por el Ministerio de Educación; indica que su hijo está en tratamiento médico por anemia y desnutrición lo que justifica con el certificado extendido por el Dr. Heraclites Gonzales médico del Hospital de Balzar. Indica la defensa que justifica con todo esto su arraigo social y solicita que se le imponga una pena no privativa de libertad QUINTO: Todo lo referido en el parte informativo de detención, la valoración médica efectuada a la VICTIMA por el Médico del Hospital de Balzar; las declaraciones brindadas en audiencia por la PROCESADA y la VICTIMA, la denuncia rendida por la VICTIMA  dan a la luz que el hecho denunciado se ajusta al tipo penal de  CONTRAVENCION PENAL DE CUARTA CLASE numeral 4 La persona que voluntariamente hiera o golpee a otro, causándole lesiones o incapacidad para el trabajo, que no excedan de tres días. Infracción perpetrada contra la victima MARIA ELOISA VINCES CALDERON por la ciudadana señora ADELA PATRICIA FIGUEROA PLUAS. Sin embargo queda también esclarecido que la procesada es una mujer respetada de la comunidad, estudiante y madre debiéndose proteger también su derecho al honor y al buen nombre consagrado en la Constitución de la República del Ecuador en sus articulo 66 numeral 11, con la obligación del Estado de proteger a la familia en todas sus formas y el interés superior del niño consagrados en los artículos 67 y 44 de la Carta Magna, esto concordante con el numeral 46 del Código Orgánico Integral Penal que señala “A la persona procesada que suministre datos o informaciones precisas, verdaderas, comprobables y relevantes para la investigación, se le impondrá un tercio de la pena que le corresponda, siempre que no existan agravantes no constitutivas o modificatorias de la infracción. Lo que se justifica plenamente al aceptar la responsabilidad del hecho sujeto de juicio. SEXTO: El artículo 396 del Código Orgánico Integral Penal señala: La persona que  voluntariamente hiera o golpee a otro, causándole lesiones o incapacidad para el trabajo Será sancionada con pena privativa de libertad de quince a treinta días. SÉPTIMO: Por estas consideraciones el suscrito Juez encargado en uso de sus atribuciones permitidas por la ley RESUELVE: 1.- "ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA DECLARO CULPABLE A LA SEÑORA ADELA PATRICIA FIGUEROA PLUAS DE CONTRAVENCION DE CUARTA CLASE EN EL GRADO DE AUTORA 2.- Se dispone la pena privativa de libertad de 15 días la que cumplirá el ahora SENTENCIADA en el Centro de Detención Provisional de la Ciudad de Guayaquil el cual fenecerá el día  29 de Diciembre del 2014. 3.- Ofíciese al Jefe de Policía Nacional del Cantón Balzar y al Director del Centro de Detención Provisional para que se cumpla con la sentencia en constitucional y debida forma. 4.- Como mecanismos de reparación integral de restitución se dispone que la sentenciada brinde disculpas públicas ante las mismas que se darán ante este juzgador en cualquier día y hora que ella desee. Actué el abogado Juan Virgilio Nazareno Quiñónez, en calidad de Secretario encargado del despacho.- OFÍCIESE, NOTIFÍQUESE Y CÚMPLASE.-