EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09267- 2018-00094
Lugar y Fecha: Naranjal, jueves 29 de Marzo del 2018; Hora: 15H00
Presunta Infracción: RECEPTACION ART. 202 INC. 1 DEL COIP 
Juez: AB. WILMER GEOVANNY TAPIA CABRERA

Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia
Audiencia de Juicio Directo SI  (X) NO  (   )  

Partes Procesales:
Fiscal: AB. DIANA MARIA ROLDAN CRUZ
Testigos: SBTE. POLICIA VICTOR HUGO MARTINEZ ESCOBAR, CABO DE POLICIA ALBERTO FABIAN MELENDRES OCAMPO
Víctima: JULEYSE BELEN PEÑAFIEL OCHOA

Procesado: ANDRES EDUARDO MOREIRA MAGALLANES
Patrocinadora: DEFENSORA PUBLICA AB. DOLORES MARITZA VERA RAMIREZ 

FISCAL AB. DIANA MARIA ROLDAN CRUZ.- Señor Juez, he acudido a su llamado, para la instalación de la audiencia de juicio directo, no hay vicios formales, ni cuestiones de nulidad, por lo que solicito que el proceso lo declare valido. Fiscalía se presenta a esta audiencia de calificación de flagrancia, Previo a manifestarme señor Juez, solicito que sea escuchado el señor SBTE. POLICÍA VICTOR HUGO MARTINEZ ESCOBAR que elaboro el parte policial de detención SURCP25141411 de fecha 18 de marzo del 2018, a las 23h38, así como la evidencia de las Dos Motos recuperadas, donde se determina la detención del señor ANDRES EDUARDO MOREIRA MAGALLANES. El SBTE. POLICIA VICTOR MARTINEZ MAGALLANES.- Señor Juez, a las 17h05 la señorita Peñafiel Ochoa Yulessi Belén se ace4rco hasta el comando de policía del cantón Naranjal Balao manifestando y presentando una denuncia que había realizado en la Policía Judicial sobre el robo de una motocicleta demarca Suzuki Placas HN377E, color negra, la misma que habría sido robada en días anteriores, la señora ya la tenía ubicada donde estaba la motocicleta, nos pidió colaboración para la recuperación de la misma, llegando al Recinto Salvador avanzamos con la unidad móvil sur 2efectivamrnteseencontraba la motocicleta marca Suzuki, color negra, también había otra motocicleta Suzuki AX100, de placas HJ723Y, estaba realizando cambio departe el señor Moreira Magallanes Andrés Eduardo de 25años de edad quien manifestó que había comprado dicha motocicleta a un amigo el cual no sabía su nombre por la cantidad de $150,00 dólares, lo cual se lo aprehendió y se lo trajo a la flagrancia. 

AB. MARITZA VERA RAMIREZ: Señor Juez dentro de los alegatos de apertura la defensa sostiene que mi representado es un comprador de buena fe quien por circunstancia de su trabajo se traslada de Santa Rosa de Flandes ha comprado la motocicleta a un ciudadano con la primera cuota que le entrega le da la moto y la otra cuota le va a dar los papeles iba hacer el traspaso del propietario, la defensa con los testigos que presentare en esta audiencia y con el testimonio de mi representado va a demostrar la inocencia de mi representado.
PRUEBAS DE FISCALIA. Comparece VICTOR HUGO MARTINEZ ESCOBAR, portador de la cedula No. 1600401887, 24 años, soltero, Servidor Policial, en el Comando Naranjal-Balao, católico, nos encontrábamos pasando lista en el comando se acercó la señora presente de una denuncia del robo de su motocicleta, la chica manifiesta donde estaba el paradero de su motocicleta, le di mi número del teléfono cuando esté segura, me llamo y avanzamos en el móvil y llegamos al lugar estaba el señor presente estaba dos motocicletas, la perjudicada reconoció su moto, se le pregunto al joven si tenía conocimiento de quien era la motocicleta le había comprado a un amigo indico que desconocía su nombre, como la señora tenía la denuncia, se procedió a la detención y se dio a conocer a la señora fiscal, esto fue el 18 de marzo del 2018, más o menos cinco de la tarde, en el Salvador, afuera en un patio, en la parte de afuera, se encontraba con las motocicletas la moto estaba reportada como robada estaba desarmada,  se encontraba junto con las motos, se encontraba la moto negra desarmada, él estaba manipulando la moto azul, las piezas estaba en el piso, encontré dos motocicletas, la otra nos enseñó nos dio una matrícula de la motocicleta, todos esos documentos entrego la autoridad de la motocicleta azul. La Defensora Pública interroga: que la moto negra él había comprado a un amigo, supo manifestar que era de el entrego una matrícula, nos dio la matricula, la otra moto dijo que le habia comprado a un amigo la moto negra, solamente estaba cambiando unas partes y habia comprado la moto negra, la chica estaba presente la dueña la reconoció existía la denuncia y se puso en conocimiento a la señorita Fiscal,  dos motocicletas y unos repuestos en el piso de la moto negra casi en su totalidad desarmada sus accesorios.- Señor Juez pregunta: La motocicleta azul estaba manipulando y la otra desarmada, de la moto azul entrego una matrícula, la moto negra le compro a un amigo que desconocía el nombre del amigo. Comparece ALBERTO FABIAN MELENDRES OCAMPO, portador de la cedula No. 1205618539, 34 años, unión libre, Policía Judicial, Guayaquil, católico, me encargo actualmente del proceso investigativo, el informe investigativo, reconocimiento del lugar de los hechos, avaluo de las evidencia físicas, para realizar me traslade de la testigo en el momento de la aprehensión hasta el lugar Puerto Salvador vía Puerto Baquerizo sector rural llegue al lugar exacto donde se procedió a la detención y donde fue las evidencias del parte, estaban los familiares donde habita el ciudadano detenido, fojas 41 a 48 informe del contenido del reconocimiento del lugar de los hechos donde se hace la descripción del lugar de la escena, es mi firma y me ratifico en el informe, esto Puerto El Salvador, del cantón Naranjal, Provincia del Guayas, fojas 44 donde se ve el posicionamiento del GPS donde se ve una población rural aislada del sector el salvador, fojas 45 esta imagen una vivienda de construcción mixta estaría habitando el ciudadano procesado, habita con el suegro del ciudadano, en la otra fotografía se demuestra donde ha sido aprehendido con las evidencias en la parte de afuera, la otra la llegada al lugar.- La Defensora Pública no interroga. Fojas 27 a 40 el informe de reconocimiento y avaluo de las evidencia detallada en el parte, es mi firma y rurbcia, me ratifico en el referido informe, procedido a verificar primeramente en la cadena de custodia como es una motocicleta incompleta desarmada, varios de sus accesorios, otra motocicleta Suzuki, color azul HJ723Y está completa, se ha realizado la experticia en la cual la motocicleta que se considera evidencia 1 Suzuki ax100. Negro, la motocicleta se ha realizado verificación, unas partes incompletas, una parte del cuadrante separado, llantas, dos amortiguadores, dos jugos de rache, chasis y motor no presenta alteraciones de las series, la Numero dos motocicleta negra marca Suzuki, tiene la placa sujeta del lado derecho, al verificar la serie del motor y chasis no concuerda, es decir el motor tiene otra serie, ese número de motor correspondía a otra motocicleta marca Suzuki, color negro HM121W, verificada en el sistema estaba robada en el sector puente Chacayacu en este cantón, chasis corresponde a otra moto. La Defensora Pública no interroga.- El informe investigativo fojas 50 a 62, si es mi firma y rubrica, en este presente informe preliminar investigativo de la versión voluntaria de una testigo y a la vez testigo presencial perjudicada le habia sustraído una motocicleta versión escrita se procedió hacer una verificación del sistema Sipnne de la página de la función judicial, de la página FGE solo registra la presente causa, la motocicleta como ya está descrita en el informe de evidencia, la versión receptada a la testigo donde relata personas los nombres de unas personas que trasladaron la moto al lugar, la composición de tres motos y dos están reportada como robada, la motocicleta que la señora hace mención víctima de robo si tendría parte que habia sido cambiada algunos de sus repuestos estaban fuera de la misma de ser cambiada, no estaba completa estaba en partes, llantas, para hacer cambiada, esta denuncia es presentada por naranjo Campoverde Joel el 16 de diciembre del 2017 esta motocicleta el motor de la motocicleta se encontró en una de las moto, está compuesta de dos motocicletas, si es la misma denuncia de la perjudicada de su moto, no es un taller estuvieron reparando, es un domicilio, nadie me indico, en base a los requerimientos que solicito la señora que se encuentra como perjudicada víctima del robo manifestó y tiene la versión escrita averiguando por sus propios medios esa motocicleta habia ingresado el día que la habia robado conducido por un ciudadano de nombres Espinosa Gino nombran otras personas, el ciudadano fue detenido en días posteriores por un robo del hostal de Naranjal.- La Defensora Pública interroga: Ninguna persona me supo manifestar referente al tema el tío político me dijo aquí el señor vive en el domicilio no me indico nada más, objetada la pregunta, indique sí. PRUEBAS DOCUMENTALES: PARTE POLICIAL DE DETENCION, EL RECONOCIMIENTO DEL LUGAR DE LOS HECHOS, ASI COMO EL RECONOCIMIENTO DE EVIDENCIA FISICA, EL INFORME INVESTIGATIVO REALIZADO POR EL CABO ALBERTO MELENDRES OCAMPO, la evidencias se encuentra en la parte de afuera de la unidad por parte del Cabo Roberto Chicaiza, entrega 43 fojas útiles.-

PRUEBAS DEL PROCESADO: Comparece MOREIRA MAGALLANES ANDRES EDUARDO, portador de la cedula No. 0929707339, 25 años, soltero, pescador, El Salvador, el dia que me aprehendieron, dos días llego el señor Gino el apellido me olvide, él me vendió la moto por trabajo, tenía los papeles, él la llevo como las siete de la noche, por el motivo de necesidad la compre, al momento los papeles se le quedaron me pidió trecientos dólares, que me dejara la moto después me daba los papeles que le diera la mitad, la deje afuera de la casa, casi a lado de la casa, el salvador es pequeño vivimos de la pesca y el cangrejo, me la vendió en $300,oo dólares, solo le di la mitad, las motocicletas estaban armadas las dos, la señorita presente llego me presentaron la foto yo le dije ahí estaba la moto, parta no tener problema con la ley yo pierdo la plata, esa pieza de la otra moto es mía, yo la habia cambiado la llanta, con tres caballeros que habia llegado, estaba desarmado, yo no sé de mecánica, llego la Policía me preguntaron de quien era la moto, tal moto comprada, llega la dueña me cogieron preso para rendir un testimonio, yo le indique que había comprado la moto, la otro moto es de mi suegro, si tiene documentos, llego tres señores más que la llanta era de ella sáquele al momento que llegaron la policía estaba desbaratada.- La señora Fiscal no interroga.- PRUEBAS DOCUMENTAL: CERTICICADO DE ANTECEDENTES QUE NO TIENE ANTECEDENTES PENALES, CERTIFICADO LABORAL, CERTIFICADO DEL RUC, DE LA PAGINA DEL CNJ DONDE SE REGISTRA NO TIENE NINGUNA CAUSA SUSPENSA O ARCHIVADA, PRESENTO UNA DECLARACION JURAMENTADA DEL DOMICILIO.-

COMPARECE LA VICTIMA JULEYSE BELEN PEÑAFIEL OCHOA: Solicito pido que me devuelva la moto y me pague todo, las piezas de mi moto la llanta esta sacada esta desbaratada, mi moto tiene siete años, me costó novecientos dólares, recién estaba arreglada gaste $350,oo me responda las barras esta chueca, el timón lo mismo, el tanque hundido, el tubo de escape, él no me robo la moto, presente la denuncia en fiscalía.

ALEGATOS FINALES DE FISCALIA. Aquel 18 de marzo del 2018, a las 19h05 mediante el pedido de auxilio de la víctima JULEYSE BELEN PEÑAFIEL OCHOA, habia propuesto una denuncia de robo de moto, donde tenía la noticia donde se encontraba su motocicleta, ha sido corroborado el Sbte. Martínez acompaña donde encontró al procesado se encontraba bajo la tenencia de las evidencias, periciada por el Cabo Alberto Melendres pudo tener contacto con todas la Materia física, y lo sostuvo por su testimonio, la placa de la moto no corresponde a las piezas un chasis reportado como robado y otro motor reportado como robado, ha podido demostrar las respectiva denuncias presentada en fiscalía por JULEYSE BELEN PEÑAFIEL OCHOA, fue presentada ante de esta detención fue el 13 de marzo del 2018, por Joel Campoverde, el reconocimiento del lugar de los hechos acudió al sector El Salvador vivía en dicho sector está demostrado la materialidad de la infracción reconocimiento del lugar de los hechos y reconocimiento de evidencia física, que dichas motocicleta estaban reportada como robada, fiscalía cumple el Art. 455 del COIP y la participación del procesado Moreno Magallanes Andrés no ha refutado, por lo expuesto fiscalía prueba documental, testimonial de establecer la responsabilidad de Andrés Moreno Magallanes, Fiscalía acusa a ANDRES EDUARDO MOREIRA MAGALLANES, en calidad de UTOR DEL DELTIO TIPIFICADO EN EL Art. 202 inciso 1 en concordancia con el Art. 42 numeral 1 literal a del COIP, hay una víctima se le repare integralmente unos $500 dólares porque se encuentra desmantelada, así como la multa correspondiente.-

ALEGATOS FINALES DEL PROCESADO: Mi representado ha indicado que ha comprado la motocicleta, ha sido víctima de engaño como lo dijo que el señor Gino le ofreció la motocicleta en la cantidad de trescientos dólares, solo le dio la mitad y después le entregaba los documentos para legalizar como propietario de la motocicleta, en todo momento se ha manifestado en esta audiencia no ha negado mi representado, arbitrariamente trajeron la moto con la victima que reconoció que era de ella llego con tres personas hizo desbaratar la moto más no que mi representado haya cambiado las piezas, el agente investigador ha indicado que la víctima le menciono que la persona que habia sustraído por averiguaciones propias era Gino Espinosa esta solicitando el investigador un requerimiento que se le tome una versión dentro de esta causa, se ha presentado documentación con lo cual me justifica no ha tenido ninguna causa penal anterior a este hecho, es la primera vez que se encuentra envuelto en este incidente el cual ha sido a causa de la compra de una motocicleta para su trabajo, la defensa solicita que mi representado es un comprador de buena fe, que no ha tenido ningún problema con la justicia, se ratifique su estado constitucional de inocencia del Art. 76 numeral 2 de la CRE.-

RESOLUCIÓN DEL JUEZ: Este proceso se inicia mediante un parte de detención del ciudadano Andrés Moreno Magallanes fiscalía formulo cargos por el delito de receptación, se ha dado tramite de ley de conformidad con el Art. 640 del COIP no hay vicios, FGE es titular de la acción y la carga de la prueba, en cuanto al análisis y valoración de las pruebas de la regla de la sana critica, delito de receptación Art. 202 inciso 1 del COIP, esto la normativa penal, existe unas evidencias periciadas por Melendres Ocampo unas motocicletas reportadas como robada una denuncia presentada por el señor Joel Campoverde Naranjo, así como JULEYSE BELEN PEÑAFIEL OCHOA evidentemente como e indica se justifica la existencia material del delito de receptación existen las motocicletas periciadas las pruebas documentales  mediante solemne de juicio, en cuanto a la responsabilidad del procesado, el testimonio del agente aprehensor manifiesta cuando aprehendió Moreno Magallanes Andrés este le habia indicado que dicha motocicleta que desconocía el nombre que efectivamente habia cancelado $150,oo dólares y después de entregar documentos le daba la mitad, el agente investigador Melendres tenía conocimiento que habia comprado la motocicleta sugiere a fiscalía la versión del PPL de nombres Gino Espinoza que habia entregado la motocicleta tiene concordancia el testimonio de Andrés Moreno en cuanto la acusación fiscal la hace manera general que el ciudadano se le encontró por tenencia, hay que indicar lo que establece la tipicidad del COIP,  no ha presentado si estaba ocultando, guardándola, vendiéndola, de la normativa penal indica que falta de tipicidad, en cuanto al procesado Moreno Magallanes Andrés como si lo indica la ley penal, tomando en consideración por falta de tipificad no se puede acusar al procesado Andrés Moreno, el agente investigador bajo juramento indica que Gino Espinoza le vendió, ante la falta de tipificada este Juzgador CONFIRMA EL ESTADO CONSTITUCIONAL DE INOCENCIA DEL PROCESADO ANDRES EDUARDO MORENO MAGALLES, de conformidad con lo que dispone el numeral 10 del Art. 77 de la CRE. Que fiscalía inicie un proceso investigativo en contra de Gino Espinoza quien ha vendido la motocicleta, las evidencia físicas se devuelve de inmediato a sus propietarios. 

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Multicompetente Penal del cantón Naranjal,  el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.-


Ab. Alberto Otto Alarcón García
SECRETARIO