    EXTRACTO DE AUDIENCIA DE PREPARATORIA DE JUICIO Y SUSTENTACION DE DICTAMEN FISCAL

 Datos:

Nombre del Juez/a:
DR. EDUARDO ANTONIO DIAZ NAVARRETE
Nombre del Secretario/a:
AB. JACQUELINE ARCENTALES ZAMBRANO


Identificación del Proceso:

Número de Causa:
4685-2014
Lugar y Fecha de Realización:
Guayaquil,   23  de Diciembre del 2014
Hora de Inicio:
12H40
Presunta Infracción/Delito/Contravención:
Trafico de sustancias catalogadas sujetas a fiscalización
3.Desarrollo de la Audiencia: 

Tipo de Audiencia:

Audiencia de Calificación de Flagrancia: (     )
Audiencia de Formulación de Cargos: (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio:  (     )
Audiencia de Juicio Directo: (   x   )
Audiencia de Juzgamiento:  (     )
Audiencia de Sustitución de Medidas:  (    )
Audiencia de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Acuerdos Reparatorios:  (    )
Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva: (    )
Audiencia de Procedimiento Abreviado:  (   )
Audiencia de Procedimiento Simplificado: (    )
Audiencia de Legalidad de Detención: (    )
Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: (    )
Audiencia de Apelación de Medidas Cautelares:  (    )


Partes Procesales:

Nombre del Fiscal:
Casilla Judicial de Fiscalía:
AB. PETER JACOME ARISTEGA
3130



Procesado/s:
Nombre Defensor Público:
Casilla Judicial:
ROXANA HAYDEE PONCE HUACON
AB. FELIX RAMIRO QUIÑONEZ COPETE
5616


Actuaciones:

Actuaciones del Procesado:

Justifica Arraigo Social:  		            SI (    )    NO (   )
Solicita Medidas Sustitutivas:  		SI (    )   NO (   )
Solicita Pericia:  			             SI (    )   NO (   )
Vicios de Procedibilidad:  		SI (    )   NO (   )
Vicios de Competencia Territorial: 	SI (    )   NO (   )
Existen Vicios Procesales:  		SI (    )   NO (   )
Solicita Procedimiento Abreviado:  	SI (    )   NO (   )
Solicita Acuerdo Reparatorio: 	             SI (    )   NO (   )
Solicita Extinción de la acción:                SI (    )   NO (   )
Señor Juez es real lo manifestado por la fiscalía, hemos llegado a un acuerdo para que se aplique lo dispuesto en el art. 635 del COIP de que se aplique un procedimiento abreviado. Mi defendida ha aceptado su participación en el hecho investigado y su aceptación de someterse al procedimiento abreviado, así como la pena impuesta y que se acoja la pena establecida de dos meses por la fiscalía.
ROXANA HAYDEE PONCE HUACON que conozco se va aplicar un procedimiento abreviado. Que acepto el trámite abreviado  y conozco en que consiste el trámite y acepto la pena impuesta 


Actuaciones de Fiscalía:

Acusa:  				             SI (   )   NO (    )
Solicita ratificar Prisión Preventiva:  	SI (   )   NO (    )
Solicita Pericia:  			             SI (   )   NO (    )
Dictamen Acusatorio:  		             SI (   )  NO (     )
Dictamen Abstentivo: 		             SI (    )  NO (    )
Acepta Procedimiento Abreviado:  	SI (    )  NO (    )
Solicita Procedimiento Simplificado:      SI (   )  NO (     )
Acepta Acuerdo Reparatorio: 		SI (   )  NO (     )
Solicita Medidas Cautelares: 		SI (   )  NO (     )
Señor Juez debo manifestar que la fiscalía ha llegado a un acuerdo con la defensa para realizar un procedimiento abreviado, la misma que reúne los requisitos establecidos en la norma correspondiente. Que sea escuchada la procesada.  Señor Juez procedo a narrar las circunstancias de la detención de lo hoy procesada y que se detalla en el parte de detención,  que acuso a la procesada  como autora de la infracción, al tenor de lo dispuesto en el art. 220 numeral 1, literal a  y la pena establecida para la infracción es de dos meses de prisión. Consta como elementos probatorio el parte de detención, el acta de entrega recepción de la evidencia,  toma de muestra de la sustancia, versión del agente aprehensor, informe pericial químico de la sustancia que consta como evidencia e indica que la muestra contiene marihuana, informe de reconocimiento de evidencias.

      
Resolución del Juez: 
El señor Fiscal hace conocer que ha llegado a un acuerdo con la defensa de la procesada  y que solicitan la aplicación del procedimiento abreviado. Se acepta la aplicación del procedimiento abreviado. Que se agreguen al expediente los elementos probatorios que respaldan su acusación. El señor Fiscal luego de narrar los hechos ha hecho conocer su acusación en contra de la procesada, señalándola como autora del delito previsto en el art. 220 numeral 1 literal a del COIP y ha solicitado la Pena reducida de dos meses. Se deja constancia de una posible rusticidad de la procesada en cuanto al entendimiento, pero en todo caso acepto de que se acoge el pedido de procedimiento abreviado y de la pena que se le va a imponer. Anuncio mi decisión luego del trámite seguido en esta audiencia. La presente causa tuvo su inicio teniendo como antecedente la detención de  ROXANA HAYDEE PONCE HUACON EL DÍA 21 DE noviembre DEL 2014 A LAS 16H30 en el interior del centro de privación de libertad de personas en conflicto con la ley, sección de mujeres de Guayaquil en las circunstancias de tiempo, lugar y modo relatadas en el parte suscrito por los Policías Nacionales MARIA JOSE PATA ORTIZ Y RONNY PAUL ANGULO VALENCIA quienes hicieron conocer que estando de servicio como grupo Reacción en la Garita en el Centro de Privación de Libertad de personas adultas en conflicto con la ley, Sección Mujeres por disposición superior avanzaron hasta la secretaría del lugar tomando contacto con la señorita MAYRA JESENIA GUAMAN AVALOS quien  había procedido ha realizar un registro a la PACL ROXANA HAYDEE PONCE HUACON a quien le encontraron dentro del brazier una funda plástica transparente con 7 sobre de papel de color blanco y en su interior conteniendo una sustancia de origen vegetal color verde, presumiblemente droga por lo que se procedió a entregar a la mencionada ciudadana, junto con la evidencia, habiendo sido trasladada hasta esta Unidad Judicial donde quedó detenida y la sustancia sometida a la prueba preliminar de campo que dio positivo para marihuana con un peso bruto de 12 gramos, y posteriormente como aparece del acta de fjs. 8 a 9 y vta., fue presentada ante esta Autoridad en audiencia en la que la fiscalía la procesó y por ser procedente se estableció la aplicación del procedimiento directo conforme a lo previsto en el art. 640 numerales 2 y 4 convocándose para el día 9 de Diciembre del 2014 a la s08h30 para que tenga lugar la audiencia de juicio directo la misma que llegadas las fecha y hora para su instalación no se pudo dar a lugar a la misma en razón de no haber sido trasladada la procesada para la indicada audiencia, habiéndose convocado nuevamente para el día de hoy  y a la hora en que correspondía instalar como se lo ha hecho y tramitado esta audiencia. Aperturada la intervención de los sujetos procesales en su alegato inicial el señor Fiscal actuante hizo conocer que ha llegado un acuerdo con la defensa de la procesada para que se aplique el procedimiento abreviado en la presente causa, sí mismo el señor defensor público en su intervención señaló que han podido llegar a un acuerdo con el señor fiscal para la aplicación del procedimiento abreviado por lo que por darse las condiciones previstas en el art. 635 del COIP por el principio de concentración previsto en el art. 5 del  mismo cuerpo legal se acogió el pedido de las partes y se dispuso la aplicación del procedimiento abreviado y en el trámite del mismo el señor fiscal  luego de narrar los hechos que dieron lugar a esta causa hizo conocer su acusación que hace en contra de la procesada ROXANA HAYDEE PONCE HUACON por ser autora del delito previsto y reprimido en el art. 220 numeral 1 letra a del COIP manifestando que en el acuerdo llegado con la parte procesada consta la solicitud que hace de que se disponga a la misma la pena reducida de dos meses de prisión, habiendo entregado los elementos probatorios de carácter documental que respaldan su acusación mencionando los mismos, con tal acusación se escuchó a la procesada quien a su manera y dada su propia condición expresó tanto la aplicación del procedimiento abreviado, como la admisión del hecho que se le atribuye y por el que se la acusa por la fiscalía y luego el señor defensor público que asiste a la procesada manifestó que lo resuelto por el señor fiscal está acorde con lo que se encuentra actuado y que su defendida ha dicho que acepta su participación en el hecho acusado como lo ha expresado el señor fiscal, por lo que con tales antecedentes este juzgador teniendo en cuenta que la materialidad de la infracción se encuentra determinada con los elementos probatorios que ha presentado el señor Fiscal entre estos el acta de entrega recepción de la evidencia consistente en 12 gramos de marihuana, el acta de verificación, pesaje y toma de muestras en el que se estableció un peso neto de 9  gramos, con el informe de reconocimiento de la indicada evidencia y con el informe pericial químico practicado a la muestra de la evidencia que fuera analizada por lo que se establece de manera clara el evento material de la infracción  y en cuento a la participación y responsabilidad de la procesada, estas se establecen teniendo en cuenta lo dicho en su versión por el policía nacional RONNY PAUL ANGULO VALENCIA quien se ratificó en el contenido del parte por el que se dio la noticia del hecho delictivo en referencia y lo encontrado como evidencia en poder de la procesada en mención, así como por la propia aceptación del hecho fáctico convertido en delito por el que se ha acusado a la procesada estableciéndose el nexo causal previsto en el art. 455 del COIP esto es, el nexo de la infracción y la acción personal de la procesada establecida en hechos reales, no objetados de ninguna manera por lo que éste Juzgador en razón de todo lo manifestado ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, LA CONSTITUCION Y DEMAS LEYES DE LA REPUBLICA declara A ROXANA HAYDEE PONCE HUACON, ecuatoriana, de 39 años de edad, con Cédula No. 0916276678 actualmente con domicilio en el centro de privación de libertad de personas en conflicto con la ley, sección mujeres de esta ciudad, y más datos que constan del proceso como CULPABLE del delito reprimido en el art. 220 numeral 1 literal a del COIP, acusado por la fiscalía y le impone la pena reducida de DOS MESES DE PRISION que deberá cumplirla en el centro carcelario donde permanece debiendo de notificarse al director de ese centro con la que pena que se le impone a la mencionada ciudadana en esta causa y conforme a lo previsto en el art. 70 del mismo cuerpo de ley, numeral 3 se le impone la multa de dos salarios básicos unificados del trabajador en general, valor que deberá ser depositado en las cuentas el Ministerio de Justicia y de la Dirección Provincial del Guayas, del Consejo de la Judicatura, cuya numeración se hará conocer al momento de la notificación de esta sentencia por escrito conforme lo prevé el art. 621 del COIP en una proporción del 50% del valor en cada una de las costas. Se declara concluida esta audiencia.

Razón:

13h30
Hora de Finalización:

AB. JACQUELINE ARCENTALES ZAMBRANO

EL SECRETARIA


________________