JUEZ:  JUEZ: Buen día señores mi nombre es JORGE GUZMAN NAVARRETE, juez de garantías penales de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil Audiencia de Juzgamiento en Procedimiento Expedito por la Impugnación de una Contravención de Tránsito que ha realizado el ciudadano José Andrés de Santis Mendoza, verifique además verifique usted, si se me puede escuchar y ver con claridad.  Toda vez que mi intervención es vía telemática para esta audiencia de conformidad lo determinado en el art 565 del Código Orgánico Integral Penal , señora secretaria
SECRETARIA: : Como no señor Juez,  buenos días señores presentes siendo el día de hoy 17 de diciembre del 2020 dentro de la causa 09286-2020-00607,  en esta sala de audiencia se encuentran lo siguientes sujetos procesales el señor Abg.  Jefferson Ruiz Castillo, Abogado Procurado Judicial de la Comisión de Tránsito del Ecuador quien representa al Agente de la Comisión de Tránsito del Ecuador Josué Canepa Briones así como también en esta sala de audiencia se encuentra la Abg. Aura Maria Oyola Delgado quién representa al Señor De Santis Mendoza José Andrés en calidad de impugnante  señor juez en esta sala de audiencia se lo puede ver y escuchar con claridad.
JUEZ : Muy bien, la señora secretaria nos ha informado que los sujetos procesales se encuentran presentes en tal virtud señores declaro legalmente instalada esta Audiencia de Juzgamiento de impugnación de transito que se lo realiza mediante  Procedimiento Expedito, conforme lo estable el procedimiento de audiencias de juzgamiento se da inicio con los alegatos de apertura, tiene la palaba la defensa técnica de la Agencia Nacional  de Tránsito. 
DEFENSA TÉCNICA DE LA COMISIÓN DE TRÁNSITO DEL ECUADOR: Muchas gracias señor juez buenos  días para efecto de audio y registro me identifico soy el Abg. Jefferson Lino Ruiz Castillo, con Reg. Prof. 09202060 su señoría comparezco a  esta  audiencia en representación de la Comisión de Tránsito del Ecuador así como también del señor Agente de Tránsito Josué Canepa Briones, quien fue el autor de la citación, lo cual es causa de impugnación su señoría dentro de esta audiencia no tengo nada que objetar, ya que usted es competente para resolver y sustanciar la presente  causa.
JUEZ:  Muy bien tiene la palabra la Defensa técnica del Impugnante, cual es las causales de impugnación señora Abogada.
DEFENSA TÉCNICA DEL IMPUGNANTE: Señor Juez buenos días para efecto de registro soy la Abg. Aura Maria Oyola Delgado quien comparece en nombre y representación del Señor De Santis Mendoza José Andrés, en la cual señor juez hemos recurrido en rechazar e impugnar la citación                                               N° 090101054362 elaborada por el señor Agente de Tránsito el día 10 de Febrero del  2020  la cual señor juez no se encuentra apagada a la realidad de los hechos  ya que en el transcurso de la diligencia  demostraremos la inocencia de mi defendido, hasta aquí mi primera parte.
JUEZ: tiene la palaba la defensa técnica de la Agencia Nacional de Tránsito. 
DEFENSA TÉCNICA DE LA COMISIÓN DE TRÁNSITO DEL ECUADOR: Su señoría siendo este el caso el Agente de Tránsito no actuó a su libre albedrío sino de las obligaciones y responsabilidades según el art 262 del Código Orgánico de Seguridad Complementaria, su señoría siendo en este caso en  que  la Comisión de Tránsito del Ecuador  tiene como objeto  principal regular  dirigir  y controlar  el transporte terrestre de tránsito y Seguridad Vial en todas y cada  una de las redes y troncales nacionales estatales asignadas a su competencia, esto es decir que el Agente de Tránsito se encontraba en su turno  reglamentario a la altura  del Primer retorno de la vía a la Costa su señoría, primer retorno en donde existe una señalización de doble línea continua  para encausar aquellos conductores que van a realizar el giro en u,  su señoría bajo estas consideraciones el Agente de tránsito  estaba parado, porque hay servicio fijo en este retorno  ya que es de conocimiento público el sin número de accidentes que se han causado donde los conductores del carril derecho se lanzan hacia el izquierdo para poder girar  y se impactan con el muro produciendo los accidentes de tránsito, su señoría el Agente de  tránsito observa que el hoy impugnante realiza esta  maniobra del carril derechos hacia el izquierdo, su señoría  atravesando la doble línea contínua que esta visible en la calzada su señoría por esta razón  es que el Agente de Tránsito emite la citación por el art  389 numeral 1, su señoría situación  del momento procesal oportuno demostraremos con el                 nuestro observo probatorio gracias.
JUEZ: Muy bien tiene la palabra la defensa técnica del Impugnante anuncio Probatorio.
DEFENSA TÉCNICA DEL IMPUGNANTE: Bien señor Juez dentro de esta etapa de anuncio probatorio solicito se recepte el testimonio de mi defendido el impugnante quien se encuentra presente en esta diligencia quien es el que venía conduciendo y siempre respetando la leyes de tránsito, eso como prueba testimonial señor juez.
JUEZ : Muy bien como prueba testimonial que pase adelante el impugnante el señor José Andrés De Santis Mendoza. Se le va a tomar juramento señor De Santis póngase de pie por favor. Señor José Andrés De Santis Mendoza, jura usted  por su honor decir la verdad  y  solamente la verdad, dentro de esta Audiencia de Juzgamiento de Procedimiento Expedito.
IMPUGNANTE:  Si señor Juez.
JUEZ: Se le hace conocer que el perjurio es sancionado con pena privativa de libertad, tome asiento señor, que tiene que decir respecto de la contravención impugnada, cuál es su testimonio? Este testimonio es un medio de defensa además suyo.
IMPUGNANTE:  Buenos días señor juez lo que pasó aquel día es que yo vivo en Cdla Bosque de la Costa yo salía de mi domicilio siempre cojo el primer retorno para no gastar gasolina yo en mi  afán de coger el carril izquierdo  el señor agente de tránsito había puesto alrededor de  6 conos dentro de los  cuales yo no era el único, de los cuales  de los carros que se metió en medio de los conos, si bien es cierto  yo me metí en medio de los conos no fue  en la línea continua sino que estaba en la línea discontinua, por ende cual él me va a citar aduce que yo no he respetado  la norma de tránsito  que le había puesto, lo que él me respondió en ese momento que es el cono, yo creo que en ninguna parte normativa penal vigente manifiesta que  los conos son una señal de tránsito, eso es lo que tengo que manifestar señor juez en honor a la verdad.
JUEZ: Muy bien alguna pregunta señora Abogada para su testigo.
DEFENSA TÉCNICA DEL IMPUGNANTE: Si doctor, Diga o declare si en el lugar donde usted fue citado existe algún tipo de señal de tránsito ubicada en el sector
IMPUGNANTE:  No ninguna señal de tránsito.
DEFENSA TÉCNICA DEL IMPUGNANTE: ningún gire en u, ni pare ninguna.
IMPUGNANTE:  Obviamente se puede hacer lo que es girar en u, no hay pare, lo único que tengo es un video que he traído es que se ve claramente porque  era de  noche y se ve claramente, donde había puesto los conos no había ningún carro  en ese espacio  donde había un cono y otro donde estaba la línea continua no entraba carro, por esa razón me citó por que no respeté el cono.
JUEZ: Muy bien otra pregunta señora abogada.
DEFENSA TÉCNICA DEL IMPUGNANTE: ¿A qué distancia estaban puesto los conos?
IMPUGNANTE: Los dos primeros conos donde estaban la  línea continua no tenían ni 2 metros de distancia, los otros si tenían  aproximadamente 4 metros cada uno.
DEFENSA TÉCNICA DEL IMPUGNANTE: Recuerda usted a que distancia estaba el agente de tránsito cuando lo citó?
IMPUGNANTE:  a unos 15 metros aproximadamente si no son más, recalcando señor juez que todo estaba oscuros, es más el video que adjunto ni siquiera se ven las líneas.
DEFENSA TÉCNICA DEL IMPUGNANTE: no más preguntas señor Juez.
JUEZ: Muy bien pregunta señor abogado para el Testigo Defensa Técnica De La Agencia Nacional De Tránsito. 
DEFENSA TÉCNICA DE LA COMISIÓN DE TRÁNSITO DEL ECUADOR. : Señor impugnante observando al señor juez por favor  responda lo siguiente: A que distancia aproximadamente de retorno se encuentra el ingreso y salida de su urbanización?
IMPUGNANTE:  No lo podría determinar
DEFENSA TÉCNICA DE LA COMISIÓN DE TRÁNSITO DEL ECUADOR: Sabe usted porque razón los agentes de tránsito colocas los conos en la vía o sea  en retronó?
IMPUGNANTE:  No lo sé
DEFENSA TÉCNICA DE LA COMISIÓN DE TRÁNSITO DEL ECUADOR:  ¿Tiene usted conocimiento cuales son las señales de tránsito si o no?
 IMPUGNANTE:  Por supuesto que sí.
DEFENSA TÉCNICA DE LA COMISIÓN DE TRÁNSITO DEL ECUADOR: No más preguntas su señoría muchas gracias.
JUEZ : Muy bien tome asiento por favor  vuelva a su sitio, es su única prueba señora abogada.
DEFENSA TÉCNICA DEL IMPUGNANTE: Sí señor juez.
JUEZ: Prueba documental.
DEFENSA TÉCNICA DEL IMPUGNANTE: como prueba documental señor juez tenemos la citación elaborada por el señor agente de tránsito la misma que se encuentra anexada al cuaderno procesal que no reúne los requisitos del art 163 de la Ley Orgánica de Tránsito Transporte y  Seguridad Vial por cuanto no tiene un croquis exacto de donde fueron suscitados los supuestos hechos de la contravención eso en cuanto a prueba documental señor juez, así también solicito que se tome a prueba a nuestro favor un video que ha traído mi defendido el mismo que solicito que sea visto en la sala  que lo tengo ene l computador en la cual fue grabado en la noche que se puede evidenciar las líneas discontinuas que el ingresa  y que son líneas permitidas para circular por dicho sector.
JUEZ: Muy bien que tiene que decir la Defensa Técnica De La Agencia Tránsito sobre el pedido que presenta como prueba la defensa Técnica del Impugnante.
DEFENSA TÉCNICA DE LA COMISIÓN DE TRÁNSITO DEL ECUADOR: Señor juez solicito  si por algún medio se podía  observar  el video, caso  contrario lo impugno ya que no fue tomado el día y en el hecho espontáneo como  lo establece en el art  471 del COIP, su señoría para un hecho referente a una contravención.
JUEZ: Muy bien señora abogada del Impugnante que tiene que manifestar referente a que ese video no fue grabado en el momento de la contravención sino en un día posterior.
DEFENSA TÉCNICA DEL IMPUGNANTE: Evidentemente señor juez que el video no fue grabado el día de la contravención por cuanto mi defendido venía conduciendo, atento al manejo de  no ocasionar algún tipo de accidente, el vio lo pudo grabar posterior  porque la ya la esposa lo ayudo a grabar y tener como   referencia  y a su vez usted pueda resolver esta contravención porque no tenemos  aquí la fotografía ni el sitio donde se suscitaron los hechos y en el video se puede evidenciar como  prueba para mejor resolver  de conformidad con el art. 453 y 454 para conllevar a   USIA  las pruebas que vamos aportar señor juez es por eso que solicito y el video fue hecho y grabado en las horas de a noches misma hora que fue citado mi defendido  donde insisto una vez más se evidencia las líneas discontinuas  y no como lo manifestó el colega de la Comisión de Tránsito que el señor agente  que siempre permanece ahí,  que siempre hay un agente en las noches, mi defendido hizo un video  y justo dá la casualidad  que no había un agente  en ese instante, entonces es pos eso que solicito que se tome en  consideración el  video que sea incorporado como prueba en la siguiente contravención señor juez.
JUEZ . bien  este juzgador considera que es irrelevante el observar ese video en esta  audiencia  toda vez que no  tiene nada que ver con la contravención en sí, ya que fue grabado según  dice la abogada defensora del impugnante  un día posterior por la esposa del contraventor lo que le quita  validez, legalidad y credibilidad. Anuncio de prueba por parte de la Defensa técnica de la Comisión de Tránsito del Ecuador.
DEFENSA TÉCNICA DE LA COMISIÓN DE TRÁNSITO DEL ECUADOR: Muchas gracias su señoría, su señoría solicito como prueba testimonial se le tome el testimonio a mi defendido el Agente de Tránsito.
JUEZ: Muy bien que pase el señor agente, Señor Josué Canepa Briones, jura usted por su honor decir la verdad, dentro de esta   audiencia de juicio.
AGENTE DE TRANSITO:  Si Juro
JUEZ: Se le hace conocer que el perjurio es sancionado con pena privativa de libertad. Tome asiento, usted ha  sido presentado como testigo por  parte del abogado de la Comisión de  Tránsito del Ecuador  y es la persona que redactó  el parte  por contravención de tránsito  N°  090101054362 del 10 de febrero del  2020. Que tiene que decir.
AGENTE DE TRANSITO: Señoría yo le indiqué al caballero que hay conos porque hay vehículos que del carril derecho se meten al carril izquierdo a circunvalar, por eso ponemos lo conos y casi hace un accidente porque los demás carros que venían en columnados pitaron por haberse metido en la línea continua y los conos, eso es lo que le puedo decir su señoría por lo que le hice la citación al caballero a las 7:20 pm  que le hice la citación es hora pico  y esa circunvalación se llena de todas las personas que van a circunvalar  y la ciudadela de él queda a unos 100 metros de la circunvalación .
JUEZ: Muy bien señor abogado de la Comisión de tránsito pregunta para su testigo.
DEFENSA TÉCNICA DE LA COMISIÓN DE TRÁNSITO DEL ECUADOR: Gracias su señoría, señor agente  de tránsito. Usted puso los conos con qué Objetivo  y con que Finalidad señor?
AGENTE DE TRANSITO: para que ningún carro  se meta de lado derecho al izquierdo.
DEFENSA TÉCNICA DE LA COMISIÓN DE TRÁNSITO DEL ECUADOR: ¿La persona que usted citó se encuentra en esta sala de Audiencia?
AGENTE DE TRANSITO: si
DEFENSA TÉCNICA DE LA COMISIÓN DE TRÁNSITO DEL ECUADOR: Lo podría señal por favor.
AGENTE DE TRANSITO: “si lo señaló”
DEFENSA TÉCNICA DE LA COMISIÓN DE TRÁNSITO DEL ECUADOR: ¿Señor Agente de tránsito usted observó cuando el señor impugnante cruzó el medio de los conos si o no?
AGENTE DE TRANSITO: Si porque se quedó de 5  hasta 7 segundos en el carril esperando  que le den permiso para ingresar a la circunvalación.
DEFENSA TÉCNICA DE LA COMISIÓN DE TRÁNSITO DEL ECUADOR: no más preguntas su señoría muchas gracias.
JUEZ:  Muy bien preguntas de la defensa técnica del impugnante al señor Agente de tránsito.
DEFENSA TÉCNICA DEL IMPUGNANTE: Diga el que declara si el día de los hechos nos encontrábamos en horas pico.
AGENTE DE TRANSITO: Sí porque eran las 7 de la noche.
DEFENSA TÉCNICA DEL IMPUGNANTE: Diga el que declara si mi defendido era el único vehículo que se encontraba circulando por esa vía.
AGENTE DE TRANSITO: por la vía no porque es una red estatal pero si hizo la contravención por eso lo cité .
DEFENSA TÉCNICA DEL IMPUGNANTE: A que distancia en el que  mi defendido cometió  la contravención se encontraba  usted.
AGENTE DE TRANSITO: A 10 metros
DEFENSA TÉCNICA DEL IMPUGNANTE : Que distancia de la avenida  tiene señalado con los conos, me refiero a que cantidad  de avenida esta señalada con los conos,  no puede indicarnos cuantos metros.
AGENTE DE TRANSITO: solo el retorno, a unos 7 metros .
DEFENSA TÉCNICA DEL IMPUGNANTE: ¿Diga el que declara como puede determinar que mi defendido se demoró de 5 a 7 segundos?
AGENTE DE TRANSITO: Porque yo lo vi  que estaba estacionado en la calzada hasta que le de permiso  para ingresar al retorno, ya que devuelvo y le repito estaba congestionado porque era  hora pico.
DEFENSA TÉCNICA DEL IMPUGNANTE: Diga el que declara  cual es su horario de trabajo en ese sector.
AGENTE DE TRANSITO: es desde la 1:30 hasta las 10 de la noche.
DEFENSA TÉCNICA DEL IMPUGNANTE: De lunes a viernes?
AGENTE DE TRANSITO: De lunes a domingo
DEFENSA TÉCNICA DEL IMPUGNANTE: Diga el que declara si mi defendido vino solo acompañado.
AGENTE DE TRANSITO: acompañado por la esposa o con una dama
DEFENSA TÉCNICA DEL IMPUGNANTE: no más preguntas señor juez.
JUEZ: Muy bien puede retirarse  señor agente. Prueba documental
DEFENSA TÉCNICA DE LA COMISIÓN DE TRÁNSITO DEL ECUADOR: su señoría solicito se considere como prueba documental la citación que reposa dentro del cuaderno procesal así como el escrito de impugnación presentado por el impugnante donde narra y acredita los hechos suscitados  que ha generado la contravención .
JUEZ: Muy bien alegatos de clausura. La defensa técnica del impugnante.
DEFENSA TÉCNICA DEL IMPUGNANTE: señor juez habiendo escuchado las intervenciones en las cuales mi defendido ha manifestado que efectivamente circuló  por la vía, en el sector que justo no estaba todavía señalizado, el agente de tránsito ha manifestado              que está señalizado de 5 a 7 metros aproximadamente, y también dijo el agente de tránsito que la avenida de donde vive mi defendido en la ciudadela hasta donde él se encontraba hay una cantidad aproximadamente de 100 metros  algo  que  podríamos decir que si de 100 metros a 7 metros que estaba señalizado, mi defendido tenía toda  disponibilidad para con precaución poder circular  por esa avenida que es lo que él hizo sin necesidad  de ocasionar ningún accidente,  ni mucho menos quedarse estacionado en esa vía, el señor agente ha manifestado que el observó que mi defendido  se quedó de 5 a 7 segundos  el señor agente se quedó viendo  su reloj controlando los 5 a 7 segundos y más no se dedicó a ver si  más vehículos se encontraban contraviniendo en la misma avenida señor juez es decir mi defendido en ningún momento ha contravenido la contravención que manifiesta el señor agente de tránsito en su citación por lo tanto señor juez solicito se declare a lugar la  impugnación presentada por cuanto una vez más insisto la citación no reúne los requisitos establecidos en el art 163 de la ley orgánica que es la que nos regula y nos establece que es que deber de reunir cierto requisitos uno de ellos es tener las circunstancia de los hechos y un croquis para identificar el sitio en donde fueron cometidos  para lo cual una vez mas insisto se ratifique la inocencia de mi defendido y se oficie a la Agencia Nacional de Transito para que deje sin efecto el cobro de la citación y la baja de los puntos en la licencia de conducir. Hasta aquí mi intervención .
JUEZ: Alegato de clausura señor abogado.
DEFENSA TÉCNICA DE LA COMISIÓN DE TRÁNSITO DEL ECUADOR: Muchas gracias señor juez su señoría con su venia me permito para tener un origen claro de lo que es la contravención leer lo que estable el Art. 189   en su numeral 1 “ la  o el contraventor que desobedezca las órdenes de los agentes de tránsitos o que no respeten las señales manuales de dichos agentes en general toda señalización colocadas en las vías públicas tales como semáforos, sede paso, cruce o preferencias de vías en general su señoría los conos son dispositivos que sirven para el encauzamiento vehicular  es decir la comisión de tránsito del ecuador al tener como objeto fundamental regulación  y control está obligado a utilizar todo tipo de señalización que faculte mejorar ese trabajo su señoría el espíritu de la ley es la protección de  todas aquellas personas que se traslada de un lugar a otro sea  pedestre o como conductores su señoría bajo este  principio de  protección  del bien jurídico vida es donde la ley orgánica de transporte terrestre tiene un reglamento definido para su mejor aplicación su señoría reglamento en el cual señala en el art 270 sobre la responsabilidad que tienen los conductores al momento que tienen que conducir los vehículos ya que son garantes principalmente del bien jurídico vida de quien conduce así como de los conductores en este caso la esposa que lo acompañaba en el vehículo, es decir este conductor ha sido plenamente irresponsable, al poner en peligro su vida, la vida de él  y  al ser una red estatal 7:30 de la noche su señoría, el señor quedó de forma totalmente  vertical y paralela en sentido de la circulación esperando que los vehículos que están en columnados de forma correcta para  ingresar a puerto azul se conduelan y por evitar una desgracia mejor le dé permiso mejor le den permiso para que se meta entre las señales donde el agente de tránsito que está ahí en puesto fijo pedestre observa la anomalía, es por eso que puede determinar que quizás transcurrieron 5, 7 segundos o 10 segundos pero más no cómo lo alegó la abogada que me antecedió de que ha estado mirando su señoría está en pleno ejercicio de sus funciones y tal como lo Establece en el artículo 179 de la ley de tránsito al observar una contravención procederá a hacer la boleta correspondiente se la entregara al impugnante y toda la relación suscita lo que establece el artículo 163 del mismo cuerpo legal su señoría la abogada de la defensa no a exhibido dentro de esta audiencia ninguna copia fotostática simple ni la citación original que pueda demostrar debidamente que no cumplió mas bien se a demostrado en esta audiencia que efectivamente consta marcado el articulo por el cual el vigilante le confecciona la citación que es motivo de esta impugnación su señora y  al agente de transito estando adentro de sus facultades legales y al ser el quien observa la contravención esta facultado a sancionarlo independientemente de que el conductor manifieste su autoridad que el no conocía el no sabe que irrespetar esos conos que estaban ahí no sabe que razón de ser tiene su señoría es un echo mas que lógico el señor vive en la urbanización bosque de la costa esa urbanización esta paralela al cruce ósea al retorno uno lo correcto es que como el mismo lo manifiesta en vez de ahorrar gasolina y poner en peligro su vida y de la persona que lo acompaña se dirige hasta el segundo retorno pero claro lo mas cómodo su señoría es coger y meterse en donde existe un encausamiento vehicular por el ahorrar gasolina sin importar la vida de el y de los demás, entonces su señoría con todas estas consideraciones el vigilante a probado con su testimonio  que al venir a rendir su testimonio se eleva la calidad de prueba y goza su señoría de legitimidad  por que bajo testimonio a venido a asegurar y ratificar el parte de citación confeccionado por el con todas estas consideraciones su señoría solicito se declare sin lugar la correspondiente impugnación se le declara la multa establecida en el art.389  numeral 1 por haber adecuado su conducta el conductor a este tipo de infracción de tránsito su señoría muchas gracias
juez: muy bien, hemos escuchados en esta audiencia de juzgamiento en procedimiento jurídico por impugnación de contravención transito las alegaciones realizadas tanto por la defensa técnica  del impugnante así como las alegaciones realizadas por la defensa técnica del agente que suscribe la citación materia de esta impugnación .el impugnante , la defensa técnica del impugnante a presentado con pruebas , la prueba testimonial de su defendido esto es del ciudadano José Andrés de Santis Mendoza es decir el contraventor quien al rendir su testimonio en esta audiencia a expresado de manera clara y categórica que no fue el único que se cruzó entre los conos al referirse a los conos que como señales de tránsito habían colocado el señor agente de la comisión de tránsito del ecuador en esa parte de las vías con el propósito de impedir que los vehículos que circulaban o que circulan por el carril derecho ingresen al carril izquierdo para tratar de tomar el primer retorno de la via a la costa y el señor contraventor reitero que el cruzo entre los conos para tomar el carril izquierdo y de esa manera poder ingresar al primer retorno a expresado además que los primeros conos que estaban cerca los unos de los otros y los conos restantes estaban separados a unos cuatro metros entre uno y otro es ahí que por intermedio de esos dos conos fue por donde el cruzo de carril derecho a carril izquierdo admitiendo de esta manera que efectivamente ingreso de un carril a otro invadiendo las señales puestas por el señor agente de tránsito; por otro lado el señor agente de tránsito expresa que si que el pudo observar al impugnante cuando momentáneamente detuvo la marcha de su vehículo esperando 5 a 7 segundos hasta que da impacto los otros que circulaban por el carril izquierdo y así el poder ingresar a ese carril y tomar el primer retorno vía  ala costa nos a manifestado además que el vive en la ciudadela bosque de la costa que queda a unos 100 metros aproximadamente de donde se dio la contravención es decir señores que en esta audiencia de juzgamiento en la que se determina la existencia material de la contravención así como también se determina la responsabilidad del infractor con los testimonios rendidos tanto como el impugnante como por el agente que suscribe la citación motivo de esta impugnación por contravención de transito se a demostrado reitero la existencia material de la infracción así como la responsabilidad del infractor por lo que administrando justicia en nombre del pueblo soberano del ecuador y como autoridad de la constitución y las leyes de la republica declaro sin lugar la impugnación propuesta por José Andrés de la Santis Mendoza y lo declaro responsable de la contravención tipificada y reprimida en el art. 389 numeral 1 del código orgánico integral penal imponiéndole la multa del 30% del salario básico unificado del trabajador en general así como la reducción de 6 puntos en su licencia de conducir lo que deberá ser notificado por la señora secretaria del despacho a la institución correspondiente para el cumplimiento de esta sanción , señores con esto concluye esta audiencia
AB STEPHANIE BONES S
SECRETARIA
 