VISTOS: Puesto a mi despacho, el día de hoy, el proceso que antecede, con el acta de audiencia de juzgamiento celebrada el día 17 de diciembre de 2020 a las 11h00, y que según de la revisión del sistema e-SATJE, fue cargada el 2 de septiembre del presente año, se le hace un llamado de atención a la señora secretaria, por no poner oportunamente las actas de audiencia al despacho de este juzgador. A fin de reducir a escrito la sentencia, que fue notificada a las partes de manera oral en la misma audiencia, se considera:  PRIMERO. - ANTECEDENTES: Con fecha 12 de febrero de 2020 comparece por escrito el ciudadano José Andrés de Santis  Mendoza  e impugna la citación de tránsito No.  CTE0901 01054362  para lo cual acompañó copia del detalle de la citación en la que se observa que esta emitida por la contravención de transito de tipificada y reprimida en el artículo 389 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, esto es, “Serán sancionados con multa equivalente al treinta por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general, y reducción de seis puntos en su licencia de conducir: 1. La o el conductor que desobedezca las órdenes de los agentes de tránsito, o que no respete las señales manuales de dichos agentes, en general toda señalización colocada en las vías públicas, tales como: semáforos, pare, ceda el paso, cruce o preferencia de vías.”. SEGUNDO.- JURISDICCION Y COMPETENCIA.- El suscrito Dr. Jorge Ernesto Guzmán Navarrete , en mi calidad de Jueza de Garantías Penales con Competencia en materia de contravenciones de tránsito, es competente para conocer, sustanciar y resolver la presente causa, de conformidad con lo establecido en el Art. 167 de la Constitución de la República, en concordancia con las competencias determinadas en el Art. 402 del Código Orgánico Integral Penal, artículo 229 del Código Orgánico de la Función Judicial; y, Resolución No. 103-2013, del Pleno del Consejo Nacional de la Judicatura.- TERCERO.- VALIDEZ PROCESAL.- Durante la tramitación de esta causa, se ha observado y respetado la estricta aplicación del debido proceso detallado en el articulo 76 de la Constitución, además se ha seguido el trámite propio previsto en la ley para este tipo de proceso, esta Juzgadora garantiza el cumplimiento de los Tratados y Convenios Internacionales sobre Derechos Humanos ratificados por el Estado ecuatoriano, así también se ha respetado el derecho de la defensa, y al no existir vulneración de derechos y no existiendo ninguna omisión de solemnidad sustancial que pueda afectar el desarrollo de este proceso, esta juzgadora declara completamente valido todo lo actuado. CUARTO.- DESARROLLO DE LA AUDIENCIA DE JUZGAMIENTO DE LA CONTRAVENCIÓN.- ALEGATOS INCIALES: La abogada Aura María Oyola Delgado, en representación del impugnante José Andrés De Santis  Mendoza  , en su alegato inicial manifestó:  “…Señor Juez buenos días para efecto de registro soy la Abg. Aura Maria Oyola Delgado quien comparece en nombre y representación del Señor De Santis Mendoza José Andrés, en la cual señor juez hemos recurrido en rechazar e impugnar la citación   No.  090101054362 elaborada por el señor Agente de Tránsito el día 10 de Febrero del  2020  la cual señor juez no se encuentra apegada a la realidad de los hechos  ya que en el transcurso de la diligencia  demostraremos la inocencia de mi defendido, hasta aquí mi primera parte…”. Por su parte el abogado Jefferson Ruiz Castillo, en representación del agente de tránsito de la CTE Josué Cenepa Briones manifestó: “… Su señoría siendo este el caso el Agente de Tránsito no actuó a su libre albedrío sino de las obligaciones y responsabilidades según el art 262 del Código Orgánico de Seguridad Complementaria, su señoría siendo en este caso en  que  la Comisión de Tránsito del Ecuador  tiene como objeto  principal regular  dirigir  y controlar  el transporte terrestre de tránsito y Seguridad Vial en todas y cada  una de las redes y troncales nacionales estatales asignadas a su competencia, esto es decir que el Agente de Tránsito se encontraba en su turno  reglamentario a la altura  del Primer retorno de la vía a la Costa su señoría, primer retorno en donde existe una señalización de doble línea continua  para encausar aquellos conductores que van a realizar el giro en u,  su señoría bajo estas consideraciones el Agente de tránsito  estaba parado, porque hay servicio fijo en este retorno  ya que es de conocimiento público el sin número de accidentes que se han causado donde los conductores del carril derecho se lanzan hacia el izquierdo para poder girar  y se impactan con el muro produciendo los accidentes de tránsito, su señoría el Agente de  tránsito observa que el hoy impugnante realiza esta  maniobra del carril derechos hacia el izquierdo, su señoría  atravesando la doble línea contínua que esta visible en la calzada su señoría por esta razón  es que el Agente de Tránsito emite la citación por el art  389 numeral 1, su señoría situación  del momento procesal oportuno demostraremos con   nuestro observo probatorio gracias….”.  QUINTO.- PRESENTACIÒN Y PRACTICA DE PRUEBA.- TESTIMONIO DEL IMPUGNANTE JOSÉ ANDRÉS DE SANTIS  MENDOZA  quien de manera libre y voluntaria manifestó: “…Buenos días señor juez, lo que pasó aquel día es que yo vivo en Cdla Bosque de la Costa yo salía de mi domicilio siempre cojo el primer retorno para no gastar gasolina yo en mi  afán de coger el carril izquierdo  el señor agente de tránsito había puesto alrededor de  6 conos dentro de los  cuales yo no era el único delos carros que se metió en medio de los conos, si bien es cierto  yo me metí en medio de los conos no fue  en la línea continua sino que estaba en la línea discontinua, por ende cuando él me va a citar aduce que yo no he respetado  la norma de tránsito  que  había puesto, lo que él me respondió en ese momento que es el cono, yo creo que en ninguna parte normativa penal vigente manifiesta que  los conos son una señal de tránsito, eso es lo que tengo que manifestar señor juez en honor a la verdad….”. PREGUNTAS FORMULADAS POR LA DEFENSA DEL IMPUGNANTE. -  ¿En el lugar donde usted fue citado existe algún tipo de señal de tránsito ubicada en el sector? R.- No, ninguna señal de tránsito.  Obviamente se puede hacer lo que es girar en u, no hay pare, lo único que tengo es un video que he traído es que se ve claramente porque era de  noche y se ve claramente, donde había puesto los conos no había ningún carro  en ese espacio  donde había un cono y otro donde estaba la línea continua no entraba carro, por esa razón me citó porque no respeté el cono. ¿A qué distancia estaban puesto los conos? R.- Los dos primeros conos donde estaban la  línea continua no tenían ni 2 metros de distancia, los otros si tenían  aproximadamente 4 metros cada uno. ¿Recuerda usted a que distancia estaba el agente de tránsito cuando lo citó? R.- A unos 15 metros aproximadamente si no son más, recalcando señor juez que todo estaba oscuros, es más el video que adjunto ni siquiera se ven las líneas. PREGUNTAS FORMULADAS POR LA DEFENSA DEL VIGILANTE DE TRANSITO: ¿A que distancia aproximadamente de retorno se encuentra el ingreso y salida de su urbanización? R.   No lo podría determinar. ¿Sabe usted porque razón los agentes de tránsito colocan los conos en la vía o sea  en retorno? R.- No lo sé. ¿Tiene usted conocimiento cuales son las señales de tránsito sí o no? R.- Por supuesto que sí. PRESENTACION DE PRUEBA DOCUMENTAL DE LA DEFENSA DEL IMPUGNANTE.-  “..Como prueba documental señor juez tenemos la citación elaborada por el señor agente de tránsito la misma que se encuentra anexada al cuaderno procesal que no reúne los requisitos del art 163 de la Ley Orgánica de Tránsito Transporte y  Seguridad Vial por cuanto no tiene un croquis exacto de donde fueron suscitados los supuestos hechos de la contravención eso en cuanto a prueba documental señor juez, así también solicito que se tome a prueba a nuestro favor un video que ha traído mi defendido el mismo que solicito que sea visto en la sala  que lo tengo en el computador en la cual fue grabado en la noche que se puede evidenciar las líneas discontinuas que el ingresa  y que son líneas permitidas para circular por dicho sector…”.- PRUEBA DE LA COMISION DE TRANSITO DEL ECUADOR.-  TESTIMONIO DEL AGENTE DE LA CTE JOSUÉ CANEPA BRIONES, quien bajo juramento y advertido de las consecuencias en caso de perjurio, manifestó: “Señoría yo le indiqué al caballero que hay conos porque hay vehículos que del carril derecho se meten al carril izquierdo a circunvalar, por eso ponemos lo conos y casi hace un accidente porque los demás carros que venían encolumnados pitaron por haberse metido en la línea continua y los conos, eso es lo que le puedo decir su señoría por lo que le hice la citación al caballero a las 7:20 pm  que le hice la citación es hora pico  y esa circunvalación se llena de todas las personas que van a circunvalar  y la ciudadela de él queda a unos 100 metros de la circunvalación . PREGUNTAS DE LA DEFENSA DE LA CTE: ¿Usted puso los conos con qué objetivo  y con que finalidad ? R.-  Para que ningún carro  se meta de lado derecho al izquierdo. ¿La persona que usted citó se encuentra en esta sala de Audiencia? R.- Si. ¿Lo podría señal por favor? R.- Si, (señalando al impugnante) ¿Usted observó cuando el señor impugnante cruzó el medio de los conos si o no? Si, porque se quedó de 5  hasta 7 segundos en el carril esperando  que le den permiso para ingresar a la circunvalación. PREGUNTAS DE LA DEFENSA TÉCNICA DEL IMPUGNANTE: ¿El día de los hechos nos encontrábamos en horas pico? R.- Sí, porque eran las 7 de la noche. ¿Mi defendido era el único vehículo que se encontraba circulando por esa vía? R.- Por la vía no porque es una red estatal, pero si hizo la contravención por eso lo cité. ¿A que distancia  cometió  la contravención, de donde se encontraba  usted? R.-  A 10 metros. ¿Qué cantidad  de avenida esta señalada con los conos,  nos puede indicarnos cuantos metros? R.- Solo el retorno, a unos 7 metros. PRUEBA DOCUMENTAL DE LA DEFENSA TÉCNICA DE LA COMISIÓN DE TRÁNSITO DEL ECUADOR: “Su señoría solicito se considere como prueba documental la citación que reposa dentro del cuaderno procesal así como el escrito de impugnación presentado por el impugnante donde narra y acredita los hechos suscitados  que ha generado la contravención .” SEXTO.-  ALEGATOS DE CLAUSURA.- La abogada Aura María Oyola Delgado, en representación del impugnante José Andrés De Santis  Mendoza, en su alegato inicial manifestó:  “… Señor juez habiendo escuchado las intervenciones en las cuales mi defendido ha manifestado que efectivamente circuló  por la vía, en el sector que justo no estaba todavía señalizado, el agente de tránsito ha manifestado        que está señalizado de 5 a 7 metros aproximadamente, y también dijo el agente de tránsito que la avenida de donde vive mi defendido en la ciudadela hasta donde él se encontraba hay una cantidad aproximadamente de 100 metros  algo  que  podríamos decir que si de 100 metros a 7 metros que estaba señalizado, mi defendido tenía toda  disponibilidad para con precaución poder circular  por esa avenida que es lo que él hizo sin necesidad  de ocasionar ningún accidente,  ni mucho menos quedarse estacionado en esa vía, el señor agente ha manifestado que el observó que mi defendido  se quedó de 5 a 7 segundos  el señor agente se quedó viendo  su reloj controlando los 5 a 7 segundos y más no se dedicó a ver si  más vehículos se encontraban contraviniendo en la misma avenida señor juez es decir mi defendido en ningún momento ha contravenido la contravención que manifiesta el señor agente de tránsito en su citación por lo tanto señor juez solicito se declare a lugar la  impugnación presentada por cuanto una vez más insisto la citación no reúne los requisitos establecidos en el art 163 de la ley orgánica que es la que nos regula y nos establece que es que deber de reunir cierto requisitos uno de ellos es tener las circunstancia de los hechos y un croquis para identificar el sitio en donde fueron cometidos  para lo cual una vez más insisto se ratifique la inocencia de mi defendido y se oficie a la Agencia Nacional de Tránsito para que deje sin efecto el cobro de la citación y la baja de los puntos en la licencia de conducir, hasta aquí mi intervención...” Por su parte el abogado Jefferson Ruiz Castillo, en representación del agente de tránsito de la CTE Josué Cenepa Briones como alegato de clausura manifestó: “…Muchas gracias señor juez, me permito para tener un origen claro de lo que es la contravención leer lo que estable el Art. 189   en su numeral 1 “ La  o el contraventor que desobedezca las órdenes de los agentes de tránsitos o que no respeten las señales manuales de dichos agentes en general toda señalización colocadas en las vías públicas tales como semáforos, sede paso, cruce o preferencias de vías en general su señoría los conos son dispositivos que sirven para el encauzamiento vehicular  es decir la Comisión de Tránsito del Ecuador al tener como objeto fundamental regulación  y control está obligado a utilizar todo tipo de señalización que faculte mejorar ese trabajo su señoría el espíritu de la ley es la protección de  todas aquellas personas que se traslada de un lugar a otro sea  pedestre o como conductores su señoría bajo este  principio de  protección  del bien jurídico vida es donde la Ley Orgánica de Transporte Terrestre tiene un reglamento definido para su mejor aplicación su señoría Reglamento en el cual señala en el art 270 sobre la responsabilidad que tienen los conductores al momento que tienen que conducir los vehículos ya que son garantes principalmente del bien jurídico vida de quien conduce así como de los conductores en este caso la esposa que lo acompañaba en el vehículo, es decir este conductor ha sido plenamente irresponsable, al poner en peligro su vida, la vida de él  y  al ser una red estatal, 7:30 de la noche su señoría, el señor quedó de forma totalmente  vertical y paralela en sentido de la circulación esperando que los vehículos que están en columnados de forma correcta para  ingresar a puerto azul se conduelan y por evitar una desgracia mejor le dé permiso mejor le den permiso para que se meta entre las señales donde el agente de tránsito que está ahí en puesto fijo pedestre observa la anomalía, es por eso que puede determinar que quizás transcurrieron 5, 7 segundos o 10 segundos pero más no cómo lo alegó la abogada que me antecedió de que ha estado mirando su señoría está en pleno ejercicio de sus funciones y tal como lo Establece en el artículo 179 de la Ley de Tránsito al observar una contravención procederá a hacer la boleta correspondiente se la entregara al impugnante y toda la relación suscita lo que establece el artículo 163 del mismo cuerpo legal su señoría la abogada de la defensa no ha exhibido dentro de esta audiencia ninguna copia fotostática simple ni la citación original que pueda demostrar debidamente que no cumplió más bien se ha demostrado en esta audiencia que efectivamente consta marcado el articulo por el cual el vigilante le confecciona la citación que es motivo de esta impugnación su señora y  al agente de tránsito estando adentro de sus facultades legales y al ser el quien observa la contravención está facultado a sancionarlo independientemente de que el conductor manifieste su autoridad que él no conocía, él no sabe que irrespetar esos conos que estaban ahí no sabe qué razón de ser tiene su señoría es un hecho más que lógico el señor vive en la urbanización bosque de la costa esa urbanización esta paralela al cruce ósea al retorno uno lo correcto es que como el mismo lo manifiesta en vez de ahorrar gasolina y poner en peligro su vida y de la persona que lo acompaña se dirige hasta el segundo retorno, pero claro lo más cómodo su señoría es coger y meterse en donde existe un encausamiento vehicular por  ahorrar gasolina sin importar la vida de él y de los demás, entonces su señoría con todas estas consideraciones el vigilante ha probado con su testimonio  que al venir a rendir su testimonio se eleva la calidad de prueba y goza su señoría de legitimidad  por que bajo testimonio ha venido a asegurar y ratificar el parte de citación confeccionado por el con todas estas consideraciones su señoría solicito se declare sin lugar la correspondiente impugnación se le declara la multa establecida en el Art.389  numeral 1 por haber adecuado su conducta el conductor a este tipo de infracción de tránsito su señoría muchas gracias…”. SEPTIMO.- ANÁLISIS JURÍDICO DEL TIPO PENAL CONTRAVENCIONAL: Al ser las infracciones de tránsito culposas, debemos tomar en cuenta lo que manifiesta, el tratadista Eugenio Raúl Zaffaroni, en su obra Manual de Derecho Penal, Pág. 455 a 462, en esencia señala que: “El tipo culposo no individualiza la conducta por la finalidad sino porque en la forma en que se obtiene esa finalidad se viola un deber de cuidado. La circunstancia de que el tipo no individualice la conducta culposa por la finalidad en sí misma, no significa que la conducta no tenga finalidad (...). El tipo es una figura que crea el legislador, una imagen que da a muy grandes trazos y al solo efecto de permitir la individualización de algunas conductas. (...). Asentado que el tipo culposo prohíbe una conducta que es tan final como cualquiera otra, cabe precisar que, dada su forma de deslindar la conducta prohibida, el más importante elemento que debemos tener en cuenta en esta forma de tipicidad es la violación de un deber de cuidado. (...); Si bien se ha dicho que la imprudencia es un exceso en el actuar y la negligencia es una falta de actuar, lo cierto es que en uno y otro caso que en el fondo no pueden distinguirse bien, hay un deber de cuidado violado, que es lo importante, como se deduce del mismo tipo cuando, en general, se refiere a los “deberes a su cargo”. (...); tomemos en cuenta que se define por CULPA a una omisión de la conducta debida para prever y evitar el daño, se manifiesta por la imprudencia, negligencia, impericia o inobservancia de reglamentos o deberes. Con los términos “culpabilidad por el hecho” se está haciendo referencia a un comportamiento atribuido a una persona, a un injusto personal, que constituye el presupuesto para la exigencia de responsabilidad por ese hecho a un individuo. “La culpa entonces es el actuar imprudente, negligente, en otras palabras la conducta atrevida o descuidada del sujeto activo”.-  Tomando en consideración que de conformidad a lo establecido en los Art. 169 y 172 de la Constitución de la República del Ecuador, el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley. Así también, los derechos y garantías, serán de directa e inmediata aplicación por y ante cualquier servidora o servidor público, administrativo o judicial, de oficio o a petición de parte. En materia de derechos y garantías constitucionales, las servidoras y servidores públicos, administrativos o judiciales, deberán aplicar la norma y la interpretación que más favorezca su efectiva vigencia. Por otra parte, el Art. 76 de la Norma Suprema prescribe que en todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá entre otras garantías que se presumirá la inocencia de toda persona y será tratada como tal, mientras no se declare su responsabilidad mediante resolución firme o sentencia ejecutoriada; disposición constitucional que se encuentra en concordancia con el Art. 8 numeral 2 de la Convención Americana sobre Derechos Humanos - Pacto de San José, el cual se refiere a que toda persona inculpada de delito tiene derecho a que se presuma su inocencia mientras no se establezca legalmente su culpabilidad, de la misma forma lo señalado en el Art. XXVI de la Declaración Americana sobre los derechos del hombre y el Art. 14 numeral 2 del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos. Además, se establece en la Norma Suprema que el derecho a la seguridad jurídica se fundamenta en el respeto a la Constitución y en la existencia de normas jurídicas claras, previas, públicas y aplicadas por las autoridades competentes, de ahí que, según lo previsto en el Art. 18 del Código Orgánico Integral Penal, la infracción es una conducta típica, antijurídica y culpable; y, son conductas penalmente relevantes las acciones u omisiones que ponen en peligro o producen resultados lesivos, descriptibles y demostrables. Tomando en consideración las disposiciones el artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”- El artículo 498 ibídem, señala: “Los medios de prueba son: 1. El documento, 2. El testimonio, 3. La pericia”.- El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”.- En este sentido, y dado que en el Código Orgánico Integral Penal, indica en “Art. 5.- Principios procesales.- El derecho al debido proceso penal, sin perjuicio de otros establecidos en la Constitución de la República, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado u otras normas jurídicas, se regirá por los siguientes principios: (…) 3. Duda a favor del reo: la o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable”.-  DECISION .-  En torno a la contravención de tránsito impugnada este juzgador realiza las siguientes observaciones: De las pruebas aportadas dentro de la audiencia de juzgamiento  este juzgador colige que efectivamente la citación de tránsito No. CTE 090101054362 del 10 de febrero del 2020 fue confeccionada  en contra de José Andrés de Santis Mendoza , quien aparece como conductor del vehículo de placas GTB2075 por la contravención de transito tipificada y reprimida en el artículo 389 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, esto es, “Serán sancionados con multa equivalente al treinta por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general, y reducción de seis puntos en su licencia de conducir: 1. La o el conductor que desobedezca las órdenes de los agentes de tránsito, o que no respete las señales manuales de dichos agentes, en general toda señalización colocada en las vías públicas, tales como: semáforos, pare, ceda el paso, cruce o preferencia de vías.”. En la especie, el impugnante ha al rendir su testimonio ha expresado que efectivamente el día de los hechos  venia conduciendo su vehículo saliendo de la ciudadela Bosques de la Costa  y que para ingresar al carril izquierdo y subsecuentemente al primer retorno  de la vía a la Costa , se cruzó entre los conos que como señales de tránsito había colocado el señor agente de la Comisión De Tránsito del Ecuador en esa parte de la vía, con el propósito de impedir que los vehículos que circulaban por el carril derecho, ingresen al carril izquierdo para tratar de tomar el primer retorno de la vía a la costa , expresando el contraventor,  que los primeros conos  estaban cerca los unos de los otros y los conos restantes estaban separados a unos cuatro metros entre uno y otro,  y que por intermedio de esos dos conos fue por donde el cruzó de carril derecho al carril izquierdo, admitiendo de esta manera que efectivamente ingresó de un carril a otro invadiendo las señales puestas por el señor agente de tránsito, expresando además que lo hizo por ahorrar gasolina. Por otro lado el señor agente de tránsito de la CTE Josué Cenepa Briones al rendir su testimonio expresó que él pudo observar al impugnante cuando momentáneamente detuvo la marcha de su vehículo, para cruzar entre los conos,  y que el impugnante estuvo esperando de 5 a 7 segundos hasta que le den paso los otros  vehículos que circulaban por el carril izquierdo y así el poder ingresar a ese carril y tomar el primer retorno de la vía  a la Costa. Es decir, se ha demostrado la existencia material de la infracción, así como la responsabilidad impugnante, quien no logro enervar de manera alguna los manifiestos de las citación impugnada, pues en su testimonio admitió que irrespetó las señales de tránsito puestas por el agente de la CTE, en tal virtud, este juzgador, AMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LEYES DE LA REPÚBLICA, declara sin lugar la impugnación a la citación de tránsito No. CTE0901 01054362, que interpuso el ciudadano   JOSÉ ANDRÉS DE SANTIS  MENDOZA,   con cedula de ciudadanía No.0930737267, al haberlo encontrando responsable de la contravención de tránsito tipificada y reprimida en  el artículo 389 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal,  imponiéndole la multa del 30% de un Salario Básico Unificado del Trabajador en General, así como la reducción de 6 puntos en su licencia de conducir. Ofíciese al Director de la Comisión de Tránsito del Ecuador  haciéndole conocer de esta decisión. Actúe como secretaria la Ab. Stephanie Bones Castillo, secretaria del despacho. - Publíquese, Notifíquese y Cúmplase. -