EXTRACTO DE REINSTALACIÓN DE LA AUDIENCIA 
ORAL, PÚBLICA Y CONTRADICTORIA DE JUICIO DIRECTO 

Identificación del órgano jurisdiccional:
	
Órgano Jurisdiccional:

Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes del Cantón Guayaquil.

 Juez/ Jueza/ Jueces:

Ab. Ricardo Rubén Barrera Peñafiel 

Nombre del Secretario/a:

Ab. María Roxana Vera Zambrano

Identificación del Proceso:
	
Número de Proceso:

09281-2019-03370

Lugar y Fecha de Realización:

Guayaquil, 07 de agosto de 2019

Hora de Inicio/instalación:

13H40,
15H24

Presunta Infracción:

Tentativa de Robo (Tipificado y reprimido en el Art. 189 inciso 2 del Código Orgánico Integral Penal en concordancia con el Art. 39 del mismo cuerpo de ley)

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de Audiencia:

Audiencia de Calificación de Flagrancia:			(     )
Audiencia de Formulación de Cargos:			(     )
Audiencia Preparatoria de Juicio:				(     )
Audiencia de Juicio: 						(     )
Audiencia de Juzgamiento:  					(     )
Audiencia de Sustitución de Medidas:  			(     )
Audiencia de Suspensión Condicional:  			(     )
Audiencia de Acuerdos Reparatorios:  			(     )
Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional:	(     )
Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva:	(     )
Audiencia de Procedimiento Abreviado:  			(     )
Audiencia de Procedimiento Simplificado: 		(     )
Audiencia de Legalidad de Detención: 			(     )
Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: 		(     )
Audiencia de Apelación de Medidas Cautelares: 	(     )
Reinstalación de la Audiencia de Juzgamiento de Procedimiento Directo: 					( X )

Intervinientes en la Audiencia:

Nombre del Fiscal:	Casilla Judicial y correo electrónico:
Ab. Gregorio López Cerezo
Agente Fiscal
	3130
sevillal@fiscalia.gob.ec 


Nombre del Ofendido/ Acusador Particular:	Nombre del Abogado Patrocinador:	Casilla Judicial y correo electrónico:
		

Procesado/s:	Nombre del Abogado Defensor:	Casilla Judicial y correo electrónico:


Hualpa Taday William Efraín
	Ab. Sandra Romero Cañizares
Defensora Pública
	
5616 y 5621 
investigación@defensoria.gob.ec 
juzgamientotri@defensoria.gob.ec


Testigos Defensa:	Testigos Fiscalía:	Testigos de Acusador Particular:
No presentó pruebas documentales ni testimoniales. 	Villacis Garay Jim Manuel, (en calidad de víctima).
Macay Cerezo Cristian Rubén, (en calidad de perito que realizó el informe de reconocimiento de lugar de los hechos).
Jiménez Sarmiento Rodolfo Bernardo, (en calidad de agente investigador).
Moncayo Quishpe Giovanny Javier, (en calidad de agente aprehensor).

REINSTALACIÓN 

Duche Carrión Julio Alexander, en calidad de agente aprehensor.

Cabo Segundo Aragundi Avilés Santiago David, en calidad de agente aprehensor.
	

 Peritos:	Traductores o intérpretes:

Macay Cerezo Cristian Rubén, (en calidad de perito que realizó el informe de reconocimiento de lugar de los hechos).

Jiménez Sarmiento Rodolfo Bernardo, (en calidad de agente investigador).

REINSTALACIÓN

Cabo Primero de Policía Nacional Caicedo Caicedo Carlos Alberto, quien realizó el Informe Pericial de Reconocimiento de Evidencias. 
	
*Registrar junto al nombre si la intervención ha sido realizada por videoconferencia.

 Prueba documental del Procesado:	 Prueba documental de Fiscalía:	Prueba documental del Acusador Particular:
		

Actuaciones:

Actuaciones de los Procesados Hualpa Taday William Efrain:

Justifica Arraigo Social:  			SI (    )   NO (   )
Medidas Sustitutivas:  			SI (    )   NO (   )
Solicita Pericia:  				SI (    )   NO (   )
Vicios de Procedibilidad:  			SI (    )   NO (   )
Vicios de Competencia Territorial: 	SI (    )   NO (   )
Existen Vicios Procesales:  		SI (    )   NO (   )
Solicita Procedimiento Abreviado:	SI (    )   NO (   )
Solicita Acuerdo Reparatorio: 		SI (    )   NO (   )
Otro (Especifique): 

Manifiesta que no existen vicios de procedimiento, procedibilidad, prejudicialdad que pudieran afectar la validez de la presente causa, mismo que se encuentra preceptuado en el Art. 604 numerales 1 y 2 del Código Orgánico Integral Penal.

Repreguntas realizadas a la prueba testimonial de la fiscalía, por parte de la Defensa del Procesado.

Villacis Garay Jim Manuel, en calidad de víctima, con cédula de ciudanía No. 092706355-2, de nacionalidad ecuatoriano, de estado civil casado, de profesión Técnico en refrigeración, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil. 

Macay Cerezo Cristian Rubén, en calidad de perito que realizó el informe de reconocimiento de lugar de los hechos, con cédula de ciudadanía No. 1204751513, de nacionalidad ecuatoriano, de estado civil casado, de 35 años de edad, de profesión u ocupación Policía Nacional, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil. 

Jiménez Sarmiento Rodolfo Bernardo, en calidad de agente investigador, con cédula de ciudadanía No. 1203908171, de nacionalidad ecuatoriano, de profesión u ocupación Sargento Segundo de Policía Nacional, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil. 

Moncayo Quishpe Giovanny Javier, en calidad de agente aprehensor, con cédula de ciudadanía No. 1712364551, de nacionalidad ecuatoriano, de 38 años de edad, de estado civil divorciado, de profesión u ocupación Capitán de Policía, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil.

REINSTALACIÓN

Repreguntas realizadas a la prueba testimonial de la fiscalía, por parte de la Defensa del Procesado.

Duche Carrión Julio Alexander, en calidad de agente aprehensor, con cédula de ciudadanía No. 0202019931, de nacionalidad ecuatoriano, de 23 años de edad, de estado civil Unión Libre, de profesión u ocupación Policía Nacional, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil. 

Cabo Segundo Aragundi Avilés Santiago David, en calidad de agente aprehensor, con cédula de ciudadanía No. 0927271098, de nacionalidad ecuatoriano, de 28 años de edad, de estado civil casado, de profesión u ocupación Policía Nacional, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil.

Cabo Primero de Policía Nacional Caicedo Caicedo Carlos Alberto, quien realizó el Informe Pericial de Reconocimiento de Evidencias, con cedula de ciudadanía No. 1720427036, de nacionalidad ecuatoriano, de 35 años de edad, de estado civil casado, de profesión u ocupación Policía Nacional, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil. 

Con respecto a la prueba documental que la fiscalía está poniendo a la vista esta defensa manifiesta lo siguiente, esta defensa impugna el informe de reconocimiento de evidencia la impugna ya que el perito habló de un  acto urgente el mismo que no se encuentra agregado dentro de dicho informe, así mismo existe una versión libre y voluntaria del señor Baquerizo Adrián que yo recuerde dentro del término de la audiencia no se ha escuchado que haya rindo su testimonio. 

Prueba testimonial. 

Señor juez había anuncia do como prueba testimonial de mi representado mi defendido no va a rendir su testimonio desea acogerse el derecho al silencia, esta defensa no cuenta con prueba documental. 

Alegatos finales o de clausura.

Debo manifestar que es de conocimiento que el presente proceso llega a esta fiscalía por la detención del señor HUALPA TADAY WILLIAM EFRAIN en que según los agentes aprehensores habían sido alentados por una llamada del ECU 911, si en las cámaras del Ecu 911 al momento de monitorear y darse cuenta del señor que estaba monitoreando dicho vehículo porqué fiscalía jamás pidió los videos de dicha manipulación, punto numero dos cual es el bien protegido aquí la propiedad quien demuestra la propiedad el dueño, se ha demostrado señor Juez aquí que el carro le pertenece al denunciante Jim Manuel Villacís Garay, la víctima es el propietario del bien protegido, aquí el dueño de vehículo no se encuentra y la única víctima es el dueño del vehículo, no existe ninguna matrícula para que se demuestre que ese vehículo es legal, el testimonio de los agentes aprehensores, el señor Mocayo dijo claramente que él no había observado nada, el señor Duche Carrión dijo claramente tomo conocimiento de los supuesto sucedido ya que hubo una llamada del ECU 911, como es posible que los dos estando juntos no concuerden con el testimonio dentro de este mismo proceso el testimonio del señor que hace el informe de reconocimientos de evidencia  Carlos Caicedo Caicedo, aquí no se pudo determinar la hora que se hizo dicho informe, del formulario único de cadena de custodia es que él tiene un cata de posesión de perito, pero para realizar el informe del vehículo lo hizo mediante acto urgente mismo que no se encuentra dicho acto urgente, para hacer la pericia, se entrega un vehículo que supuestamente es el dueño pero no lo es documentación que jamás fue presentada, no existe ninguna documentación que acredite ser el dueño,  si se encuentra dos desamadores y una llave cual es la condura del señor el acto idóneo la pericia que se ha realizado no demuestra si las llaves o destornilladores es del supuesto dueño, la víctima no es víctima porque no es dueño del vehículo no existe ningún contrato, no se ha podido demostrar responsabilidad ni materialidad que induce que mi defendido a cometido el hecho factico con todas estas pruebas que fiscalía ha presentado en esta audiencia y contradicciones por insistir insuficiencia probatoria solicito se ratifique el estado de inocencia de mi defendido. 

Actuaciones de Fiscalía:

Acusa:  							SI (    )  NO (   )
Solicita Prisión Preventiva:  			SI (    )  NO (   )
Solicita Pericia:  					SI (    )  NO (   )
Dictamen Acusatorio:  				SI (    )  NO (   )
Dictamen Abstentivo: 				SI (    )  NO (   )
Acepta Procedimiento Abreviado:  		SI (    )  NO (   )
Solicita Procedimiento Simplificado:		SI (    )  NO (   )
Acepta Acuerdo Reparatorio: 			SI (    )  NO (   )
Solicita Medidas Cautelares Reales:		SI (    )  NO (   )
 Solicita Medidas Cautelares Personales: 	SI (    )  NO (   )
 Otro (Especifique):		 

Manifiesta que no existen vicios de procedimiento, procedibilidad, prejudicialdad que pudieran afectar la validez de la presente causa, mismo que se encuentra preceptuado en el Art. 604 numerales 1 y 2 del Código Orgánico Integral Penal.

Alegatos de apertura:

La fiscalía concurre el día de hoy a esta sala de audiencia, y con los medios con los que esta fiscalía cuenta, es el parte de aprehensión de fecha 18 de julio de 2019, que dice “…Por medio del presente me permito poner en su conocimiento mi capitán, mientras nos encontrábamos como salinas 3 alfa, salinas 1 bravo dando cumplimiento a la orden de servicio No 2019-1547-P3-D-PORTETE-Z8 para disminuir el índice delincuencial en nuestro sector de responsabilidad, por disposición de la central ecu-911 dispone avanzar a las calles 17ava y Gómez Rendón por medio de cámaras estaban visualizando a una persona que se encontraba forzando la cerradura de un vehículo marca Chevrolet de placas gse-1288, al momento de llegar al punto pudimos visualizar a una persona d contextura gruesa, que vestía una camisa color amarillo con rayas y un pantalón abanó, quien era la misma persona que estaba describiendo el ecu-911, el mismo que al notar la presencia policial adopta una actitud evasiva y sale en precipitada carrera arrojando 2 objetos tipo destornillador en la vía pública y se le logra interceptar al ciudadano de nombres Hualpa Taday Willian Efraín con c.c. 0911391829 de 48 años de edad al mismo que se le realiza un registro físico corporal encontrándose en su poder a la altura de su bolsillo derecho un artefacto tipo llave (bella) sin serie, fabricación artesanal al verificar dicho vehículo se ve a simple vista que la puerta del conductor se encontraba manipulada, posterior se trató de localizar al propietario del vehículo antes mencionado llegando al lugar el Sr. Villacis Garay Jim Manuel con c.c. 0927063552 quien nos presenta los documentos del vehículo con lo que posterior se le traslado hasta la autoridad competente para que ponga la respectiva denuncia, no sin antes hacerle conocer en forma clara y lenguaje sencillo sus derechos constitucionales que se encuentran establecidos en el artículo 77 numerales 3 y 4 de la constitución de la república del ecuador, para posterior ser trasladado hasta la unidad  judicial de flagrancia  del cuartel modelo para poner en conocimiento al señor fiscal de turno ab. Víctor león tenorio, quien luego de avocar conocimiento adoptad manifestó la aprehensión del ciudadano, dispuso que se dé cumplimiento al artículo 444 numeral 9 del coipo y de igual forma que presente la respectiva denuncia el perjudicado, posterior nos trasladamos a obtener el respectivo certificado médico al hoy aprehendido otorgado por el galeno de turno Dr. José Velasco, posterior avanzamos a la PJ donde se obtuvo el registro de la brigada de capturadores y finalmente el hoy aprehendido es ingresado a la unidad de aseguramiento transitorio  a la espera de la respectiva audiencia, se adjunta copia de la denuncia del perjudicado , cabe mencionar que en todo el procedimiento se respetaron los principios básicos de legalidad, necesidad y proporcionalidad en estricto respeto de los derechos humanos presente en el código de conducta para los funcionarios encargados de hacer cumplir la ley...”, esta fiscalía solicita se llame a rendir el testimonio de los señores Villacis Garay Jim Manuel, en calidad de víctima, Macay Cerezo Cristian Rubén, en calidad de perito que realizó el informe de reconocimiento de lugar de los hechos, Jiménez Sarmiento Rodolfo Bernardo, en calidad de agente investigador, Moncayo Quishpe Giovanny Javier, en calidad de agente aprehensor, Duche Carrión Julio Alexander, en calidad de agente aprehensor, Cabo Segundo Aragundi Avilés Santiago David, en calidad de agente aprehensor, Cabo Primero de Policía Nacional Caicedo Caicedo Carlos Alberto, quien realizó el Informe Pericial de Reconocimiento de Evidencias. 
Pruebas Testimoniales: 

Prueba.

Preguntas realizadas a la prueba testimonial de fiscalía.

Villacis Garay Jim Manuel, en calidad de víctima, con cédula de ciudanía No. 092706355-2, de nacionalidad ecuatoriano, de estado civil casado, de profesión Técnico en refrigeración, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil.

Macay Cerezo Cristian Rubén, en calidad de perito que realizó el informe de reconocimiento de lugar de los hechos, con cédula de ciudadanía No. 1204751513, de nacionalidad ecuatoriano, de estado civil casado, de 35 años de edad, de profesión u ocupación Policía Nacional, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil. 

Jiménez Sarmiento Rodolfo Bernardo, en calidad de agente investigador, con cédula de ciudadanía No. 1203908171, de nacionalidad ecuatoriano, de profesión u ocupación Sargento Segundo de Policía Nacional, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil. 

Moncayo Quishpe Giovanny Javier, en calidad de agente aprehensor, con cédula de ciudadanía No. 1712364551, de nacionalidad ecuatoriano, de 38 años de edad, de estado civil divorciado, de profesión u ocupación Capitán de Policía, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil. 

REINSTALACIÓN

Esta Fiscalía recuerda que se encontraba en la etapa de prueba por lo que solicito se llame a rendir el testimonio del señor agente aprehensor Duche Carrión Julio Alexander,

Duche Carrión Julio Alexander, en calidad de agente aprehensor, con cédula de ciudadanía No. 0202019931, de nacionalidad ecuatoriano, de 23 años de edad, de estado civil Unión Libre, de profesión u ocupación Policía Nacional, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil. 

Cabo Segundo Aragundi Avilés Santiago David, en calidad de agente aprehensor, con cédula de ciudadanía No. 0927271098, de nacionalidad ecuatoriano, de 28 años de edad, de estado civil casado, de profesión u ocupación Policía Nacional, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil.

Cabo Primero de Policía Nacional Caicedo Caicedo Carlos Alberto, quien realizó el Informe Pericial de Reconocimiento de Evidencias, con cedula de ciudadanía No. 1720427036, de nacionalidad ecuatoriano, de 35 años de edad, de estado civil casado, de profesión u ocupación Policía Nacional, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil. 

  	Prueba documental

Informe pericial de Reconocimiento de Evidencias
Informe pericial de reconocimiento de lugar de los hechos, suscrito por Macay Cerezo Cristian Rubén 
Parte de aprehensión realizado el día 18 de julio de 2019, suscrito por los señores agentes …..
La denuncia presentada por el señor …..
El correspondiente formulario de cadena de custodia
Comprobante de ingreso de evidencias. 
Perito que realizó el informe investigativo

Todos estos documentos en forma conjunta los pone a presencia de la defensa del procesado por el principio de concentración. 

Alegatos finales o de clausura.

Sea hecho referencia e impugnación al informe de reconocimiento de evidencia realizado por el señor Calos Caicedo Caicedo en esta sala se escuchó al perito que el hizo todas las diligencias el mismo que por un error involuntario no puso la fecha que realizó dicho informe, y con respecto a la versión que manifiesta la defensa del procesado la fiscalía lo libero y no va hacer uso de ese testimonio. 

Esta fiscalía recuerda que al inicio de esta audiencia presento el caso del procesado, que se dio el día 18 de julio de 2019, en las calles 17 y Gómez Rendón ya que ante vuestra autoridad el día 19 de julio de 2019, se formuló cargos al hoy procesado de acuerdo al Art. 189 inciso 2 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia al Art. 39 del mismo cuerpo de ley, la fiscalía con el testimonio del señor Calos Caicedo Caicedo quien realizó el informe de evidencia el día 24 de julio de 2019, indico que dentro de las evidencias que el reviso consta un destornillador, una llave y un vehículo tipo SEDAN, es decir señor Juez que la evidencia que existe dentro del parte de aprehensión fueron reconocida, también fiscalía con el informe de reconocimiento de lugar de los hechos realizados el día 18 de julio de 2019 dicho lugar si existe se encuentra al Sur, el testimonio del Señor Rodolfo Sarmiento quien realizó el informe investigativo, se trasladó al lugar donde surgieron los hechos con esto señor Juez fiscalía a probado objeto material de la infracción le corresponde hacer el juicio de valor de la conducta del procesado conforme lo establece el Art. 465 del Código Orgánico Integral Penal, esta fiscalía rajo a rendir el testimonio de los señores agentes aprehensores Cptan. Moncayo Quishpe Giovanny Javier, Poli. Vera Baquerizo Cristhian Adrián, Poli. Duche Carrión Julio Alexander, Poli. Aragundi Avilés Santiago David, quienes señor Juez en forma coherente y concordante manifestaron que el día 19 de julio de 2019, se trasladaron hasta el lugar donde ocurrieron los hechos por un llamado del ECU 911, ante todas estas circunstancias señor Juez esta fiscalía tomando en consideración las preguntas realizadas dentro de esta audiencia con lleva que la conducta del hoy procesado se refiere a lo dispuesto en el Art. 189 inciso 2 del Código Orgánico Integral Penal en concordancia con el Art. 39 del mismo cuerpo de ley, esto es el hoy procesado realizó actos idóneos conducentes de actos inequívocos, gracias a los señores agentes interrumpieron dicho acto se ejecutara esta fiscalía lo acusa en el grado de autor directo de conformidad con el Art. 42 numeral 1 literal A, por el delito tipificado y reprimido en el Art. 189 inciso 2 del Código Orgánico Integral Penal en concordancia con el Art. 39 del mismo cuerpo de ley. En tal razón, tomando en consideración que se realizó la audiencia de calificación de flagrancia y formulación de cargos el bien jurídico protegido es la propiedad esta fiscalía ha acusado al hoy procesado en el grado de tentativa no viola el principio de concurrencia ni viola el grado de autor, solicito se le imponga la reparación integral de la víctima.

Actuaciones del Acusador Particular:

 Solicita conversión de la acción			       SI (   ) NO (   )
 Solicita Prisión Preventiva:			       SI (   ) NO (   )
 Solicita se condena al pago de daños y perjuicios SI(   ) NO (   )
Otro (Especifique):

Extracto de la Resolución: 

El suscrito juzgador declara la validez del proceso, y  luego de haber escuchado a  las partes en las alegaciones de sus posiciones, en el curso de esta audiencia este juzgador decide suspender la audiencia por cuanto existen otras audiencias convocadas, consecuentemente se suspende el curso de esta audiencia por una sola vez para que sea reinstalada el día 07 DE AGOSTO DE 2019, A LAS 13H30, al amparo de lo previsto en el Art. 640 numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que se dispone oficiar al Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley No. 1  (Sección Varones) y/o Directora del Centro de Privación  de Libertad Regional Guayas Zonal No. 8, (Sección Varones), a fin de que trasladen al procesado HUALPA TADAY WILLIAM EFRAIN, con las debidas seguridades a la diligencia antes señalada.

REINSTALACIÓN

El señor Juez solicita de oficio un receso de conformidad al Art. 568 del Código Orgánico Integral Penal, decide suspender el curso de esta audiencia ya que nos vamos a instalar en la Reinstalación de Audiencia de Juicio Directo dentro de la causa penal No. 09281-2019-03433 la misma que está convocada para el día de hoy miércoles 07 de agosto de 2019, a las 14h30

Una vez que este juzgador ha valorado las pruebas de cargo y de descargo presentadas en esta audiencia, procede a dar su veredicto en los siguientes términos: PRIMERO: Quien les habla es competente en razón del territorio, de las personas y la materia, para la sustanciación y resolución de este procedimiento directo, atento a lo dispuesto en el Art. 167 y Art. 168 de la Constitución de la República del Ecuador, así como lo estipulado en el Art. 640 del Código Orgánico Integral Penal.- SEGUNDO: Durante el desarrollo de esta Reinstalación de Audiencia de Procedimiento Directo, se dio cumplimiento a las normas y reglas del debido proceso, para el efecto, fueron escuchadas las partes, cumpliéndose con todos los requisitos de Procedibilidad, y Garantías consagradas en la Constitución de la República del Ecuador.- TERCERO: Estimando que todo lo actuado durante el desarrollo del presente proceso, en la cual no se advierte ni se observa omisión de solemnidad sustancial alguna, ni vicios de procedimiento o de cuestiones prejudiciales que puedan acarrear la nulidad o afectar la validez de la causa, se declara plenamente válido el proceso.- CUARTO: Quien les habla ha valorado las pruebas de cargo y de descargo presentadas en esta audiencia, y la finalidad de las mismas es llevar al Juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada, conforme lo determina el Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal, es así que la fiscalía ha podido demostrar tanto la materialidad de la infracción y la responsabilidad del procesado HUALPA TADAY WILLIAM EFRAÍN, concluyéndose que se han justificado todas las categorías dogmáticas del delito, esto es, tipicidad sujetos activo, pasivo, objeto, conducta, elementos valorativos y normativos, anti juridicidad y en consecuencia culpabilidad como mero juicio de reproche, ya que el procesado ha incurrido su conducta en el delito tipificado y reprimido en el Art. 189 inciso 2 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el Art. 39 del mismo cuerpo de ley, puesto que su defensora no ha podido enervar las acusaciones de la fiscalía. Por lo tanto, en merito a lo antes expuesto, en observancia de las garantías constitucionales, el suscrito JUEZ DE LA UNIDAD JUDICIAL DE GARANTÍAS PENALES CON COMPETENCIA EN DELITOS FLAGRANTES DE GUAYAQUIL, AB. RICARDO RUBÉN BARRERA PEÑAFIEL, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”, declara la culpabilidad del ciudadano procesado HUALPA TADAY WILLIAM EFRAÍN, de nacionalidad ecuatoriano, de 48 años de edad, de estado civil soltero, de ocupación ebanista y afines, con numero de cedula de ciudadanía 0911391829 y, domiciliado en la 8va y Capitán Nájera de esta ciudad de Guayaquil, en el grado de AUTOR DIRECTO de conformidad con lo establecido en el Art. 42 numeral 1 literal A, por el delito Tentativa de Robo, (Tipificado y reprimido en el Art. 189 inciso 2 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el Art. 39 del mismo cuerpo de ley), imponiéndole la PENA DE DOS AÑOS DE PRIVACIÓN DE LIBERTAD. Conforme a lo determinado en el Art. 70 numeral 7 del Código Orgánico Integral Penal, se le impone además la pena de multa de DIEZ salarios básicos unificados del trabajador en general, la misma que deberá ser depositada en la cuenta corriente No. 750006-8, sub línea 170499 del Banco del Pacifico, a nombre de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura del Guayas; Como reparación integral a la víctima se le impone que el ciudadano pague los gastos que se realicen en dicho vehículo. Por cuanto se encuentran presentes los sujetos procesales, se los entiende debidamente notificados de este fallo. Posteriormente fundamentare y emitiré esta sentencia debidamente motivada. Con lo que se declara concluida la presente audiencia firmando para constancia la señora secretaria del despacho que certifica.

Razón:

El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por la Secretaria de la Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes del cantón Guayaquil, la misma que certifica su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto de su notificación escrita en las casillas judiciales que las partes procesales han señalado para tal efecto, y que esta audiencia fue grabada. 

Hora de Finalización:

60 minutos

Audiencia Realizada:

Sala No. 5 Audiencia realizada en la Unidad de Vigilancia Comunitaria Cuartel Modelo “UVC”, de esta Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes de la ciudad de Guayaquil, Provincia del Guayas.



Ab. María Roxana Vera Zambrano
SECRETARIA (E) DE LA UNIDAD JUDICIAL PENAL CON
COMPETENCIA EN DELITOS FLAGRANTES DE GUAYAQUIL