Guayaquil, miércoles 29 de abril del 2020, las 23h44, VISTOS: Constituidos en Audiencia de Procedimiento Directo, diligencia que se instaló el día 07 de febrero de 2020 a las 13h30 con la presencia del Fiscal Ab. Errol Elizalde, la víctima MELANIE JAMILEX GUAMAN SANCHEZ y el procesado LOZANO MORA BRAD STEWART, asistido del Defensor Particular Ab. Milton Gudiño mena. A petición de la Fiscalía, conforme al numeral 6 del Art. 640 del Código Orgánico Integral Penal, se suspendió el curso de la Audiencia, convocándose para el día 19 de febrero de 2020 a las 13h30, fecha en la cual se concluyó la Audiencia de Procedimiento Directo.- Se tomó la decisión judicial de manera oral dándose por notificados los sujetos procesales con la sentencia correspondiente, para hacerlo se consideró lo siguiente: PRIMERO.- JURISDICCIÓN Y COMPETENCIA.- Los ecuatorianos y extranjeros que cometen una infracción en el territorio de la República, están sujetos a la Jurisdicción Penal del Ecuador; y siendo el procesado LOZANO MORA BRAD STEWART, de nacionalidad ecuatoriano, con C.C 0951610138, de 22 años de edad, estado civil Soltero, de ocupación Empleado, con domicilio en las calles 6 de marzo 2012 entre las calles Febres Cordero y Cuenca de esta ciudad de Guayaquil; en contra de quien se formuló cargos por delito de acción penal pública, ROBO, tipificado y reprimido en el art. 189 inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal, cometido en territorio ecuatoriano, se encuentran bajo la jurisdicción penal de la República del Ecuador, conforme tipifica el Art. 14 numeral 1, 398 y 401 del Código Orgánico Integral Penal; Arts. 150, 151, 152 del Código Orgánico de la Función Judicial; y, Art. 168 numeral 3) de la Constitución de la República del Ecuador.- COMPETENCIA.- De conformidad a los Arts. 404 y 640 del Código Orgánico Integral Penal; y, Arts. 156, 157, 225.5 del Código Orgánico de la Función Judicial; y, Art. 76 numeral 3) de la Constitución de la República del Ecuador, el suscrito Juez, es competente, en razón de las personas, del territorio, de la materia, de los grados, para conocer y resolver la presente causa. SEGUNDO.- VALIDEZ PROCESAL. En la audiencia de juico directo se solicitó a los sujetos procesales que se pronuncien acerca de los vicios formales respecto de lo actuado hasta ese momento procesal y cuestiones referentes a los vicios formales respecto de lo actuado hasta ese momento procesal y cuestiones referentes a la existencia de requisitos de procedibilidad, cuestiones prejudiciales, competencia y cuestiones de procedimiento que puedan afectar la validez del proceso.- La defensa y la Fiscalía coincidieron en indicar que no existen vicios de procedimiento que puedan afectar la validez de lo actuado, no es un caso de prejudicialidad ni un caso que pueda acarrear nulidad, usted es el Juez competente para resolver, la Fiscalía solicita se declare la validez. El suscrito expuso que de conformidad con lo dispuesto en los Arts. 75, 76 numerales 3) y 7), 168 numeral 6) y 169 de la Constitución de la República del Ecuador; y, Artículo 225 numeral 5) del Código Orgánico de la Función Judicial, de lo indicado por los sujetos procesales y de lo expuesto por el suscrito juzgador, se considera que en la sustanciación del proceso no existen omisiones de solemnidades sustanciales que pudieren influir en la decisión final de la causa o acarrear la nulidad, se han observado las garantías del debido proceso en el ámbito constitucional y legal, por lo que verificado su cumplimiento el suscrito Juez declara la validez de la presente causa.- TERCERO.- De conformidad con lo dispuesto en el artículo 614 del Código Orgánico Integral Penal, los sujetos procesales presentaron sus alegatos de apertura. Alegato de apertura de la Fiscalía: La Fiscalía conoce a través de MELANIE JAMILEX GUAMAN SANCHEZ que el 31 de enero de 2020 aproximadamente a las 15h00 en circunstancias que se encontraba junto con su conviviente Ronald Carcelén y se dirigían a su domicilio, iban en la metrovía ya que al pasar por la Terminal de la 25 de Julio, iba sentada en los asientos de atrás en lo alto, a la altura del Callejón Parque 25 de Julio, saca su celular Marca Huawei  Y6 2019 color azul, iba chateando, el bus se detuvo por el cambio de luz del semáforo, sin percatarse de pronto, se acerca un individuo, le arrancha el celular y lo ve que sale corriendo tenía camiseta roja, entonces detrás de este tipo sale otro sujeto en bicicleta detrás de él, entonces le dice a su conviviente que le robaron, entonces le dice al chofer de la Metrovía que pare que abra la puerta, al bajarse intenta seguir a estos sujetos, ve a dos señores que se acercaban y les dijo que le prestaran el celular para hacer una llamada a la Policía y ellos le preguntaron quienes le habían robado y les dijo que eran unos chicos que salieron corriendo y ellos dijeron que se fueron, más adelante ve un Patrullero de la Policía Nacional, se le acerca y les comenta del robo, se sube al patrullero y empiezan a buscar a estos tipos, encontrando en la calle Esmeraldas y la A, a los dos, los reconoce plenamente, salieron  detrás de ellos y los detuvieron, es decir salieron  corriendo, le encontraron el celular de ella y posteriormente se procede a la detención, en síntesis los hechos materia de esta audiencia . - Alegato de apertura de la Defensa: La Fiscalía ha establecido en esta audiencia pues lo que el Parte Policial establece de acuerdo a lo que ellos conocen en virtud de lo que la persona afectada les comenta, si bien  es cierto no se singulariza de parte de Fiscalía a quien es que le encuentran el celular, tampoco se singulariza por parte de Fiscalía en su momento de quien es la persona que realizó o le quitó o le sustrajo el celular a la señora, en esta audiencia nosotros vamos a demostrar de que mi defendido el señor LOZANO MORA BRAD STEWART, en ningún momento participa como autor ni coautor en el cometimiento del delito, mi defendido es amigo del señor Meza Mosquera Kevin Joel, mi defendido en su momento pasó por el sector porque vive por el sector y el señor Meza Mosquera Kevin Joel se subió en la bicicleta, en ningún momento él se ha acercado a la Metrovía, la víctima no lo reconoce, en ningún momento mi defendido le ha arranchado su celular, la víctima reconoce a quien le sustrajo el celular y a quien se le encontró el celular, por lo tanto a lo largo de esta audiencia vamos a demostrar que mi defendido no ha participado en el cometimiento de este delito, es por ese motivo que nosotros no hemos realizado ningún acuerdo reparatorio porque no somos en este caso responsables del cometimiento del hecho el 31 de enero.- CUARTO.- Conforme al artículo 615 del Código Orgánico Integral Penal, se ordenó la práctica de las pruebas.- Para fundamentar su acusación la Fiscalía solicitó se escuchen a sus testigos rendir sus testimonios en la Audiencia: TESTIMONIO DEL SBTE. DE POLICÌA GARCÍA JATIVA ANDRES FABIÁN (AGENTE APTREHENSOR) Interrogatorio de Fiscalía: P.- ¿El señor LOZANO MORA BRAD STEWART, se encuentra en esta sala, puede usted identificarlo? R.- Si; P.- Indique la fecha y la hora de la detención? R.- El 31 de enero de 2020 a las 13h50; P.- El lugar de la detención? R.- En la calle Esmeraldas y la A; P.- Indique por qué detuvo a LOZANO MORA BRAD STEWART?  R.- Me encontraba en circulación normal cuando de pronto fui alertado por una señorita de nombres Jamilex la misma que indicaba que había sido víctima de robo por dos ciudadanos que se movilizaban en una bicicleta, motivo por el cual conjuntamente con la denunciante realizamos un recorrido por el sector, logra do ubicar a unas personas de iguales características a la altura de la calle Esmeraldas y la A, donde se procedió a realizar el respectivo registro de las mismas, encontrando en poder del ciudadano  Meza Mosquera Kevin Joel, el celular que había sido sustraído a la señorita Jamilex, de igual manera en poder del señor Lozano se encontró otro teléfono los mismos que fueron ingresados con la respectiva cadena de custodia; P.- La víctima le dijo las circunstancias de cómo sucedieron los hechos? R.- Si, me dijo que se encontraba en la Metrovía y había sido víctima de robo dentro de la Metrovía, me imagino que por la ventana; P.- Le manifestó las circunstancias de la participación de estas personas? R.- No; P.- Respecto de LOZANO MORA BRAD STEWART, por qué lo detuvo? R.- La señorita los reconoció plenamente a los dos, el señor Lozano andaba en una bicicleta y el joven Meza subió a la bicicleta que el señor Lozano conducía para procederse a dar a la fuga con rumbo desconocido. - Contrainterrogatorio de la Defensa: P.- ¿En poder del señor LOZANO MORA BRAD STEWART, se encontró un teléfono marca Huawei  Y9? R.- Teléfono celular marca Huawei  modelo STK LX3 de color turquesa; P.- EL teléfono de la persona que se acercó a usted para decirle que le habían sustraído el teléfono qué marca era? R.- Huawei , modelo RMDX3 que se le encontró al señor Meza Mosquera; P.- En qué circunstancias lo detuvo al señor LOZANO MORA BRAD STEWART? R.- Conjuntamente con el señor Meza Mosquera Kevin Joel se lo detuvo en las calles Esmeraldas y la A, se encontraban caminando tratando de confundir a la Policía como que realizaban una llamada telefónica; P.- Cómo es esa actitud de confundir a la Policía? R.- Realizando como una actividad normal; P.- Para usted una actividad normal es confundir a la Policía? R.- Por decirlo así ya que los ciudadanos disimulaban que realizaban una llamada; P.- Los dos? R.- No el señor Meza Mosquera disimulaba que realizaba una llamada, el señor Lozano Mora iba en su bicicleta; P.- La señora MELANIE JAMILEX GUAMAN SANCHEZ le supo decir quien le arranchó su teléfono? R.- Si el señor que se encontraba con camiseta roja, el señor Meza Mosquera Kevin Joel .- TESTIMONIO DE LA VÍCTIMA MELANIE JAMILEX GUAMAN SANCHEZ Interrogatorio de Fiscalía: P.- Diga usted sobre los hechos que acontecieron el 31 de enero de 2020 aproximadamente a las 15h00? R.- Yo me encontraba en la Metrovía, iba a contestar una llamada tenía el teléfono en mi mano derecha, al momento en que me arrancharon mi teléfono celular, yo lo que hice fue ver, a lo que vi, vi al chico que salía corriendo de camisa roja y ahí iba atrás el otro chico y se subió en la bicicleta del otro chico, cuando yo le digo al chofer de la Metrovía, por favor pare que me robaron, ahí mi conviviente me dice que pasó, le dije me robaron, y me dice tú para que andas con teléfono, yo le digo vamos, vamos, a lo que me abrieron la puerta de la parte de adelante lo que hice fue bajar asustada con mi hijo y ahí venían dos señores que venían como trabajando, no los conocía y yo les digo por ahí unos chicos me robaron y me dicen si por ahí van, yo les digo tiene que me regalen una llamada para llamar a la Policía, el señor me acompañó hasta más delante de aquí ya no puede hacer nada porque donde se hayan de haber ido, gracias le digo, me quedé en la esquina en un comedor y les pregunté si habían visto a dos chicos uno de camisa roja y otro en bicicleta, me dicen por allá se fueron y yo seguí y seguí caminando con mi marido, cuando ya en la bajada del puente venía el patrullero y yo les dije que me robaron y me dijeron que me suba para ir a ver a dar vueltas, me llevaron y en 3 minutos que dimos vuelta me llevaron a algunos sitios, los encontramos a ellos, ellos iban en una esquina, el otro chico venía en la bicicleta y el que me robó venía al lado, ellos pasaron así, cruzaron la cuadra, nosotros seguimos largo en el patrullero, yo les digo ellos son, me dice segura el Policía, yo le digo si ellos son, el Policía le dijo al conductor que diera la vuelta, se parquearon y de ahí el Policía bajó, yo me quedé en el patrullero, uno iba como hablando con el celular y llevaba el flash prendido, yo le digo como puede ir hablando por teléfono si tiene el flash prendido y ahí se parqueó y los arrimó a revisarlos y le encontró mi celular ya sin forro, sin chip y le habían sacado hasta la mica, de ahí me dijo que reconozca si era mi teléfono, yo le dije que sí y le dijo a él pon la calve y él la puso y le dijo como así tu sabes la clave y él dijo que era fácil yo la adiviné, yo le dije al Policía que revise que ahí están las fotos y la de mi hijo y ahí después lo llevaron al UPC hasta esperar poner la denuncia nos venimos al modelo; P.- Las personas que usted dijo que cometieron el delito se encuentran presentes? R.- Si (individualiza quien conducía la bicicleta y al que le arranchó el celular); P.- Como iba usted en la metrovía cuando le arrancharon el teléfono? R.- Yo iba sentada en los asientos altos los de atrás, yo tenía el teléfono, a mí me habían llamado y a lo que voy a enviar el mensaje de que para qué me llamaron, sentí y me quedé impactada, lo veo al chico de rojo y ahí atrás el de la bicicleta, los dos se subieron y se fueron; yo rapidito le dije al chofer me robaron y que me abra la puerta para bajar; P.- Qué distancia había entre la persona que le arranchó el teléfono y el señor de la bicicleta? R.- Era cerca, estaban los dos juntos porque cuando el chico que me arranchó saltó y el otro enseguida fue atrás de él ya para irse; Contrainterrogatorio de la Defensa: P.- Usted pudo identificar a la persona que le arranchó el teléfono? R.- Si; P.- Se encuentra aquí presente el señor que le arranchó el teléfono? R.- Si; P.- Conoce el nombre del señor que le arranchó el teléfono? R.- Kevin se llama; P.- El señor Kevin Joel Meza Mosquera, puede ser él? R.- Si; P.- Su teléfono es un Huawei  Y6? R.- Si un Huawei Y6 2019 color azul Zafiro; P.- A quién le encontraron ese teléfono? R.- Al de camisa roja; P.- Al señor Kevin Joel Meza Mosquera? R.- Si; P.- El fue quien le puso la clave a su teléfono y lo desbloqueó? R.- Si. - TESTIMONIO DEL SGTOS. DE POLICÍA WILSON GIOVANNY HERRERA VILLAGÓMEZ (AGENTE INVESTIGADOR) Interrogatorio de Fiscalía: P.- Diga el antecedente, objetivo y la finalidad y conclusiones del informe que usted presentó?  R.- En la diligencia se realizó el reconocimiento del lugar donde fueron aprehendidos los ciudadanos Kevin Joel Meza Mosquera y LOZANO MORA BRAD STEWART, esto fue en las calles Esmeraldas y la A, así mismo se realizó la verificación en el Sistema SIIPNE de los ciudadanos los que no poseen antecedentes anteriores, también se trató de comunicar con la víctima del robo del teléfono pero no se logró tomarle la versión, pero en la denuncia la señora detalla que reconoce plenamente al ciudadano Kevin Joel Meza Mosquera quien vestía ese día una camiseta de color rojo, quien le arranchó el teléfono al momento en que se encontraba trasladándose en el interior de la Metrovía; P.- En base a que usted se trasladó al lugar de los hechos? R.- En base al parte policial que suscriben los señores policías que realizaron la aprehensión de los ciudadanos; P.- Usted hizo reconocimiento de evidencias? R.- No.- Contrainterrogatorio de la Defensa: P.- Usted menciona que la denunciante ha indicado la persona que le ha arranchado el teléfono, quién era esa persona? R.- El señor Kevin Joel Meza Mosquera de 18 años de edad; TESTIMONIO DEL SGTO.S. DE POLICÌA DARWIN NELSON BAUTISTA QUINAPALLO (RECONOCIMIENTO DE EVIDENCIAS) Interrogatorio de Fiscalía: P.- Indique el objetivo, la finalidad y las conclusiones de la pericia? R.- Se trata del reconocimiento de evidencias y avalúo de objetos, tres terminales móviles los cuales dos son de marca Huawei y uno de marca Blu, los tres teléfonos se encontraban en buen estado de conservación y funcionamiento, se encontraban ingresados en la Bodega temporal de la Policía Judicial del Cuartel Modelo, el informe se lo remitió mediante solicitud del señor Fiscal Ab. Stalin Coca; Contrainterrogatorio de la Defensa: P.- La pericia que usted realiza es para determinar el valor, la condición de los equipos, que tipo de pericia hizo usted? R.- Reconocimiento y Avalúo, así mismo el reconocimiento se lo verificó y el avalúo no se dio por cuanto se prendieron y posterior se apagaron, estaban descargados y para dar un avalúo se tiene que verificar el funcionamiento de dicho terminal; P.- Cuando a usted le entregan estos terminales le informan de quien son los terminales o le informan si alguno fue sustraído o algo así? R.- No, de eso se desconoce por cuanto somos peritos de reconocimiento; P.- O sea no sabemos qué valor tienen económicamente? R.- Económicamente no, pero al momento de retirarlos encendieron los tres, pero me imagino que se encontraban descargados, por tal motivo no se verificó su funcionamiento alguno; P.- Es decir no se sabe si valen o no valen? R.- Así es. - TESTIMONIO DEL CBO.P. DE POLICÌA CHRISTIAN DANILO TORRES MORA (RECONOCIMIENTO DEL LUGAR) Interrogatorio de Fiscalía: P.- ¿Indique el objetivo, la finalidad y las conclusiones de su informe? R.- Fui delegado en la presenta causa a lo que respecta el reconocimiento del lugar donde presuntamente se habrían realizado los hechos, de igual manera como referencia se hace constar en la pericia un Parte de Aprehensión de fecha 31 de enero de 2020 se hace constar la aprehensión de dos ciudadanos Kevin Joel Meza Mosquera y LOZANO MORA BRAD STEWART, una vez teniendo conocimiento de las circunstancias y de la dirección del Parte en el cual hace referencia de donde se habría suscitado el hecho me trasladé hasta el sector sur de la ciudad de Guayaquil se pudo observar las calles que hacen referencia en las circunstancias en la Av. 25 de Julio y Calle Josefina Barba o Callejón Parra como se conoce el lugar, donde presuntamente se habrían iniciado los hechos, según consta en el Parte, debo indicar que es una escena móvil, ya que se produjo dentro de una unidad vehicular, de igual manera una vez en el lugar se pudo observar que la escena en si es una escena abierta, donde existen calles de primer orden, se hizo fotografías en las que se detalla la existencia física de las calles nombradas, un mapa de situación geográfica, existen las nomenclaturas, en las que se puede apreciar en las fotografías la calle Callejón Parra y Av. 25 de Julio, como referencia del lugar existe una parada de metrovía; un Cangrejal en una edificación de una planta. En segundo lugar me trasladé al sitio donde se realizó la aprehensión en la calle Esmeraldas y calle Josefina Barba conocida como calle A, ubicadas en el sector Sur, se adjunta fotografías y el mapa de situación geográfica, donde se constata la ubicación, nomenclaturas en las que constan los nombres y fotografías panorámicas de estas calles, como referencia se indica que sobre la calles Esmeraldas se habría realizado la aprehensión, lo indicado por los agentes aprehensores; como referencia existe una edificación de dos plantas de color amarillo, una vez verificadas las ubicaciones del parte se pudo apreciar que el lugar existe y se encuentra ubicado en el sector sur de la ciudad de Guayaquil.- Prueba documental de Fiscalía: El Parte de Aprehensión donde constan fotografías de las evidencias, comprobante de ingreso de evidencias; Informe Investigativo; Informe de Reconocimiento de Evidencias; Informe de reconocimiento del lugar de los hechos; Fotocopias a colores de la caja del teléfono celular de la víctima, donde consta la carátula, el imei del teléfono, se trata del mismo teléfono encontrado en poder de los detenidos.- La defensa indicó que no hay objeción.- PRUEBA DE LA DEFENSA.- Se le hizo conocer a la persona procesada LOZANO MORA BRAD STEWART sus derechos previstos en los Artículos 507 y 508 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que el Defensor del procesado, manifestó que su defendido se acoge al derecho al silencio.- Prueba Documental de la Defensa.- Certificado Laboral.- El Fiscal indicó que no hay objeción de la prueba documental de la Defensa.- QUINTO.- Conforme al Art. 618 del Código Orgánico Integral Penal, se le concedió la palabra a la Fiscal para alegar sobre la existencia de la infracción, la responsabilidad de las personas procesadas. Alegato Final de Fiscalía: En su teoría inicial del caso conoce estos hechos a través de una denuncia presentada por Guamán Sánchez Melanie Jamilex quien sobre los hechos dice que el 31 de enero del 2020 aproximadamente a las 15h00 en circunstancias en que se encontraba junto con su conviviente Ronald Carcelén y se dirigen a su domicilio, iban en la Metrovía ya para el terminal de la 25 de Julio, iba sentada en los asientos de atrás, en lo alto, a la altura de Callejón Parra y 25 de julio saca su celular marca Huawei Y6, 2019 color azul, iba chateando, el bus se detuvo por el cambio de luz del semáforo sin percatarse que de pronto se acerca un individuo y le arrancha el celular y lo ve que sale corriendo, tenía camisa roja, detrás de ese tipo sale otro tras de el en bicicleta, le dice al chofer que le haían robado, que pare y que abra la puerta, al bajar intenta seguir a estos sujetos y ve a dos señores y les manifiesta lo que le había pasado, indicándoles quienes habían sido, a la bajada del puente ve un patrullero de la Policía Nacional, se le acerca y les comenta sobre el robo, se sube al patrullero y comienzan a buscar a estos tipos y en las calles Esmeraldas y la A los ve, los Policías salieron detrás de ellos y los detuvieron, pudo reconocer al señor LOZANO MORA BRAD STEWART, de 21 años de edad y al señor Kevin Joel Meza Mosquera de 18 años que le había arranchado el teléfono celular, en síntesis estos son los hechos, como la Fiscalía ha probado estos hechos, la teoría inicial de la Fiscalía se basa en la denuncia presentada por Melanie Guamán Sánchez que hace una descripción del hecho presuntamente punible, ya en esta audiencia la Fiscalía lo prueba, dando el testimonio de la persona que hace conocer a la Fiscalía sobre los hechos ocurridos el 31 de enero de 2020 y hace una narración de lo que pasó ese día que tiene relación con la teoría del caso y en concordancia con la denuncia presentada, también tiene relación con el testimonio de los agentes aprehensores ya que manifiestan que el 31 de enero aproximadamente a las 15h30 minutos detuvieron a los señores Kevin Joel Meza Mosquera y LOZANO MORA BRAD STEWART, en las calles Esmeraldas y la A y tiene una relación y concordancia con lo manifestado con la víctima; a su vez en el momento en que detienen a estas personas las encuentran con evidencias, el producto del ilícito es decir el teléfono de la víctima, aquí manifestó el día, hora y circunstancias de la detención que guarda relación con la teoría inicial del caso, comprobando de esa manera lo manifestado en la teoría, al establecer el nexo causal se hizo dos pericias, reconocimiento del lugar de los hechos y reconocimiento de evidencias que tiene relación con el comprobante de ingreso de evidencias con lo cual se establece la materialidad de la infracción, existe el teléfono, se hace el reconocimiento del lugar de los hechos, es decir el lugar donde se produjo la detención, como del sitio donde arrancharon el teléfono, son lugares abiertos y se encuentran en esta ciudad de Guayaquil, geográficamente han sido ubicados y se ha adjuntado tomas fotográficas, para corroborar esto la víctima ha traído la caja del teléfono celular que tiene relación con el teléfono que le había sido sustraído, que ha sido ingresado, siguiendo la cadena de custodia y fueron debidamente periciados, la caja tiene relación con los mismos imei del teléfono encontrado, con todas estas pruebas se ha establecido la materialidad de la infracción y la participación del hoy acusado LOZANO MORA BRAD STEWART, es importante determinan las autorías, la víctima llegó a un acuerdo con una de las personas que participó que era la persona que le arranchó el teléfono, pero en la autoría que es el Art. 42 del Código Orgánico Integral Penal, establece que responderán como autores las persona que incurra en las siguientes modalidades: 1. Autoría directa: a) Quienes cometan la infracción de una manera directa e inmediata. b) Quienes no impidan o procuren impedir que se evite su ejecución teniendo el deber jurídico de hacerlo. 2. Autoría mediata: a) Quienes instiguen o aconsejen a otra persona para que cometa una infracción, cuando se demuestre que tal acción ha determinado su comisión. En todo caso, él sí ha participado activamente porque primero hay unidad de acto, unidad de acción, y hasta geográficamente se encuentran en los mismos lugares, la bicicleta que había sido el medio con el cual ellos salen huyendo era conducida por el ahora procesado, la víctima manifiesta que las dos personas hicieron acciones conjuntas, una persona le arranchó y la otra persona estaba participando activamente a efectos de que una vez que produzca el ilícito de arranchar el teléfono el sale a través de una bicicleta que es conducida por el hoy procesado, es decir tenía pleno conocimiento, estuvo físicamente en el lugar y ayudó y colaboro en forma activa e inmediata en la comisión del delito, por lo tanto la Fiscalía considera que se ha desbaratado la presunción de inocencia del hoy acusado, que ha participado activamente como autor de este delito por lo cual se solicita la pena respectiva ya que al ser la primera ocasión se sugiere que aplique la pena mínima.- Alegato Final Defensa: No coincidimos con lo manifestado por la Fiscalía, aquí estuvo el agente investigador a quien se le preguntó si la víctima le había dicho a él quien le había sustraído su teléfono, indicó claramente en la sala que quien le había sustraído su teléfono y le había arranchado era el señor Kevin Joel Meza Mosquera. Cuando se le preguntó al agente aprehensor en poder de quien se encontraba el teléfono que se le había sustraído a la señora Melanie Jamilex Guamán Sánchez, el teléfono se encontraba entre las pertenencias del señor Kevin Joel Meza Mosquera, si bien es cierto Fiscalía establece los niveles de participación, pero debe de establecerse la participación de una persona en el cometimiento del ilícito, yo creo que la conducta que podría encajarse en esta participación no podría ser la de coautor, sino más bien su participación denla complicidad sin es que existiera la materialidad de la infracción y la responsabilidad penal de mi defendido, que no participa de forma directa en este ilícito cometido por el señor Kevin Joel Meza Mosquera quien si es el autor del ilícito cometido, para poder establecer la existencia material de la infracción y la responsabilidad del mismo la conducta con el delito debe de ajustarse como decía el Dr. Zavala como la tuerca al tornillo y el marco a la puerta y yo si considero que si no se ajusta y no se adecúa la conducta de mi defendido de forma fehaciente al delito tipo por el cual Fiscalía está acusando, difícilmente podríamos establecer que el delito se cometió y la participación de mi defendido fue la que establece la Fiscalía, con esos elementos considero que habiendo evacuado la prueba de Fiscalía y escuchado los agentes que participaron en la aprehensión, la pericia de evidencias que ni siquiera pueden determinar el valor si es que el teléfono funcionaba o no o cuanto costaba, ni siquiera podemos establecer que le imei que la caja tiene establecida por el señor Fiscal sea el mismo imei porque ni siquiera eso lo ha podido decir quien hace la pericia de evidencias, ese tipo de cosas debemos observar al momento de tomar una decisión, decía la víctima que supuestamente iba acompañada por su conviviente cuando se cometió el delito, su conviviente tampoco vino a decir o a reconocer que mi defendido  y LOZANO MORA BRAD STEWART, haya participado en este ilícito, la señora reconoce a Kevin Joel Meza Mosquera como quien le sustrajo el teléfono, más no puede reconocer a LOZANO MORA BRAD STEWART, como quien le sustrajo el teléfono y estamos aquí discutiendo la participación de LOZANO MORA BRAD STEWART, en este delito en el cual la víctima reconoce a Kevin Joel Meza Mosquera, los agentes aprehensores a Kevin Joel Meza Mosquera como quien tenía entre sus pertenencias el teléfono sustraído a Guamán Sánchez Melanie Jamilex, por lo tanto considero que se debería de analizar cuál es la participación de mi defendido en este injusto penal, como defensa consideramos que si existe una participación es secundaria, no es una participación directa en el cometimiento del injusto penal, por lo tanto solicitamos que al momento de resolver se analice el grado de participación de mi defendido, ya que obviamente no coincidimos con la Fiscalía que el grado de participación sea de autor, más bien podría llegar a ser el de cómplice.-  Réplica de Fiscalía: Quiero puntualizar con respecto al reconocimiento de evidencias, en el comprobante de ingreso consta el imei del teléfono sustraído a la señorita Guamán Sánchez Melanie Jamilex; En el Reconocimiento de evidencias se establece que esa pericia se basa en el comprobante de ingreso de evidencias, el imei si lo establece en la pericia que es el mismo que se establece aquí. Lo que si voy a considerar es respecto a la participación del procesado, la materialidad de la infracción está previamente establecida, simplemente sobre la participación, hay una pequeña duda que favorece al reo, voy a considerarlo que la sentencia que usted dicte sea en calidad de cómplice.- SEXTO.- La Constitución de la República en el artículo 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo con sujeción a la norma constitucional, el artículo Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal- Finalidad.- La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada, y el artículo 455 del mismo cuerpo, respecto al nexo causal señala.- La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones. Por su parte el artículo Art. 457 del Código Orgánico Integral Penal refiere. - Criterios de valoración. - La valoración de la prueba se hará teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamenten los informes periciales. La demostración de la autenticidad de los elementos probatorios y evidencia física no sometidos a cadena de custodia, estará a cargo de la parte que los presente. El Art. 498 del mismo cuerpo de ley señala. - Medios de prueba. - Los medios de prueba son: 1. El documento, 2. El testimonio y la 3. La pericia, estas disposiciones legales guardan relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, este juzgador para poder determinar la responsabilidad de una persona en el cometimiento de una infracción por acción u omisión, considera que deben cumplirse con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean producidas en el juicio y que éstas llegan a tener valor solamente si han sido solicitadas y practicadas cumpliéndose con los principios de Oportunidad, inmediación, contradicción, libertad probatoria, pertinencia, exclusión, de igualdad de oportunidades para la prueba previstos en el en el Art. 454 del Código Orgánico Integral Penal.- SÉPTIMO.- Por lo anterior, este juzgador considera que con las pruebas aportadas, referidas de manera pormenorizada en esta resolución y que se han practicado, cumpliéndose con los principios de Oportunidad, inmediación, contradicción, libertad probatoria, pertinencia, exclusión, igualdad de oportunidades para la prueba, más allá de toda duda razonable, ha llegado al convencimiento de la responsabilidad penal del procesado, cumpliéndose para esto con lo previsto en el Art. 169 de la Constitución que señala.- El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades, y con lo señalado en al Art. 11 de la Constitución de la República del que se extrae: El ejercicio de los derechos se regirá por los siguientes principios: Numeral 3.- Los derechos y garantías establecidos en la Constitución y en los instrumentos internacionales de derechos humanos serán de directa e inmediata aplicación por y ante cualquier servidora o servidor público, administrativo o judicial, de oficio a petición de parte. Para el ejercicio de los derechos y las garantías constitucionales no se exigirán condiciones o requisitos que no estén establecidos en la Constitución o la ley. Los derechos serán plenamente justiciables. No podrá alegarse falta de norma jurídica para justificar su violación o desconocimiento, para desechar la acción por esos hechos ni para negar su reconocimiento. Numeral 4. Ninguna norma jurídica podrá restringir el contenido de los derechos ni de las garantías constitucionales. 5. En materia de derechos y garantías constitucionales, las servidoras y servidores públicos, administrativos o judiciales, deberán aplicar la norma y la interpretación que más favorezcan su efectiva vigencia; y numeral 9.- El más alto deber del Estado consiste en respetar y hacer respetar los derechos garantizados en la Constitución. - El Dr. Ricardo Vaca Andrade en su obra Derecho Procesal Penal Ecuatoriano, Tomo I Pág. 32, Capitulo II Nociones Generales Sobre el Proceso Penal 3. Finalidades del proceso. - 3.1 Finalidad inmediata.- expone: En no pocos casos la situación que se presenta inicialmente al Fiscal y, con posterioridad al Juez penal, no es del todo clara, dada la forma en que usualmente se cometen los delitos, por la ofuscación de las personas y la repentina sucesión de acontecimientos, casi siempre inesperados, salvo los que son expresamente premeditados. Por ello, es común que las versiones de lo acontecido no sean siempre coincidentes, peor aún si de por medio hay intereses personales o de grupo, o se pretende eludir responsabilidades penales, civiles o administrativas. Pensemos simplemente en lo que sucede cuando se produce un accidente de tránsito en el cual los mutuamente afectados se echan al mismo tiempo la culpa por los resultados. De ahí que la finalidad primordial sea la de permitir que dentro del proceso penal se practiquen diligencias necesarias para poder llegar a un cabal descubrimiento de la verdad histórica, en su sentido más amplio, completo y total, esto es, la forma en que se produjeron los acontecimientos y los resultados, con individualización de cada uno de sus protagonistas, es decir, quienes, y como participaron, y sus respectivas motivaciones. El artículo 5, Principios Procesales, numerales 18 y 19 del Código Orgánico Integral Penal.determinan:18. Motivación: la o el juzgador fundamentará sus decisiones, en particular, se pronunciará sobre los argumentos y razones relevantes expuestos por los sujetos procesales durante el proceso. 19. Imparcialidad: la o el juzgador, en todos los procesos a su cargo, se orientará por el imperativo de administrar justicia de conformidad con la Constitución de la República, los instrumentos internacionales de derechos humanos y este Código, respetando la igualdad ante la Ley. El Dr. Ricardo Vaca Andrade en su obra Derecho Procesal Penal Ecuatoriano, Tomo I Pág. 73, refiriéndose a la motivación y comprobación, manifiesta que: Resulta evidente que quien se desempeña como juez, no puede confiar en las simples noticias o afirmaciones que le proporcionan personas interesadas, peor aun cuando en asuntos penales están de por medio invalorables bienes o intereses jurídicos de los ciudadanos. De un lado y de otro escucha argumentos y razones; de un lado y de otro se le presentan pruebas relevantes, con el ánimo de determinar su fallo. En todo proceso civil o penal, las decisiones judiciales se adoptan cuando los juzgadores han llegado a un grado de certeza que se nutre de la indispensable o mínima seguridad de que los fallos son ajustados a la verdad y al ordenamiento jurídico. Lo dicho es válido en toda litis o confrontación, y, desde luego, con mayor énfasis, en el ámbito penal, en el que se exige que el juez o tribunal penal adquiera la certeza, por medio de las actuaciones investigativas y comprobatorias evacuadas en las correspondientes etapas, por la Policía y el Fiscal, con ayuda de peritos, de los hechos sometidos a su conocimiento antes de expedir el respectivo fallo, sea sentencia que declare la responsabilidad o absolutoria.-. OCTAVO.- El suscrito ha valorado todas las pruebas presentadas tal como lo indica el art. 457 del Código Orgánico Integral Penal, las pruebas testimoniales y documentales y en base a lo que determina el art. 27 del Código Orgánico de la Función Judicial PRINCIPIO DE LA VERDAD PROCESAL: Las juezas y jueces, resolverán únicamente atendiendo a los elementos aportados por las partes en la audiencia. Tomando en consideración el testimonio de la víctima Melanie Jamilex Guamán Sánchez, se considera como probado el hecho de que el día 31 de enero de 2020 a las 15h00 aproximadamente la víctima se encontraba transportándose en un bus de transporte público, saca su teléfono celular y el mismo es sustraído por parte del ciudadano Kevin Joel Meza Mosquera, quien luego de cometido este hecho, huye del lugar y es colaborado en esa huida por parte de LOZANO MORA BRAD STEWART, quien se transportaba en una bicicleta y le facilita la huida del lugar del hecho, el sitio está plenamente establecido, así lo dio a conocer el testimonio del Cbo.P. de Policía Cristhian Torres Mora quien establece el lugar donde ocurrió el hecho, esto es en la Av. 25 de Julio y Callejón Parra, lo describe como una escena abierta que es el lugar donde se indica se estableció este hecho, en cuanto a la evidencia esta fue encontrada en poder de Kevin Joel Meza Mosquera, específicamente el teléfono celular de propiedad de la víctima, fue debidamente reconocido por parte del Perito Sgto. Larry Nelson Bautista quien describe el teléfono celular marca Huawei Modelo MRDRLX3 lo describe con un color celeste y que coincide con las características del imei No. 866128047017225 y 866128047057239 que coincide con el modelo y características del teléfono celular que fuera sustraído a la víctima de este hecho, también se realizó un Informe Investigativo, el perito Wilson Villagómez se ha trasladado al lugar donde se indica se cometió la infracción, el delito de robo tal como lo describe el segundo inciso del Art. 189 del Código Orgánico Integral Penal, establece que: La persona que se sustraiga o se apodere de cosa mueble ajena, en este caso cuando se produce únicamente con fuerza en las cosas, será sancionado con una pena privativa de libertad de 3 a 5 años; que es el hecho narrado por la víctima, su teléfono celular fue sustraído por parte de Kevin Joel Meza Mosquera, efectivamente tal como indica el señor Fiscal la participación de este ciudadano corresponde al establecido en el Art. 43 del Código Orgánico Integral Penal que indica: Responderán como cómplices las personas que, en forma dolosa, faciliten o cooperen con actos secundarios, anteriores o simultáneos a la ejecución de una infracción penal, de tal forma que aun sin esos actos, la infracción se habría cometido. Indudablemente ya el teléfono celular había sido sustraído por Kevin Joel Meza Mosquera, quien tiene una participación de autoría directa y este ciudadano lo que hace es auxiliarse para huir del lugar una vez cometido el hecho, es decir independientemente de que hubiera estado o no la otra persona, él ya había cometido el delito de robo, lo que le facilita es con estos actos secundarios, simultáneos a la ejecución de la infracción es la huida del sitio para provocar la impunidad del delito cometido por él autor directo del hecho, es lo que establece su participación como una complicidad con relación al hecho denunciado y lo que se ha podido determinar en base a las pruebas presentadas en eta audiencia.- En consecuencia, el suscrito considera que se ha probado la materialidad de la infracción, así como la responsabilidad o culpabilidad del procesado LOZANO MORA BRAD STEWART, este ciudadano se encontraba en el día y hora en que ocurrió este hecho, ha sido plenamente identificado, se ha cumplido con el fin del Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal, esto es que se ha llevado al convencimiento del suscrito tanto de los hechos y circunstancias materia de esta infracción, así como de la responsabilidad o culpabilidad de la persona procesada, existe el nexo causal que determina el Art. 455 del Código Orgánico Integral Penal, han sido hechos claros, precisos, concisos, se encuentran corroborados plenamente con los testimonios rendidos en esta Audiencia tanto por los Aprehensores, Peritos que elaboraron los informes respectivos, Reconocimiento del Lugar, de Evidencias, Informe Investigativo y también el testimonio principal de la víctima de este hecho, quien efectivamente en la audiencia corroboró el hecho narrado en su denuncia y en cuanto a la participación de la persona procesada.- NOVENO.-Consecuentemente, conforme a los artículos conforme a los artículos 76.6, 82, 168 y 169 de la Constitución de la República, artículos 635, 636, 637, 638, 640, 621 y 622 del Código Orgánico Integral Penal, y el artículo 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial, el suscrito Juez de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DE LA REPUBLICA DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN DE LAS LEYES DE LA REPUBLICA DICTA SENTENCIA CONDENATORIA, en contra de LOZANO MORA BRAD STEWART, de nacionalidad ecuatoriano, con C.C 0951610138, de 22 años de edad, estado civil Soltero, de ocupación Empleado, con domicilio en las calles 6 de Marzo 2012 entre las calles Febres Cordero y Cuenca de esta ciudad de Guayaquil; por el delito de ROBO, tipificado y reprimido en el art. 189 inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal, en calidad de CÓMPLICE tal como lo indica el art. 43 del Código Orgánico Integral Penal, y SE LE IMPONE LA PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD DE UN (01) AÑO. Así mismo, se le impone la MULTA DE TRES (03) SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL, en virtud de lo que dispone el Art. 70 numeral 7 del Código Orgánico Integral Penal, la misma que deberá ser depositada en el Banco del Pacífico en la Cuenta Corriente No. 750006-8, a nombre de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura-Guayas, pena accesoria que la deberá pagar de manera inmediata cuando se ejecutoríe la presente sentencia conforme lo dispone el Art. 69 del Código Orgánico Integral Penal, o caso contrario se oficiará al Director del Consejo de la Judicatura del Guayas, a efecto se proceda al trámite coactivo conforme lo dispone la Resolución Nro. 038.2014 dictada por el Pleno del Consejo Nacional de la Judicatura, en el caso de cancelar se informará al Director del Consejo de la Judicatura del Guayas acompañando copias del comprobante y sentencia.- En cuanto a la reparación integral a la víctima, al amparo del Artículo 77 del Código Orgánico Integral Penal que indica: Reparación integral de los daños.- La reparación integral radicará en la solución que objetiva y simbólicamente restituya, en la medida de lo posible, al estado anterior de la comisión del hecho y satisfaga a la víctima, cesando los efectos de las infracciones perpetradas. Su naturaleza y monto dependen de las características del delito, bien jurídico afectado y el daño ocasionado. La restitución integral constituye un derecho y una garantía para interponer los recursos y las acciones dirigidas a recibir las restauraciones y compensaciones en proporción con el daño sufrido. El Artículo 78 del Código Orgánico Integral Penal, indica: Mecanismos de reparación integral. - Las formas no excluyentes de reparación integral, individual o colectiva, son: 3. Las indemnizaciones de daños materiales e inmateriales: se refieren a la compensación por todo perjuicio que resulte como consecuencia de una infracción penal y que sea evaluable económicamente. Se fija a favor de la víctima de este hecho Melanie Jamilex Guamán Sánchez el pago de Un Salario Básico Unificado del Trabajador en General como indemnización.- La pena impuesta deberá cumplir el sentenciado en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas de Guayaquil No. 1 sección varones donde se encuentra recluido actualmente, de la que se deberá descontar el tiempo que hubiere permanecido privado de su libertad por este mismo hecho, la actuaria del despacho elabore la respectiva boleta en el cual se hará constar la sentencia condenatoria impuesta en esta audiencia, para lo cual se deberá oficiar con el contenido de este fallo, al Director del referido Centro Penitenciario.-Conforme al artículo 56 del Código Orgánico Integral Penal se dispone la interdicción del sentenciado LOZANO MORA BRAD STEWART, mientras dure la condena.- El sentenciado queda sujeto a la pena accesoria contemplada en el Art. 68 del Código Orgánico Integral Penal por un tiempo igual al de la condena, esto es, a la pérdida de los derechos de participación durante el tiempo de la condena.- DÉCIMO.- En virtud de que la defensa del sentenciado, solicitó Audiencia para Suspensión Condicional de la Pena, con fecha 06 de Marzo del 2020, a las 13h30, se convocó a los sujetos procesales para la audiencia, instalada la Audiencia la Defensa del sentenciado no presentó la totalidad de la documentación correspondiente a fin de cumplir con los requisitos del Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que el suscrito convocó nuevamente a los sujetos procesales para el 10 de marzo del 2020 a las 13h30, fecha en la cual se discutió y resolvió dicho petitorio conforme al Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal.  Instalada la Audiencia, se le concedió la palabra al Defensor Particular del sentenciado LOZANO MORA BRAD STEWART a fin de que acredite el cumplimiento de los requisitos del Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal, exponiendo lo siguiente: El numeral 1 que señala que que la pena privativa de libertad prevista para la conducta no exceda de cinco años, se lo sentenció conforme al Art. 189 segunda parte del Código Orgánico Integral Penal, con una pena que usted ha impuesto es de 1 años; se cumple este requisito; El numeral 2 que la persona sentenciada no tenga vigente otra sentencia o proceso en curso ni haya sido beneficiada por una salida alternativa en otra causa. Se presenta información del Sistema SATJE donde se indica que LOZANO MORA BRAD STEWART, no tiene causas pendientes, ningún proceso en curso, el único que tiene es el caso que nos ocupa, se cumple este requisito.- El requisito del numeral 3 señala que los antecedentes personales, sociales y familiares del sentenciado, así como la modalidad y gravedad de la conducta sean indicativos de que no existe necesidad de la ejecución de la pena, Entrega 3 Certificados de Honorabilidad; Se justifica también los antecedentes familiares a través de certificados de antecedentes penales del padre, madre y hermanos del sentenciado que no tienen antecedentes penales, Declaración Juramentada debidamente notariada, realizada por el señor Luis Eduardo Mora Chevez tío del sentenciado indicando que su sobrino LOZANO MORA BRAD STEWART, una vez que recupere su libertad seguirá viviendo en su domicilio ubicado en las calles 6 de marzo 2012 entre las calles Febres Cordero y Cuenca de esta ciudad de Guayaquil; Certificado laboral otorgado por la señora Guerrero Arroyo Hilda Julia, quien indica que el sentenciado trabajará en su local de la Discoteca La Noche una vez que recobre su libertad, ejerciendo las funciones de asistente de limpieza en horario de 14h00 a 18h00 de martes a sábados teniendo una remuneración de USD $80 dólares.- No se encuentra en la prohibiciones del numeral 4. Solicito que una vez analizada esta documentación conceda la Suspensión Condicional de la Pena.- El Dr. Gregorio López Cerezo, Fiscal quien intervino, hizo su pronunciamiento respecto a la solicitud de la defensa de la Suspensión Condicional de la Pena, indicando: A la Fiscalía se le ha puesto a la vista la siguiente documentación, la información bajada de la página del Consejo de la Judicatura mediante la cual se establece que el sentenciado LOZANO MORA BRAD STEWART, no registra ningún antecedente, igualmente del entorno familiar de la mamá, papá y de los hermanos se establece que no registran antecedentes penales, se ha acompañado tres certificados de honorabilidad otorgados a favor del sentenciado por personas que abonan a la conducta y honorabilidad del sentenciado; Testimonio de Escritura Pública notariado, realizado por el señor Luis Eduardo Mora Chevez quien bajo juramento declara que es tío del sentenciado indicando que su sobrino LOZANO MORA BRAD STEWART, una vez que recupere su libertad seguirá viviendo en su domicilio ubicado en 6 de marzo 2012 entre las calles Febres Cordero y Cuenca de esta ciudad de Guayaquil; Certificado notariado para pretender justificar que el sentenciado va a laborar, otorgado por la señora Guerrero Arroyo Hilda Julia, manifestando que el sentenciado trabajará en su local de la Discoteca La Noche una vez que recobre su libertad, ejerciendo las funciones de asistente de limpieza en horario de 14 a 18h00 de martes a sábados teniendo una remuneración de USD $80 dólares, se ha hecho relación al texto del certificado laboral ya que no se establece que relación ella tiene con la Discoteca La Noche, ya que se ha acompañado un permiso de funcionamiento anual que tiene fecha 27 de noviembre del 2019, teniendo como representante legal y administrador a Lozano Herrera Félix Ismael, para esta Fiscalía no hay constancia de qué relación tiene la señora Guerrero Arroyo Hilda Julia que es la que firma el certificado laboral, además a este certificado se acompaña una planilla de servicios básicos que está a nombre de Lozano Herrera Félix Ismael, no se considera que con esa certificación se pueda justificar que el sentenciado una vez que recupere su libertad va a tener allí una relación laboral con esa Salsoteca, por lo tanto si bien es cierto que el Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal, establece los requisitos por los cuales se puede suspender la pena, pero esta Fiscalía considera que no se encuentra inmerso en el Art. 630 numeral 4 ya que no es de esa clase de delitos, pero en los 3 requisitos indispensables esta Fiscalía considera que no se ha justificado legalmente a qué actividad se va a dedicar el hoy sentenciado una vez que recupere su libertad, además teniendo presente que el caso que investigó el Fiscal Titular es por el delito contra la propiedad en el grado de cómplice, para esta Fiscalía no está debidamente justificada la relación laboral que va a tener el hoy sentenciado, por lo que la Fiscalía considera insuficiente la documentación, sin embargo señor Juez usted es el garantista del debido proceso y los derechos fundamentales es a usted quien le corresponde resolver la situación jurídica pero para esta Fiscalía es insuficiente la documentación. - El suscrito Juez de esta Unidad Judicial, en cuanto a la petición de Suspensión Condicional de la Pena: Resuelve: Escuchadas las intervenciones de los sujetos procesales el Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal, establece que, para suspenderse la ejecución de la pena privativa de libertad impuesta en sentencia de primera instancia, siempre deben concurrir los requisitos que establece el referido Art. 630, dejando a criterio de la o el Juez de poder hacerlo o no ya que la misma disposición legal indica “podrá”, es decir no es imperativo ni obligatorio que se lo haga, pero en todo caso hay que analizar los requisitos que establece el Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal, esto es: 1. Que la pena privativa de libertad prevista para la conducta no excede de cinco años, por este delito que inició la Fiscalía conforme al segundo inciso del Art. 189 del Código Orgánico Integral Penal, cuya pena privativa de libertad es de 3 a 5 años; 2. Que la persona sentenciada no tiene vigente otra sentencia o proceso en curso ni ha sido beneficiado por una salida alternativa en otra causa; Según el Certificado del Sistema Satje no registra detenciones anteriores, solo la actual, por la cual ha sido sentenciado. 3.- Que los antecedentes personales, sociales y familiares del sentenciado. Constan documentación respecto al domicilio y de los familiares que no registran antecedentes penales, Certificaciones de Honorabilidad.- Respecto a la modalidad y gravedad de la conducta, el sentenciado LOZANO MORA BRAD STEWART, se estableció una complicidad de este ciudadano, del propio relato de la víctima de la infracción.- Si bien es cierto la defensa ha adjuntado documentación donde se indica un certificado laboral, dándole la oportunidad para que anexe dicha documentación más detallada y en forma oportuna, la situación jurídica del sentenciado en cuanto a la infracción ya fue resuelta, se indica que va a cumplir una actividad laboral lícita una vez que obtenga la libertad.- Considerando aquello, además de que no registra detenciones anteriores y su participación fue en calidad de cómplice de la infracción, se establece que se ha cumplido con todos los requisitos del Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que, el suscrito Juez de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes de Guayaquil, suspende la ejecución de la pena privativa de libertad impuesta en sentencia a LOZANO MORA BRAD STEWART, se acepta la Suspensión Condicional de la Pena solicitada por la defensa del sentenciado LOZANO MORA BRAD STEWART, por el plazo de UN (01) AÑOS impuesto en la condena, debiendo de cumplir la persona sentenciada con las condiciones determinadas en los numerales 1, 2, 3, 5, 6, 7, 8, 9 y 10 del artículo 631 del Código Orgánico Integral Penal; esto es: 1).- Residir en un lugar o domicilio determinado e informar cualquier cambio del mismo a la autoridad competente que establezca la o el juzgador. El sentenciado debe residir en el domicilio que indica en la declaración juramentada presentada en la Audiencia; 2).- Abstenerse de frecuentar determinados lugares o personas.- Tiene prohibido acercarse a la víctima en cualquier lugar donde ella se encuentre. 3).- No salir del país sin previa autorización de la o el Juez de Garantías Penitenciarias; 5).- Tener o ejercer una actividad laboral lícita, ha adjuntado una certificación laboral, pero deberá en 30 días adjuntar ante el Juez de garantías Penitenciarias el respectivo contrato laboral, aportaciones al Iess o la forma que determine que recibe una remuneración, donde se establezca su relación laboral en el sitio que ha indicado o en cualquier otro que ejerza una actividad laboral lícita; 6).- Asistir a un programa educativo o de capacitación, deberá demostrar documentadamente con los respectivos certificados de estudios, diplomas que así lo ha realizado; 7. Reparar los daños o pagar una determinada suma a la víctima a título de reparación integral o garantizar debidamente su pago. Se le concede el plazo de 60 días, para que cancele el total de un salario básico unificado del trabajador en general, como indemnización fijada a favor de la víctima, plazo que empieza a partir de la ejecutoria de la sentencia; 8).- Presentarse periódicamente ante la autoridad designada por la o el juzgador y en su caso, acreditar el cumplimiento de las condiciones impuestas. Esto es presentarse el primer día laborable de cada mes, en horas laborables ante el Juez de la causa y una vez sorteado el expediente ante el Juez de Garantías Penitenciarias, en el caso de que sean días feriados o no laborables deberá presentarse en el primer día inmediato laborable luego del día de presentación señalado, durante el tiempo de la condena; 9).- No ser reincidente; es decir, no puede ser procesado o aprehendido por el mismo hecho por el cual ha sido sentenciado; 10).- No tener instrucción fiscal por nuevo delito.- Se le advierte a la persona sentenciada que en el caso de incumplir cualquiera de las condiciones impuestas o transgreda el plazo pactado, la o el Juzgador de Garantías Penitenciarias ordenará inmediatamente la ejecución de la pena privativa de libertad. Ejecutoriada la sentencia, remítase el proceso a la sala de sorteos y causas de la Corte Provincial del Guayas, a fin de que luego del sorteo reglamentario, avoque conocimiento la o el Juzgador de Garantías Penitenciarias quien será el encargado del control del cumplimiento de las condiciones. Actúe la Ab. Mónica Valdez Almeida como Secretaria de esta Unidad Judicial. - LÉASE, PUBLIQUESE Y NOTIFIQUESE.