EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA DE TRANSITO
Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09286-2016-04100
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 1 de octubre   del 2016
Hora: 13h06
Presunta Infracción: Delito  de Transito  Art. 380  Inc. 1
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Abg.  Ramón Saltos Dueñas   
Secretario   Abg. Vicente Vizueta Mosquera Esp. 

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  		SI (  x  )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos: 	 SI  ( x  )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 		SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio: 			SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: 		SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  		SI  (   ) NO   (    )
Otra: (Especifique cual)
Partes Procesales:
Procesado/s: Javier Alarcon Perez        
 Abg. Jose Coronel Gonzalez  Defensor Particular 
Casilla Judicial No. 3277 
Fiscal Diego Chango Llerena       
Casilla judicial: 
Actuación de la Defensa: 
Javier Alarcon Perez, 22h30  del día de ayer  Si me leyeron los derechos constitucionales 
La Fiscalia no tiene nada que alegar dentro de la presente 
Fiscalia pone a conocimiento a su autoridad en cuanto a la legalidad de la detención está apegado a la autoridad de la Ley quien se les ha leído sus derechos constitucionales, 
Concurro a esta audiencia  en virtud de lo cual señor Juez la Fiscalia procede a formular cargos en contra de Javier Alarcon Perez, de 37 años de edad, a conocimiento   de la fiscalia  el parte  No  5663, por choque lateral angular con daños materiales en las calles  Jose Mascote y el oro, de esta ciudad de Guayaquil   ( lee el parte ),  se le realizo la prueba de alcoholemia   dando como resultado positivo, cuenta como parte de accidente de tránsito  adicional mente consta la prueba de alcoholemia, el informe técnico pericial de avalúos de daños materiales, elementos con los que cuenta la fiscalia para formular cargos en contra de  Javier Alarcon Perez, para las medidas a fin de precautelar  sugiere se dicte las medidas como la prohibición de salida y presentación periódico la prohibición e enajenar del vehículo, como es un procedimiento directo señale fecha de día y hora para la misma   la fiscalia notifique al señor procesado el inicio   de la instrucción fiscal y las medidas cautelares.-  
Abg. Jose Coronel Gonzalez  Defensor Particular,  la fiscalia ha decidido no formular cargos en contra de medidas cautelares para manifestar a Ud. señor juez de conformidad al art. 519 y 520  del código orgánico de la función judicial, se digne girar la correspondiente boleta de libertad.- 
Resolución del Juez:   
(Resumen en 200 caracteres) Este juzgador declara la legalidad de la detención del ciudadano:  Javier Alarcon Perez    y califica la flagrancia por estar dentro de las 24 horas. Se declara valido  todo lo actuado. Por cuanto se le aplica el Art. 380  numeral 1 del COIP, contra:  Javier Alarcon Perez    en base de la noticia que hace referencia el parte policial por accidente de tránsito No.  4141, la Fiscalia da inicio  de la instrucción Fiscal, las cuales solicita las medidas de carácter real,  la presentación periódica, la prohibición de salida del país,  no acoge dichas medidas y se ordena  la prohibición de enajenar del vehículo de placas GRZ-9183, la audiencia De procedimiento directo se realizara el día   10 de OCTUBRE   del 2016, a las 15h00, hágase conocer por medio del SECRETARIO el inicio de la instrucción fiscal, al procesado  Javier Alarcon Perez, quien se encuentra  en esta audiencia  por lo que las partes quedan debidamente notificadas.-

 RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de Unidad Judicial Penal Norte No. 2 de Garantías Penales del cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.                      


Abg. Vicente Vizueta Mosquera  Esp.
Secretario de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 de Guayaquil