	
	

 




EXTRACTO DE AUDIENCIA
2016-04503
 
Datos:
Nombre del Juez: Abg. Ramon Saltos Dueñas, Jueza de la Unidad Judicial Norte 2 de Guayaquil.
Nombre del Secretario:     Abg. Vicente Vizueta Mosquera, secretario de la Unidad Judicial Penal Norte Nº 2 Guayaquil. 
Identificación del Proceso:
Número de Causa: 2016-04503
Lugar y Fecha de Instalación: Guayaquil,  10 de marzo    del 2017
Presunta Infracción/Delito / Formulación de Cargos
 
Desarrollo de la Audiencia:
 
Tipo de Audiencia:
Audiencia de Juzgamiento                                                   (   )
Audiencia de Formulación de Cargos                                    ( x ) 
Audiencia de Garantías Penitenciarias                                    (   )
Audiencia de Procedimiento abreviado                                   (   )
Audiencia de suspensión condicional                                     (   )
 

Partes Procesales
Abg. Mirian Neira Reinoso, Fiscal de lo Penal del Guayas
Abg. Jose del Pozo Velarde 
Abg. Carlos Velarde Villon
 
FORMULACION DE CARGOS
 Abg. Mirian Neira Reinoso Fiscal de lo   Penal del Guayas, la fiscalía  se encuentra en esta audiencia Para formular cargos contra el ciudadano Fernando Viana Palacios.-la instrucción tiene como antecedentes por medio del oficio adjunto al oficio existe un memorandum   sobre novedades suscitados por cometimiento de delitos cometidos por parte del entrenador  de bailo terapia,   8 de mayo a las 19h20 recibe un llamada   en donde un adolescente menor de edad refiere que el entrenador de bailo terapia le dio un sobre que contenía heroína que consumí , el entrenador de bailo terapia ingreso   al baño y tuvimos relaciones con el, como elementos de convicción  además de la denuncia dentro de las investigaciones se obtuvo en la fiscalía  entrevista del  adolescente de iniciales  HBJA,  manifiesta que iba a las duchas para   tener relaciones un compañero consumió la h  dijo que el profesor nos trajo la h,    el nombre que identifica como profesor de bailo terapia    entrevista del adolescente de iniciales      PSJA de 15 años de edad, entrevista del adolescente de iniciales de MGJF entrevista adolecente de iniciales de RLLJA     versión de la psicóloga  Patricia Yagual Cedeño,   23m.-  existe la experticia del reconocimiento del lugar de los hechos,    con estos elementos la fiscalía cuanta con suficiente  elementos  según por lo que manifiesta el Art.  591 del COIP,  procedo dar Inicio  de la instrucción  fiscal  en contra de VIANA PALACIOS FERNANDO RENE, Art.  170   del COIP. la fiscalía solicita notificar del inicio de la  instrucción  fiscal asi mismo esta instrucción  durara 90 dias  la fiscalía  solicita la prisión ya que existen varios elementos jurídicos para garantizar que el procesado asista a la instrucción fiscal. Viana Palacios Fernando    dicte la prisión preventiva en contra de Fernando Viena Palacios., la fiscalía  se sostiene en mantener la prisión  en contra de VIANA PALACIOS FERNANDO RENE, la fiscalía solicito todas y cada una de las diligencia consta la versión del psicólogo del guardia,  la fiscalía solicita la prisión preventiva del procesado por que no se ha garantizado que va a comparecer a juicio.  no se encuentra presente en esta sala, con respecto intenta confundirlo con la foto. 
 
ABG. CARLOS VELARDE VILLON
La fiscalía ha hecho una larga detallada exposición de lo que a su criterio determina los elementos de convicción para pasar a la otra etapa procesal y para sometido establecer las circunstancia de que ha y una infracción  , nos e ha respetado el debido proceso por parta de la fiscalía, porque se viola al intrifica y extensamente el proceso y los derechos de las personas contra se formula cargos por la omisión de una evidencia que determina los derechos a salud las que están constituidas por la desobediencia el descuido por el exceso trabajo de la fiscalía  fojas 127 y 128 del expediente en el literal 13 se establece para que el juez tenga la certeza de esa noticia criminal, está constituida en la petición, con respecto a la ley están determinados los adolescentes esa pruebas orales de penetración de que el mentir tiene sospecha  sustancia de claridad  meridiana prueba sustancial, la física  ha sido  enfático  que son relaciones sexuales, no hay ningún  investigación  de todas las personas nombradas no el dirección provincial de salud no rinde la versión no se hace del VIH no se Hace el examen toxicológico, hay una violación de la ley violación de derechos humanos de menores también del señor Viana imputado, no hay un estudio psicológico psiquiátrico, no declara ninguno de los personeros, informe del psicólogo, señor juez al amparado  ve la  tiene que ponderan que derecho es importante, el derecho a salud los anexos   no tiene fecha de dia ni hora, todo se tiene que ponderar para establecer un criterio jurídico  que sirva de precedente den la jurisprudencia ecuatoriana, para que existe esta precedente para tener el especial cuidado execraba de haberse dado por lo tanto señor Juez. Le solicito la ponderación  entre la norma penal y el derecho sagrado de la salud que ha sido vulnerado por la fiscalía, rechazar la pretensión  de la fiscalía, 
 Abg. Carlos Velarde Villon.  Dentro de la casa hogar hay 40 niños hay una cámara  de seguridad no se presento  ese video de seguridad en esa sala  todas las versiones son contradictorias todos los informes de los psicólogos  determina  que no presentan sintomatología  de abuso,     Entre las de 11h a 13h del dia, dicen que en la hora de bailo terapia fue abusado.
 Resolución del Juez.- 
 La fiscalía  constando con los elementos de convicción  ha iniciado instrucción  fiscal  contra de Viana Palacios Fernando,   es presunto    implicado dentro del Art. 170 del COIP,  abuso sexual, los elementos de convicción  que ha recabado la fiscalía  son suficientes  para iniciar instrucción fiscal,  la defensa ha alegado en esta sala que hay que ponderar la situación  del procesado tiene una enfermedad catastrófica, esta es una audiencia de formulación de cargos, se ha establecido que  se debe de dictar la prisión preventiva por padecer de diagnóstico  de VIH, en esta ideracion que ha sido alegada por la fiscalía  el señor Viana Palacios Fernando, fue a una institución  pública, tenia a su manejo de carácter de consumidores de droga era la persona que ingresa aretes e inclusive drogas como es la H, el suscrito Juez, observa que los menores son personas vulnerables, de su problema  social,  el estado tiene el valor de protección  a los menores, se encuentra los requisitos exigidos  en el Art.  534 del COIP dicta prisión preventiva en contra de Viana   Palacios Fernando,   ponga interés a la secuencia que tuvieron en  contacto con los menores en forma oportuna le comunicare para la audiencia de medidas sustitutiva.- 
 El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por el  Secretario de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia.-

Abg. Vicente Vizueta Mosquera Esp.
Secretario de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil