VISTOS.- Una vez que se ha realizado la Audiencia Oral Y Publica, en la cual por estar reunidos los requisitos del Art. 663, se aceptó la Conciliación, realizada, entre el procesado JAVIER EDUARDO ALARCON PEREZ y la víctima JONATHAN JAVIER CRUZ JARA, que así lo han hecho saber en esta audiencia,. Y Siendo el estado del proceso el de resolver se observa lo siguiente. PRIMERO: El suscrito Juez es competente para conocer el presente proceso, en base de la resolución 104 del 2014. SEGUNDO: No existen vicios de procedimientos ni sustanciales, que afecten la valides del mismo, por lo cual lo declaro valido. TERCERO; El Art. 663.- Conciliación.- La conciliación podrá presentarse hasta antes de la conclusión de la etapa de instrucción fiscal en los siguientes casos: 1. Delitos sancionados con pena máxima privativa de libertad de hasta cinco años. 2. Delitos de tránsito que no tengan resultado de muerte. 3. Delitos contra la propiedad cuyo monto no exceda de treinta salarios básicos unificados del trabajador en general. Se excluye de este procedimiento las infracciones contra la eficiente administración pública o que afecten a los intereses del Estado, delitos contra la inviolabilidad de la vida, integridad y libertad personal con resultado de muerte, delitos contra la integridad sexual y reproductiva y delitos de violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar. El mismo que está previsto por los principios, señalados en el Art. 664 y las reglas contenidas en el Art. 665, del código orgánico integral penal. RESOLUCION; Se acepta favorablemente la conciliación que han realizado en esta audiencia  entre la procesada JAVIER EDUARDO ALARCON PEREZ y la víctima JONATHAN JAVIER CRUZ JARA, tal como se demuestra con el acta que remitiera el Centro Nacional de Mediación de la Función Judicial oficina de Medicación UPC Centenario Sur Nº 1, registro Nº 001,09.009.-. Por ser procedente en derecho y en estricto apego a lo determinado en los arts. 75, 76 numeral 1 de la Constitución de la República del Ecuador que dispone: “1 Corresponde a toda autoridad administrativa judicial, garantizar el cumplimiento de las normas y los derechos de las partes; respetando el principio contenido en el Art. 82 de la Constitución, que expresa. Art. 82 “El derecho a la seguridad jurídica se fundamenta en el respeto a la Constitución y en la existencia de nomas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competente, art. 168 numeral 6, de la Constitución de la Republica, que señala: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevara a cabo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo.” Art. 190.- Se reconoce el arbitraje, la mediación y otros procedimientos alternativos para la solución de conflictos. Estos procedimientos se aplicarán con sujeción a la ley, en materias en las que por su naturaleza se pueda transigir, la resolución 327-2014 emitida por el pleno del Consejo de la Judicatura en el núm. 7 se determina que no procede acuerdo reparatorio sin la aceptación de la responsabilidad, la aceptación y pérdida de puntos de la licencia de conducir. Domiciliado en ciudad de Guayaquil, y demás generales de ley que constan en el parte policial, ha  transgredido dicha norma y que no existe  justificativo alguno para ello, todo lo cual conlleva a este juzgador a tener una certeza sobre el presente hecho, en la ejecución de la presente infracción razón por la cual con estas consideraciones antes expuestas el suscrito Juez  ADMINISTRANDO JUSTICIA  EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÒN Y LAS LEYES, declaro la responsabilidad de JAVIER EDUARDO ALARCON PEREZ,  como autora del delito tipificado en el Art. 380 Numeral 1 en concordancia con el Art- 152 del núm. 3 del Código Orgánico Integral Penal, imponiéndole la pérdida de 10 puntos de su licencia de conducir, y la multa de cuatro salarios básicos unificados del trabajador en general.- Cúmplase dese lectura  y Notifíquese.- Oofíciese a la Autoridad de Transito respectiva.. Notifíquese. Cúmplase.