El presente expediente de contravención se inició en base a la citación No. 090100224840, confeccionada por el Agente de Tránsito Ricardo Vera, la misma que en el breve relato de la circunstancia manifiesta “ Persona en el Cajón” lo cual se encaja con lo establecido en la Contravención de Tránsito de Tercera Clase, tipificada en el Art. 388 numeral 7 del Código Orgánico Integral Penal que dice: Serán sancionados con multa equivalente al cuarenta por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general y reducción de siete punto cinco puntos en su licencia de conducir: numeral 7 “7. La o el conductor de un vehículo automotor que circule con personas en los estribos o pisaderas, baldes de camionetas, parachoques o colgados de las carrocerías de los vehículos.- Con este antecedente se dio inicio al Juzgamiento de la contravención, atento a lo dispuesto en el Art. 644 inciso 2 del código Orgánico Integral Penal. Siendo el estado de la causa, el de resolver, para hacerlo se considera.- PRIMERO: No existe violación de procedimiento, ni omisión de solemnidad sustancial, por lo que el procedimiento es válido en todas sus partes.- SEGUNDO: La competencia de este Juzgador se encuentra debidamente asegurada en razón de la jurisdicción territorial y lo previsto en el Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial.-TERCERO: El compareciente LALA CHIMA LUIS EDUARDO, presentó la impugnación a que hace referencia el inciso 2 del Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal, dentro del término señalado por dicha norma.- CUARTO: En la audiencia de Juzgamiento compareció el impugnante LALA CHIMA LUIS EDUARDO, quien por intermedio de su Abogada Particular en lo esencial, manifiesta lo siguiente: “… que impugna la citación que data el 19 de Abril del 2015 a las 17H45, la misma no es apegada a la realidad toda vez que fue el 20 del mismo mes y año a las 12H00, aproximadamente, se adjunta los recibos del peaje del día en que se elaboró la citación.- La defensa ha demostrado que la fecha en que ocurrió la supuesta infracción no concuerda con el día que transitaba su defendido, lo que se demuestra con el pago de los peajes y el testimonio de Lala Loza Mónica Beatriz. QUINTO: Corresponde a este Juzgador analizar en su conjunto la prueba aportada por las partes, dentro de la estación probatoria el impugnante incorporó como prueba documental, los comprobantes de pago en la Concesionaria del Guayas Concegua S.A. en los cuales se aprecia la fecha del 20 de Abril del 2015, a las 10:06 y 12:29, por cuanto no compareció el señor Agente de Tránsito al llamado de este Juzgador a efecto de que esté presente en la audiencia respectiva, debido a que la prueba según lo establece la doctrina es la que confirma o desvirtúa estos hechos, en materia penal es la que sirve para el descubrimiento de la verdad y que la traen al juzgador a la audiencia.- Por las consideraciones anotadas, sin que sean necesarias otras, el suscrito Juez de la Unidad Judicial Penal del Guayas-Milagro, “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA” dicta SENTENCIA CONFIRMANDO EL ESTADO DE INOCENCIA DEL CIUDADANO LALA CHIMA LUIS EDUARDO, titular de la cédula de ciudadanía No. 0300963303, cuyo estado y condición obran del expediente, por lo que no se impone multa ni sanciones por la boleta de citación No. 090100224840, confeccionada por el Agente de Tránsito titular del código Ricardo Vera. Sáquese copia de esta sentencia para el libro respectivo del despacho y póngase en conocimiento de la Comisión de  Tránsito del Ecuador  de este particular, mediante el respectivo oficio al que se le adjuntará copia certificada de esta sentencia, Cúmplase con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- Notifíquese.-