JUICIO DIRECTO N° 03008-2015.- VISTOS: En audiencia de calificación de flagrancia de fecha 13 de octubre del 2015, por la cual la Fiscalía imputó al ciudadano Bolivar Francisco Guayllas Tamayo, como posible responsable del delito que tipifica y reprime el  inciso 1 del artículo 379 del Código Integral Penal. No siendo el delito por el que se instruyó a los Procesados, ninguna de las infracciones determinadas como contra la eficiente administración pública, ni afecta a los intereses del Estado, tampoco se trata de delitos contra la inviolabilidad de la vida, integridad y libertad personal con resultado de muerte, ni es de los delitos contra la integridad sexual y reproductiva, ni tampoco de los delitos de violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar; habiéndose declarado oportunamente la calificación de la flagrancia del delito, del mismo que se aprecia que es de los que su sanción no supera los cinco años de pena privativa de libertad y no se trata de delitos contra la propiedad, en aplicación a la norma prevista en el artículo 640 del Código Orgánico Integral Penal, se dispuso que la presente causa se sustancie mediante el procedimiento directo.- La audiencia de juzgamiento directo fue convocada en la misma audiencia de calificación de flagrancia y formulación de cargos para el día 23 de octubre del 2015, a las 14h30, la misma que se volvió a convocar para el día 17 de noviembre del 2015 a las 14h30, y se efectuó con la presencia de las partes procesales la que fue igualmente realizada, y siendo el estado del proceso el de dictar sentencia para hacerlo se considera: PRIMERO.- Que el suscrito Abogado Darwing Valencia Juez, Juez de Garantías Penales del Guayas, en funciones de Juez de la Unidad Judicial Penal  Norte No. 1 la Florida. De esta Ciudad de  Guayaquil, tengo competencia para resolver esta causa en los términos dispuestos en los artículos 167 y 226 de la Constitución de la República; 150; 175; 224 y 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial; 640 numeral 3 del Código Integral Penal y la resolución N° 104-2013 dictada por el Pleno del Consejo de la Judicatura.- SEGUNDO.- No se observa omisión de solemnidad que influya en la decisión de la causa; no se ha provocado indefensión, ni existen vicio de forma que hubiere ocasionado nulidad insanable por tanto declaro válido el proceso, como así se lo realizó en la respectiva audiencia.- TERCERO.- En aplicación a lo dispuesto en el artículo 614 del Código Integral Penal se concedió la palabra a las partes para que presenten sus alegatos de apertura, de lo que manifestaron: a).- La relación circunstanciada de la infracción que hace el Fiscal Ab.  Santiago Miguel Mozo Vallejo es la siguiente: “La presente instrucción fiscal tuvo como antecedente el parte informativo  de fecha 13 de octubre del 2015, a las 08h30, Se dio conocimiento de un accidente de tránsito, ocurrido en la Autopista Narcisa de Jesus, en que el automóvil de placas GQV0605,color plateado, particular del Guayas, conducido por el Sr. Bolivar Francisco Guayllas Tamayo, con licencia No. 0914751789 tipo B, circulaba por la Autopista Narcisa de Jesus, por el canal de circulación rápido carril izquierdo, sentido norte sur y 300 metros antes de llegar al paso peatonal elevado los vergeles frena bruscamente para evitar atropellar al Sr. Wualdi Cotera Arce, quien salto cayendo sobre el parabrisas y posterior quedando sobre la calzada, quien trato de cruzar desde el divisor del carril oeste, hacia la acera este de la Av. Autopista Narcisa de Jesus diagonal a la Ferretería el Chivo 2.  El señor Wualdi Firpo  fue valorado por la médico de la ATM dando como resultado dicha valoración, 8 días de recuperación, salvo complicaciones.// Señor juez, obra en el expediente informes y pericias ordenadas por la fiscalía, fotografías, versiones de BOLIVAR FRANCISCO GUAYLLAS TAMAYO y WUALDI FIRPO COTERA ARCE, este último indica que cruzó confiado y cuando vio el vehículo cerca saltó sobre el parabrisas cayendo sobre la calzada, informe técnico de avalúo, escrito de desistimiento con su respectivo reconocimiento; por lo que la fiscalía haciendo un análisis objetivo de las pruebas, la fiscalía se abstiene de acusar a BOLIVAR FRANCISCO GUAYLLAS TAMAYO.  b).- EL Ab. LUIS ENRIQUE QUINTERO ANGULO: Señor Juez, el art. 76 numeral 2 de la Constitución nos refiere la presunción de inocencia. Nos acogemos lo manifestado por la Fiscalía, ya que se ha podido verificar de las diligencias dispuestas por la fiscalía, pruebas  todas favorables para mi representado y pido se declare su estado de inocencia y se levanten toda medida cautelar que pese en contra de mi patrocinado .”.- CUARTO: 
La Constitución de la República en el artículo 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo. Con sujeción a la norma constitucional, el artículo 453 del Código Integral Penal determina que la finalidad de la prueba es llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada. Todos los hechos y circunstancias pertinentes al caso, se podrán probar por cualquier medio que no sea contrario a la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado y demás normas jurídicas, y las mismas deberán referirse, directa o indirectamente a los hechos o circunstancias relativos a la comisión de la infracción y sus consecuencias, así como a la responsabilidad penal de la persona procesada. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones  Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, el Juez para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales, como el hecho de que las pruebas sean producidas en el juicio y que éstas llegan a tener valor solamente si han sido pedidas, ordenadas, practicadas e incorporada conforme a las exigencias de la norma Penal vigente.- QUINTO.- El Doctor Jorge Zavala Baquerizo, en su Obra: Tratado de Derecho Procesal Penal, Tomo IX, pág. 135, al referirse a la sentencia absolutoria dice: “Cuando el Tribunal considere que la pretensión punitiva no puede estimarse por cualquier motivo (inexistencia del acto; inexistencia del acto típico; inexistencia del nexo causal entre el acto típico y el acusado; inimputabilidad del mismo; EXISTENCIA DE ALGUNA CAUSA DE INCULPABILIDAD; o existencia de alguna excusa absolutoria) ESTÁ OBLIGADO A ABSOLVER AL ACUSADO, ES DECIR, ABSOLVERLO DE LA PRETENSIÓN PUNITIVA EXHIBIDA DENTRO DEL  PROCESO.  El estado de duda del juzgador sobre la existencia del delito o sobre la culpabilidad del acusado no permite que se traduzca en sentencia condenatoria. Ni la posibilidad, ni la probabilidad de que el delito pudo haber existido, o que el acusado pudo haber sido el agente del mismo, permiten el surgimiento de la sentencia condenatoria. Necesariamente la DUDA debe resolverse en sentencia absolutoria. La razón de lo dicho la entrega la propia ley en el artículo que comentamos: Para condenar debe existir la certeza sobre el delito y sobre la culpabilidad. Todo grado inferior a la certeza se resuelve a favor de la sentencia absolutoria.”.- SEXTO.- El sistema acusatorio oral se basa en el principio de la acusación fiscal al tenor de lo que establece el artículo 609 del Código Orgánico Integral Penal, que dispone que: “El juicio es la etapa principal del proceso. Se sustancia sobre la base de la acusación fiscal”.- Las normas del debido proceso, como garantía básica que consagra el artículo 76 de la Constitución, obliga a los operadores de justicia a ser objetivos respecto de las pruebas que aporten los sujetos procesales. La señalada objetividad lleva al Juez a no poder dictar sentencia condenatoria cuando la fiscalía como titular de la acción penal se ha abstenido de acusar, o por no haberse probado la materialidad de la infracción o no existir nexo de causalidad con el encartado, sin que el Juez pueda ir más allá de la pretensión fiscal, en la presente causa el señor fiscal se abstuvo de acusar a  Guayllas Tamayo Bolivar Francisco, por los motivos ya indicado en los considerandos de esta sentencia. En la sustanciación de esta etapa procesal del juicio se ha cumplido conforme a derecho con lo dispuesto en las garantías básicas de los artículo 76 y 77 de la Constitución de la República, referente al Derecho al Debido Proceso, así como con lo estipulado en el artículo 7 referente al Derecho a la Libertad Personal y el artículo 8 que se enfoca en las Garantías Judiciales, de la Convención Americana de Derechos Humanos del que el Ecuador forma parte analizando la prueba incorporada al juicio, la cual ha sido practicada en aplicación a los principios de contradicción, inmediación, concentración, publicidad, oralidad, dispositivo e inviolabilidad de la defensa del acusado y de conformidad con lo dispuesto en el artículo 621 del Código Orgánico Integral Penal, el suscrito Abogado Darwing Valencia Juez, Juez de Garantías Penales del Guayas, en funciones de Juez de esta Unidad Judicial Penal Florida No. 1 de Guayaquil, “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”, CONFIRMA EL ESTADO DE INOCENCIA DE, GUAYLLAS TAMAYO BOLIVAR FRANCISCO, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de ciudadanía N° 0914751789, de 46 años de edad y domiciliado en esta ciudad de Guayaquil; disponiendo el cese de las medidas cautelares que pesan en sus contra, debiéndose oficiar como corresponde.- Actué la Ab. Karem Mora Montoya, Secretaria titular de la Judicatura. Notifíquese, Cúmplase.