AUDIENCIA  DE JUICIO  DIRECTO      
a)      Órgano Jurisdiccional: 
UNIDAD JUDICIAL DE GARANTÍAS PENALES CON COMPETENCIA EN DELITOS FLAGRANTES DEL CANTÓN GUAYAQUIL.
a.       Juez:
ABG. HERLINDA URQUIZA IZQUIERDO
b.      Nombre del Secretario/a:
ABG. GUADALUPE AVILES MANRIQUE
1.      Identificación del Proceso:
a.      Número de Proceso:
09292-2018-00309
Sala No. 2
b.      Lugar y Fecha de Realización:
Guayaquil, 23 de octubre de 2018
c.       Hora de Inicio/reinstalación:
                  17H00.
d.      Presunta Infracción:
DELITO CONTRA EL AGUA  ART. 251 DEL COIP.
2.       Desarrollo de la Audiencia:
a.       Tipo de Audiencia:
1.       Audiencia de Calificación de Flagrancia:                                    (    )
2.       Audiencia de Formulación de Cargos:                                         (    )
3.       Audiencia Preparatoria de Juicio:                                                                 (    )
4.       Audiencia de Juicio:                                                                         (  x )
5.       Audiencia de Juzgamiento:                                                            (     )
6.       Audiencia de Sustitución de Medidas:                                         (    )
7.       Audiencia de Suspensión Condicional:                                        (    )
8.       Audiencia de Acuerdos Preparatorios:                                         (    )
9.       Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional:           (    )
10.    Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva:              (    )
11.    Audiencia de Procedimiento Abreviado:                                     ( )
12.    Audiencia de Procedimiento Simplificado:                                 (    )
13.    Audiencia de Legalidad de Detención:                                        (    )
14.    Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares:                         (    )
15.    Audiencia de Apelación de Medidas Cautelares:                       (    )
16.    Otro:                            REINSTALACION                              (    ):
b.      Intervinientes en la Audiencia:
Nombre del Fiscal:	Casilla Judicial y correo electrónico:
ABG. VICTOR HUGO CALDERON NAVARRETE	calderonv@fiscalia.gob.ec
 


Procesado/s:	Nombre Abogado Defensor:	Casilla Judicial y correo electrónico:
CARRILLO BURGOS JORGE ALBERTO

	ABG. EDGAR LOPEZ MONCAYO
ABG. DIEGO ISAIAS BRAVO CASTRO 

	edlomo@hotmail.com

diegobravocastro@gmail.com

		 

3.      Actuaciones:
a.      Actuaciones del Procesado: 
1.      Justifica Arraigo Social:                          SI (  )   NO (X  )
2.      Medidas Sustitutivas:                              SI (   )   NO ( X )
3.      Solicita Pericia:                                        SI (   )   NO ( x )
4.      Vicios de Procedibilidad:                        SI (   )   NO (x)
5.      Vicios de Competencia Territorial:         SI (   )   NO (x)
6.      Existen Vicios Procesales:                       SI (   )   NO (x)
7.      Solicita Procedimiento Abreviado:         SI ( X )   NO ( )
8.      Solicita Acuerdo Reparatorio:                 SI (   )   NO (x)
9.      Otro  principio Oportunidad (  ):
Defensa.- Abg. DIEGO ISAIAS BRAVO CASTRO, Defensor, en representación de CARRILLO BURGOS JORGE ALBERTO, expone: Señor Juez no existen vicios de procedimiento, procedibilidad, cuestiones prejudiciales o de competencia que pudieran afectar la validez del mismo; dentro de esta etapa, se desvirtuará la materialidad de la infracción, si bien es cierto el Art. 251 indica el delito contra el agua, la Fiscalía establecido que se procedió dirigir a la planta Electro Guayas, fue un error detener a mi representado, debieron aprehender al gerente General, se demostrará la inocencia de mi defendido, no tiene responsabilidad en los hechos suscitados, no tiene ningún tipo de responsabilidad directa o indirecta, se presentara tres testigos los cuales indicaran que no tiene nada que ver ni responsabilidad ante este delito. No se cumple los requisitos para indicar que se trate de un hecho ambiental.
Defensa.- Abg. EDGAR LOPEZ MONCAYO, Defensor, en representación de CARRILLO BURGOS JORGE ALBERTO, expone: Señor Juez no existen vicios de procedimiento, procedibilidad, cuestiones prejudiciales o de competencia que pudieran afectar la validez del mismo; para que exista delito debe haber una acción, mi representado no estaba presente, al ser una Empresa se detallara las responsabilidades y atribuciones de cada uno de los funcionarios, por lo tanto el señor Carrillo no tiene ninguna responsabilidad.

PRUEBA TESTIMONIAL:
ESPINOZA ENRIQUEZ ALCIDES DE JESUS:
RODRIGUEZ CALDERON XAVIER RAUL:
CASTRO BALLADARES VERONICA SAMDRA IVONNE:
b.      Actuaciones de Fiscalía:
1.      Acusa:                                                      	SI (x) NO (   )
2.      Solicita Prisión Preventiva:                     	 SI (  )  NO (   )
3.      Solicita Pericia:                                        	SI (  )  NO (   )
4.      Dictamen Acusatorio:                              	SI ( x )  NO (   )
5.      Dictamen Abstentivo:                             		SI (  )  NO (   )
6.      Acepta Procedimiento Abreviado:          	SI (  )  NO ( x )
7.      Solicita Procedimiento Simplificado:      	SI (  )  NO (x)
8.      Acepta Acuerdo Reparatorio:                 		SI (  )  NO (x)
9.      Solicita Medidas Cautelares Reales:       	SI (  )  NO (x)
10.  Solicita Medidas Cautelares 
11.  Otro Principio de Oportunidad               SI (  )  NO (  )
El ABG. VICTOR HUGO CALDERON NAVARRETE, Fiscal de lo Penal del Guayas, Fiscal de lo Penal del Guayas, señorita juez, comparezco en esta Audiencia conforme lo establecido en el Art. 195 de la Constitución de la República, usted es  competente para conocer y resolver la presente causa. El día 11 de octubre del 2018 los agentes aprehensores fueron alertados en el Km. ½ Via a La Costa de esta ciudad de Guayaquil, existía una contaminación del Estero Salado con Full Oil Bunker, se determinó que esta sustancia que llegaba de Puerto Azul estaba saliendo de la planta Electro Guayas CELEC EP Unidad de Negocio Electroguayas, que iba directamente al ramal del salado, siendo una área protegida, se tomó contacto con personal de la planta desconociendo lo sucedido, se aceptaba del derrame del tanque de combustible de la planta González Cevallos, cabe recalcar que el suscrito observo hasta donde llego el derrame, se tomó contacto con el Ing. Jorge carrillo, Jefe de Planta, el cual se lo detuvo por ser el Jefe de la Planta quien era el encargado de mantener la seguridad y prevenir la contaminación, siendo altamente peligrosa, todos estos hechos adecuan la conducta, determinamos una conducta típica y antijurídica por el delito estipulado en el Art. 251.2 del Código Orgánico Integral Penal. La Fiscalía está en la capacidad de probar el cual se presentara las pruebas para determinar el hecho ya mencionado, estarán presentes los Peritos que hicieron sus informes, el cual se determinó el tipo de combustible derramado, así como la prueba documental necesaria. De acuerdo al Art. 612 del COIP, la Fiscalía solicita se suspende la presente audiencia, por tratarse del primer señalamiento, sirvase señalar nueva fecha y hora.


PRUEBA TESTIMONIAL:
SGOS. FREDY DIAZ DIAZ (AGENTE APREHENSOR): Trabajo en la Unidad de Medio Ambiente de la Zona 8, el 11 de octubre de 2018, me ratifico en el mismo, a las 14H00 me encontraba en circulación normal, por disposición de 911 me indicaron que avance hasta la Empresa CELEC EP ELECTRO GUAYAS, por una presunta derramaciòn de combustible, el cual junto con el Fiscal se evidencio que existía derrame de combustible, se ordenó ingresar a la planta se tomó contacto con el Ing. Jorge Carrillo Burgos, Jefe de la Central encargada, el Fiscal evidenciando los elementos de convicción, las fotografías del parte se indica el combustible de color negro, contaminando el agua, se evidenciaba que venía de un tubo el derrame, había un trabajador haciendo la limpieza del derrame, en el lugar existían autoridades del Ministerio de Ambiente.
La defensa pregunta: Dentro del informe del parte que le indicó el Sr. Carrillo? R/. Me indico que hasta las 00H00, todo estaba en perfecto estado al retomar al día siguiente el Guardia le indico del derrame, el cual activó la alerta de Misceláneos; las fotografías que presenta podría identificar el lugar, como tenemos la certeza que es el lugar? R/. Acudiendo al lugar de los hechos, el lugar es conocido no contamos con las coordenadas.
CBOS. CARLOS MACANCHI CASTILLO (AGENTE APREHENSOR): El dia 11 de octubre avanzamos para verificar un presunto derrame de combustible sector tres bocas, tome las fotografías del derrame.
La defensa pregunta: Al momento de tomar las fotos tenía obligación de verificar las coordenadas? R/. No solo para el parte; Le indico los derechos y el motivo de su aprehensión al señor Carrillo? R/. Fue mi Sargento.
MONTALVAN SANATANA EVELYN ALEXANDRA (COORDINADORA ZONAL 5  DIRECTORA PROVINCIAL DE AMBIENTE DEL GUAYAS): El día jueves 11 recibí alerta por el jefe del área protegida a las 08H50, nos movilizamos al sitio, se evidencio el combustible que estaba siendo transportada al hecho acuático, una vez que llego el Fiscal, y delante del señor Pacheco se evidencio del bunker el cual salió el derrame de combustible, nadie nos dio información, fuimos con el sr. Pacheco a realizar el recorrido evidenciando la contaminación de agua, suelo y manglar, movilizamos el equipo de Guarda Parque, eso fue cuando llegamos a la Central, realizamos el proceso administrativo haciendo uso del plan emergente para precautelar la seguridad, evidenciamos en el primer puente a la altura de la Perimetral se estaba lavando el combustible, a la altura del Yatch Club se puso una barrera de contención para que no avanzara la mancha, cuando llegue a la planta solicité a alguien responsable, hable con el señor Leonisio Torres encargado del área de Medio ambiente que eso paso desde las 03H40 a 07H00, y aplicaron su plan de contingencia pero no nos informaron, no existía un registro desde esas horas, no nos han notificado de quien es responsable de la falla, SUINSA es el que se activa también, el ramal del estero salado es una área protegida, la hidroeléctrica no recuerdo si está dentro del área protegida, eso está dentro de nuestro informe, hasta el momento tenemos una evaluación 2.8 has. De manglar y 3.3 Km. Que incluye el canal principal y afectación del caudal, hay una afectación dentro del ecosistema de la flora y fauna producido por el derrame de combustible.
La defensa pregunta: Como Directora está obligada a conocer la normativa, conoce el Acuerdo Ministerial? R/. Tengo un cuerpo jurídico enmarcado en el debido proceso, tenemos un asesor jurídico, soy bióloga; como Celec dentro de su licencia consta en estos eventos el que lleva el monitoreo es por parte de SUINSA; la extensión del área está dentro del informe presentado por la Fiscalía, caudal 3.4 km, 2.8 has de manglar lo que es Flora, lo que es Fauna aún no tenemos análisis.  
HERRERA CEVALLOS ANDREA MISHEL (PERITO INVESTIGADOR OCEANOGRAFICO  DIRECCION DE OCEANOGRAFIA): Trabajo hace 9 meses, con fecha 11 de octubre recibimos una llamada de un percance en el Estero salado, siendo el punto 3 evidenciando la mancha de hidrocarburo, se tomó una muestra, dando resultado una presencia mayor de hidrocarburo, los límites permitidos, los cuales salieron presencia de Full Oil, superaron el nivel de presencia en el agua, el derrame consiste en  42 kg. Por litro la ley permite 005 kg., se sugirió hacer toma de seguimiento, es de mayor incremento provocando mortandad, de flora y fauna, el técnico nos informó seguía extendiéndose, a los 4,45 km presenciamos manchas más grandes, en cada punto de análisis se incrementaba el derrame, se aluce que es de la Empresa CELEC EP, conclusiones es la mortalidad directa de las faunas, alteración de la cadena trófica, mortalidad indirecta de los alimentos ficticios, degeneración de sabores de alimentos, 
La defensa pregunta: El laboratorio de química están acreditados, están en proceso de acreditación; Cual es la referencia de lo que indico? R/. Estudios hechos por la ESPOL, por el INNOCAR; Existe un informe de la magnitud del daño causado, desconozco acerca de la remediación del suelo, sin embargo hemos cogido muestras para su medición y posterior análisis. 
ARROYO JACOME JUAN GERONIMO (JEFE AREA PROTEGIDA MANGLARES DEL SALADO): Soy Administrador de la Reserva protegida. A las 08H00 llegaba a la reserva cuando recibí una llamada indicando que había una pequeña mancha de petróleo, verificando la novedad, me traslade del lado opuesto encontrándome con la gente de Petro Ecuador y de la Empresa Celec, había un tanque que se había desbordado, de una tubería era el escape, llegaron los funcionarios del Medio Ambiente, se trató de mitigar, se puso las barreras absorbentes para poder mitigar, se tomó la foto y elabore el informe técnico, se derramo 1500 galones de Diesel, información otorgado por la Empresa Celec, la tubería estaba dentro de Celec, nosotros elaboramos un refugio para rescatar la fauna que se rescataba, como iguanas, se las valoro para luego insertarlas en su hábitat, se tomó las coordenadas de 2.27 has. Tomando en cuenta que subió la marea, de extensión de 2.8 km. De has. Se va cuantificando más, ha llegado hasta 3.5 km. 
La defensa pregunta: Cuál es la extensión del mismo? R/. 15.535 de has.; Cual es la afectación de los arboles; R/. No tengo la exactitud, los árboles de mangle realizamos un cálculo aproximadamente de 2000 árboles. Usted ha recorrido el área últimamente? R/. La última vez fue el fin de semana pasado. Existe personal que realiza monitoreo. Usted pudo confirmar quien es el dueño del combustible? R/. De acuerdo a los informes es Celec.
ZUÑIGA GRANDA JORGE FERNANDO (ESPECIALISTA FORESTAL DEL MEDIO AMBIENTE): Trabajo en el área de Patrimonio Natural, el sábado 13 y domingo 14, me indicaron que proceda hacer un recorrido de la parte afectada, se procedió a tomar con GPS las coordenadas afectadas, luego de hacer el análisis de las coordenadas se obtuvo un mapa, con longitud de 2.81 km., para sacar el área afectada se consideró el ancho del área,8 m. se sacó un promedio de 4 m. de cada lado, resultado de 2.2 has. De manglar afectado, se conocía que era un derivado de hidrocarburo, se procedió a realizar el informe de combustible, presentando el plan emergente. 
La defensa pregunta: Conoce al señor que se encuentra presente? R/. No; tuvo contacto con el personal de CELEC? R/. No; En el informe elaborado sabe quién es el dueño del combustible derramado? R/. No. Se determina la longitud y el área? Están dispersos o todo está afectado? R/. Están dispersas.
CBOP. JULIO CESAR TELLO VALLE (PERITO DE RECONOCIMIENTO DEL LUGAR DE LOS HECHOS): laboro en el departamento de criminalística, dando cumplimiento a lo solicitado por la Fiscalía, una vez en el lugar me entreviste con el señor Arias y el Abg. Miranda Vásquez ambos de Celec, se pudo apreciar que es una escena abierta circuito Bellavista (entre Vía a la Costa y Vía Perimetral), me dirigí a un área llamado cubeto de área principal, cerramiento de áreas metálicas, con piscinas que sirve para separar el combustible, este tanque bunker tiene dos tubos metálicos, se aprecia un canal, se constató que varias cajas separadoras de líquido desemboca en el Estero, dos tuberías provienen de Celec, de dicha experticia se plasmó la forma descriptiva, el lugar existe.
La defensa pregunta: Al momento de hacer el peritaje tuvo contacto con los señores de Celec? R/. Solo con los que mencione en mi informe; A lo largo de la tubería que desemboca el Estero existe varias cajas separadoras, la tubería desemboca en el estero, las cajas separan el líquido.
PEÑARANDA CANGO JORGE ALBERTO (ESPECIALISTA DE PATRIMONIO NATURAL): LIBERADO.
Extracto de la Resolución:   
Escuchadas que han sido las partes procesales siendo el momento de resolver para hacerlo se considera lo siguiente: La juzgadora manifiesta que la presente causa se ventila de acuerdo a la normativa vigente, a la fecha  en la que se produjo la aprehensión.- De conformidad con lo que estipula el  artículo 172 de la Constitución de la República del Ecuador, los artículos 398, 402 y 404 del COIP, el numeral quinto del artículo 225 del Código Orgánico de la Función Judicial, esta Juzgadora tiene jurisdicción y competencia para resolver el presente juicio, en razón del territorio y por el sorteo de ley.- Se declaró al inicio de esta audiencia la validez procesal pues no existen vicios de procedimiento, procedibilidad, cuestiones prejudiciales o de competencia que pudieran afectar la validez del mismo.- De la revisión del expediente se observa que CARRILLO BURGOS JORGE ALBERTO se le ha garantizado sus derechos constitucionales, a petición de la Fiscalía se suspende la presente audiencia para el 07 DE NOVIEMBRE A LAS 17H00. Se declara concluida la audiencia.


Razón: El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por el  Secretario de la Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes del cantón Guayaquil, el mismo que certifica su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto de su notificación escrita en las casillas judiciales que las partes procesales han señalado para tal efecto.-Sala No. 2    .-Instrucción Fiscal  09292-2018-00309.-Delito.-CONTRA EL AGUA:- Juicio Directo Fiscal.  ABG. VICTOR HUGO CALDERON NAVARRETE. -Hora de Finalización: 19H13.-
 
Abg. Guadalupe Avilés Manrique
Secretaria           