VISTOS: El 27 de agosto del 2016, a las 11h00, ante el suscrito  Juez de Garantías Penales del Guayas de Turno, se dio inicio a la audiencia  oral de calificación de flagrancia en contra de Alex Eduardo Magallanes Cortez y Vicente Maximiliano Zurita Cando, por el accidente de tránsito ocurrido  el 26 de agosto del 2016, a las 11h50,  en las calles Macará y Assad Bucaram ( 29 y la N),  audiencia  en la cual  el Abg. Víctor Hugo Calderón Navarrete, Fiscal de lo Penal del Guayas, formuló cargos en contra  de los antes mencionados procesados por el delito de tránsito  tipificado y reprimido en el Art. 379 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el Art. 152, No. 4 del mismo Código, y, el infrascrito dictó en contra del procesado Alex Eduardo Magallanes Cortez, las  medidas cautelares  de prohibición de salida del país y la presentación periódica  ante la Fiscalía,  y a petición de la Fiscalía,  dictó las mismas medidas cautelares  en contra de Vicente Maximiliano Zurita Cando. Por tratarse de un procedimiento directo, de conformidad con lo establecido en el Art. 640, No.  4 del Código Orgánico Integral Penal, se convocó a audiencia de juicio, la que  no se realizó  en el día y hora señalados por cuanto el procesado Zurita Cando presentó certificado médico de haber sido intervenido quirúrgicamente,  audiencia que se efectuó  en la segunda convocatoria, en la que escuchado a las partes, la señorita Fiscal interviniente acusó al procesado Vicente Maximiliano Zurita Cando,  por el delito tipificado  en el Art. 379, inciso 1º. y reprimido por el Art. 152, No.2 del Código Orgánico Integral Penal, absteniéndose  de acusar Alex Eduardo Magallanes Cortez, y el suscrito resolvió en forma verbal  dictar sentencia condenatoria en contra del primero de los nombrados por la infracción por la cual la representante de la Fiscalía lo acusó,  y ratificar la inocencia de Alex Eduardo Magallanes Cortez, por lo que correspondiéndome dictar la resolución por escrito, para hacerlo, considero: PRIMERO: El suscrito es competente para conocer y resolver este expediente de conformidad con la Resolución No. 104-2013 del Pleno del Consejo de la Judicatura, del 26 de agosto del 2013, por la cual  amplían las competencias a los jueces de garantías penales de primer nivel, en materia de tránsito  ( delitos y contravenciones).- SEGUNDO: No existe omisión de solemnidad sustancial que afecte la validez de este proceso, por lo que se lo declara válido. TERCERO: De lo actuado en la audiencia consta lo siguiente: a) La Abg. Yarilda Lindao Arteaga, Fiscal interviniente,  expresó  en lo principal: Llega a conocimiento de esta Fiscalía el parte policial de accidente de tránsito No. 5143, por el que se hace conocer del choque lateral  perpendicular y un conductor sin licencia de conducir, el día 26 de agosto del 2016,  a las 11h50, en las calles Macará y Asaad Bucaram ( 29 y la N),  cuando el señor Zurita Cando Vicente Maximiliano, manejaba la motocicleta de placas IH-963-P, quien no posee licencia de conducir, por la calle Macará, ( calle N), sentido  este-oeste, carril derecho  y al llegar a la intersección  formada por la calle Asaad Bucaram, la 29, impacta su parte lateral izquierda con la parte frontal del vehículo de placas RAE-0830, marca Chevrolet, que era conducido por el señor Alex Eduardo Magallanes Cortez, producto de este accidente de tránsito, resultaron con lesiones el  señor Vicente Zurita  con más de 91 días, el señor Alex  Magallanes Cortez, con nueve a treinta días de lesiones y la señora Pallashco Ascencio Yajaira Elizabeth, que posterior a las investigaciones se estableció que sus nombres correctos son Pallashco Ascencio Rosa Julia, con una incapacidad de 31 a 90 días. Con los acuerdos probatorios a los que he llegado con los abogados de los procesados, respecto al parte policial de accidente de tránsito No. 5143,  suscrito por  el agente Andrés Paredes Astudillo; el informe técnico ocular del accidente de tránsito e informe técnico investigativo,  suscrito por el agente Carlos Cevallos Fortun;  el informe técnico pericial de avalúo de daños del vehículo de placas  RAE 0830  y de  la motocicleta de placas IH-963P;  de los informes médicos legales  suscritos por el  Dr. Galo Neira Garzón, realizados en las personas de Alex Eduardo Magallanes Cortez, a Pallashco Ascencio Yajaira Elizabeth, que actualmente  se sabe que los nombres correctos son Rosa Julia Pallashco Ascencio  y de Zurita Cando Vicente Maximiliano,   se van a establecer los hechos que dieron lugar el 26 de agosto del 2016, cuyo documentos hago entrega, así como también  un informe  suscrito por el Dr. Meliton Larreta Espinel, en donde se establece que las personas Pallashco Ascencio, Magallanes Cortez y  Zurita Cando,  no se han practicado  una nueva valoración médica a septiembre 5  del 2016.  b) El Abg. Diógenes Espinoza Morales, defensor del procesado Vicente Zurita Cando, expuso  principalmente:  La teoría del caso es la que acaba de enunciar la señorita Fiscal. Hemos llegado a un acuerdo probatorio de lo que ha manifestado la Fiscalía.  c) El Abg. Julio Alvarado Ordóñez, defensor del procesado Alex Eduardo Magallanes Cortez, manifestó en lo principal:  Refiriéndome a la teoría del caso, la Fiscal fue amplia en su exposición, relacionado con el accidente, estoy de acuerdo en gran parte con lo manifestado por la Fiscalía, así mismo me remito al parte 5143, que concuerda con el informe  investigativo de la OIAT, en que se establece como causa concurrente la falta de pericia del participante 1, el no estar “brevetado”, esto se refiere al señor Zurita, desatención momentánea a la conducción en torno a la  vía del participante 1, señor Zurita. Causa basal, el participante 1, señor Zurita, no respeta la señal de pare produciéndose el accidente. Hemos dialogado con los familiares del señor Zurita en base al avalúo, se le ha hecho una concesión porque aquí refleja tres mil quinientos, pero viendo la condición de  ellos, quedamos en dos mil dólares, con quinientos de anticipación que los da en dos días. Estoy de acuerdo con los acuerdos probatorios. d) La señora Rosa Julia Pallashco Ascencio, que compareció a la audiencia, expresó ser conviviente del procesado  Vicente Maximiliano  Cando Zurita,  que no tiene nada que reclamar al señor Vicente Maximiliano  Cando Zurita, que está recibiendo atención médica de parte de su conviviente, que en forma libre  y voluntaria han llegado a un acuerdo de reparación de daños  con el señor Alex Magallanes Cortez, en la suma de  dos mil dólares. e) El procesado Vicente Maximiliano  Cando Zurita, expresó en forma libre y voluntaria, su ratificación en el acuerdo a que ha llegado con el señor Alex Magallanes Cortez, por la suma de dos mil dólares. f) El señor Alex Magallanes Cortez,  en forma libre y voluntaria, manifestó que  ha llegado a un  acuerdo reparatorio de dos mil dólares con el procesado Vicente Zurita Cando.  g)  Los acuerdos probatorios a los que llegaron la Fiscalía con la defensa de los procesados, respecto al parte policial de accidente de tránsito No. 00-00005143, suscrito por el agente de tránsito Andrés Paredes Astudillo; los informes médico legal practicado a Alex Eduardo Magallanes Cortez, Vicente Maximiliano Zurita Cando y a Pallashco Ascencio Yajaira Elizabeth, que en la audiencia se estableció se llama Rosa Julia Pallashco Ascencio,   por  el Perito Médico Legista de la ATM, Galo Neira Garzón;  los informes técnicos periciales de avalúo de daños materiales de los vehículos involucrados en el accidente de tránsito; y los informes de inspección técnico ocular y de investigaciones, suscrito por el agente Carlos  Cevallos Fortun. h) En los debates, la señorita Fiscal interviniente, manifestó en lo principal: En esta audiencia la Fiscalía ha podido establecer  que existió un  hecho, que efectivamente el 26 de  agosto del 2016, cuando el señor Zurita Cando Vicente Maximiliano, circulaba en la motocicleta de placas IH-963P, por la calle Macará,  en sentido oeste-este, carril derecho, al llegar a la intersección formada por la calle 29,  impacta su parte lateral izquierda con la parte frontal del vehículo de placas RAE0830, conducido por  el señor Magallanes Cortez Alex. Se ha podido establecer que producto de este accidente existen personas con lesiones del señor Vicente Zurita Cando de más de 91 días, del señor Alex Magallanes Cortez,  de 9 a 30 días y de  la señora Rosa Julia Pallashco Ascencio de  31 a 90 días, que se lo ha podido establecer con los informes médicos legales practicado por el Dr. Galo Neira Garzón. Se ha podido establecer que también por este accidente de tránsito, existieron daños materiales en el vehículo que manejaba el señor Magallanes Cortez Alex, por $ 3.500 dólares y la motocicleta manejada por  el señor  Zurita, por $ 200,oo. Hemos establecido no solo la existencia jurídica de la infracción,  hemos establecido el nexo causal en cuanto al señor Cando Zurita Vicente, quien circulaba por la calle  N y al no respetar la señal reglamentaria pare,  se produce este accidente de tránsito. Es de recordar que el Reglamento de Tránsito, en su Art. 203 es muy claro que en las intersecciones reguladas con señales de pare o ceda el paso, todo conductor que se aproxime a estas señales, debe ceder el paso  a los vehículos que se encuentren cruzando o  acercándose por la izquierda o derecha o sentido opuesto, teniendo la preferencia en este accidente el señor Magallanes Cortez Alex. Se ha establecido que por la calle donde circulaba el señor Zurita, existe una señal reglamentaria de pare, que no está obstaculizada, que está visible a los conductores, que aquí tenía que haber parado para que no se produzca el accidente. En el informe investigativo realizado por el Cabo Cevallos, ha establecido no solo la causa basal sino causas  concurrentes, como que el señor Zurita Cando Vicente, no posee licencia de conducir, y que él desatiende momentáneamente la conducción del entorno de la vía,  estas causas concurrentes no son la causa principal por la que se  da el accidente pero sí son las causas que ayudan   a que se de este accidente, pero la causa principal, la causa basal, es que el participante 1, refiriéndose al señor Zurita Cando Vicente, no respeta la señal reglamentaria de pare, produciéndose el accidente, razón por la que la Fiscalía lo acusa por el Art. 379, inciso 1º, en concordancia con el Art. 152, No. 2, por cuanto hemos escuchado a la señora Pallascho Ascencio Rosa Julia,  quien es conviviente del señor Zurita Cando Vicente, por lo que habría una pena natural, tal como lo establece Art. 372 del Código Orgánico Integral Penal, en cuanto a las lesiones producidas a la señora Pallashco, pero en este accidente existen lesiones también sufridas por el señor Magallanes Cortez, es por lo que la Fiscalía lo acusa por el Art. 152 No. 2, con la agravante establecida en el No. 2 del Art. 374 del Código Orgánico Integral Penal,  por cuanto no posee licencia de conducir. En cuanto al señor Magallanes Cortez Alex  Eduardo, la Fiscalía, no lo acusa por cuanto la causa basal ha establecido que la causa principal de este accidente, es no haber respetado la señal  reglamentaria pare de parte del Zurita Cando Vicente.  Por su parte, el defensor  del procesado  Vicente Zurita Cando, expresó principalmente:  He escuchado a la Fiscalía y solicito a usted el principio constitucional  de proporcionalidad de acuerdo al hecho cometido y la pena, solo me queda pedirle que mi defendido sea sentenciado con la pena mínima. El defensor del procesado Alex Magallanes Cortez, expuso principalmente: Una vez escuchada la Fiscalía y a mi colega, solicito que se declare la inocencia de mi patrocinado, porque se ha establecido que no existe responsabilidad que amerite una sanción. Solicito se levanten las medidas cautelares que pesan sobre él y el vehículo. CUARTO: La existencia material de la infracción como la responsabilidad del procesado Vicente Zurita Cando, se encuentran comprobadas con: a) El parte policial de accidente de tránsito  No. 5143, suscrito por el agente de la Autoridad de Tránsito Municipal, Andrés Paredes Astudillo,  quien en las circunstancias  de la infracción relata que  la motocicleta de placas IH-963P, conducida por el señor Vicente Zurita Cando, que no posee licencia de conducir, circulaba por la calle Macará, sentido este-oeste, carril derecho, al llegar a la intersección formada por la calle Asaad Bucaram, impactaron sus partes lateral izquierda con la parte frontal  del vehículo de placas  RAE 0830, conducido por el señor Alex Magallanes Cortez, quien circulaba por la calle Assad Bucaram, sentido norte-sur, carril izquierdo. Producto del impacto resultaron con lesiones Yajaira Elizabeth Pallashco Ascencio, que en la audiencia se estableció que se llama Rosa Julia Pallashco Ascencio, Zurita Cando Vicente y Alex Magallanes Cortez. En las observaciones indica que en la intersección antes mencionada existe una señal pare de la calle Macará y da preferencia a la calle Asaad Bucaram. b) Los informes médicos practicados por  el Dr.  Galo Neira Garzón,  a Alex Eduardo Magallanes Cortez, a quien le determinó un tiempo de recuperación de 9 a 30 días;  a  Yajaira Elizabeth Pallashco Ascencio,  de quien se ha establecido que responde a los nombres y apellidos de Rosa Julia Pallashco Ascencio,  estableciendo una recuperación de 31 a 90 días;  a  Vicente Maximiliano Zurita  Cando, a quien le determinó  un tiempo de recuperación  mayor a 91 días. Así también realizó la prueba de alcoholemia a Alex Eduardo Magallanes Cortez, con resultado negativo. c) Los informes técnico periciales  de avalúo de daños materiales practicado por los Tenientes de la CTE, Henry Palacios Macías y Rolando Sepa Palacios,  al vehículo de placas  RAE 0830, estableciendo que el punto de impacto  es en la parte frontal y un avalúo de daños por $  3.500,oo; y de la motocicleta de placas IH 963P,  en la que establecieron que su  punto de impacto es en la parte frontal, determinando un avalúo de  $ 200,oo. d) El informe técnico ocular  de accidente de tránsito No. 021-CWCF-OIAT-CTE-2016 y el informe técnico investigativo, No. 418-OIAT-SUR-CWCF-2016, suscritos por el Cbop. Carlos Cevallos Fortun,  quien en las  conclusiones del segundo de los informes  determinó como causas concurrentes, la falta de pericia del participante 1, al no estar “brevetado”,  refiriéndose al procesado Vicente Zurita Cando, y la desatención momentánea a la conducción y entorno de la vía. Y como causa basal, que  el participante 1, no respeta la señal de pare, produciéndose el accidente. QUINTO:  a)  El Art. 200 del  Reglamento General Para la Aplicación de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial,  establece: “  Para efectos  del presente Reglamento, se define como derecho de vía o preferencia de paso, la preferencia que tiene un vehículo respecto de otros vehículos y peatones, así como la de éstos sobre los vehículos”. b) El Art. 203 del indicado Reglamento,  prescribe: “ En las intersecciones reguladas con señales de pare o ceda el paso, todo conductor que se aproxime a estas señales, debe ceder el paso a los vehículos que se encuentre cruzando o acercándose por la izquierda, derecha o sentido opuesto”. c) El Art. 270 del mismo Reglamento,  estipula lo siguiente: “ En todo momento los conductores son responsables de su seguridad, de la seguridad de los pasajeros y la del resto de usuarios viales". d) El Art. 271 ibídem, establece " Los conductores guiarán sus vehículos con la mayor precaución y prudencia posible, respetando las órdenes y señales manuales del agente de tránsito y en general toda señalización colocada en la vía pública".  e) “ El Art. 27 del Código Orgánico Integral Penal,  determina: “Actúa con culpa la persona que infringe el deber objetivo de cuidado, que personalmente le corresponde, produciendo un resultado dañoso. Esta conducta es punible cuando se encuentra tipificada como infracción en este Código”.- Por lo anteriormente expuesto, encontrándose probada la existencia del delito y la responsabilidad del procesado Vicente Maximiliano Zurita Cando, con la prueba aportada por la Fiscalía,  que fue objeto de acuerdo probatorio,  con la que se demostró  que  al momento de conducir su vehículo, infringió el deber objetivo de cuidado al no respetar la señal reglamentaria pare ubicada en la calle por la cual circulaba, y sin que éste haya presentado prueba de descargo que desvirtúe la acusación realizada por la Fiscalía,  en relación a las lesiones determinadas  a  Alex Magallanes Cortez,  el infrascrito Juez de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declara la culpabilidad de Vicente Maximiliano Zurita Cando, ecuatoriano, de  25 años de edad, soltero, mecánico,  con cédula de ciudadanía No. 0930133822, por haber incurrido en la infracción de tránsito que  tipifica  y reprime los  Arts. 379, inciso 1º.  y No. 2 del Art. 152 del Código Orgánico Integral Penal, en calidad de autor, por lo que le impone la pena de  un año de privación de libertad, teniendo en cuenta la agravante del No. 2 del Art. 374 del Código Orgánico Integral Penal, al conducir vehículo sin haber obtenido licencia,  y multa de tres salarios básicos unificado  del trabajador en general, pena que la deberá cumplir en el Centro de Privación de Libertad correspondiente a esta clase de infractores, y a la que se deberá descontar el tiempo que haya permanecido detenido por esta causa. Se condena también al  sentenciado a la reparación  integral  de los daños causados  a la víctima Alex Magallanes Cortez,  los que en la audiencia llegaron a un acuerdo  en la cantidad de dos mil dólares. Con costas.- SEXTO: a) El Art. 609 del Código Orgánico Integral Penal,  que está comprendido en la Sección Tercera de la Etapa del Juicio, prescribe: “ Necesidad de la acusación. El juicio es la etapa principal del proceso, se sustancia sobre la base de la acusación fiscal”. b) En la especie, en la audiencia de juicio, la acusación no se ha producido por parte de la Fiscal actuante en lo que respecta al procesado Alex Eduardo Magallanes Cortez. Se tiene en cuenta la dinámica del accidente  y la causa basal en que se determina que este se produce  por cuanto el participante 1, refiriéndose a  Vicente Zurita Cando,  no cede el derecho preferente de vía  al participante 2 a lo que estaba obligado a hacerlo, por enfrentar  una señal pare. Por lo anteriormente expuesto, el infrascrito Juez de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, ratifica el estado de inocencia de Alex Eduardo Magallanes Cortez, por falta de acusación fiscal, levantándose las medidas cautelares que se encuentren dictadas en su contra.  Por Secretaría hágase conocer de esta sentencia a la Autoridad de Tránsito Municipal, para los fines consiguientes.  Sin costas.- SEPTIMO:  Por cuanto Vicente Zurita Cando, solicitó la suspensión condicional de la pena, se consideró: a) La defensa del sentenciado anexó documentación al respecto y pidió se le otorgue a su defendido la suspensión condicional de la pena. b) Abg. Yarilda Arteaga Lindao, Fiscal actuante, una vez conocida la documentación que presentó el sentenciado,  concluyó expresando que se reúnen los requisitos del Art. 630 y que   se impongan las condiciones  establecidas en  el Art. 631 del indicado Código Orgánico, en sus numerales 1, 3, 5, 6, 7, 8, 9, 10. c) El Art. 630 del Código Orgánico Integral  Penal, establece: “ La ejecución de la pena privativa de libertad impuesta en sentencia de primera instancia, se podrá suspender a petición de parte en la misma audiencia de juicio o dentro de las veinticuatro horas posteriores, siempre que concurran los siguientes requisitos:  1. Que la pena privativa de libertad prevista no exceda de cinco años. 2. Que la persona sentenciada no tenga vigente otra sentencia o proceso en curso ni haya sido beneficiada por una salida alternativa en otra causa. 3.- Que los antecedentes personales, sociales y familiares del sentenciado, así como la modalidad y gravedad de la conducta sean indicativos de que no existe necesidad de la ejecución de la pena. 4. No procederá en los casos de delitos contra la integridad sexual y reproductiva, violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar”. d) Revisado lo actuado se establece que en el presente caso se cumplen los requisitos determinados en el Art. 630 del cuerpo de leyes antes invocado, esto es, que  el delito por el cual fue condenado el sentenciado ( Arts. 379, inciso 1º  y No. 2 del Art. 152  del Código Orgánico Integral Penal) su sanción  no excede de cinco años de privación de libertad; de acuerdo  con la copia  notariada de la página del Consejo de la Judicatura, presentada por la defensa del sentenciado,  y de la información que aparece del SATJE,  consta que Vicente Zurita Cando,  solo registra esta causa en materia penal,  coligiéndose, en consecuencia,  que  el mismo no ha sido beneficiado por una salida alternativa en otra causa; de conformidad con los documentos presentados en la audiencia por el defensor del sentenciado y a las circunstancias del hecho, se establece que no existe necesidad de la ejecución de la pena; y, el delito por el cual fue sentenciado, no  se trata de  una infracción contra la  integridad sexual y reproductiva,  de violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar.- Por lo anteriormente expuesto, el suscrito Juez de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil, resuelve conceder la suspensión condicional de la pena de un año de privación de libertad impuesta a Vicente Maximiliano Zurita Cando, debiendo el sentenciado durante  el lapso de un año  cumplir las condiciones del Art. 631 del Código Orgánico Integral Penal, en sus numerales,  primero, residir en un lugar o domicilio determinado e informar cualquier cambio del mismo a la autoridad competente que establezca la o el juzgador, el que se determina de los anexos adjuntados; tercero, no salir del país sin previa autorización de la o el juez de garantías penitenciarias; 5, tener o ejercer un trabajo, profesión, oficio, empleo o voluntariamente realizar trabajos comunitarios, habiendo adjuntado una certificación de trabajo de guardia de seguridad,  conferida por  Talento Humano de Bitajon C. Ltda,  6, asistir a un programa  educativo o de capacitación en la ATM o la CTE;  7 reparar los daños causados a la víctima, debiendo tenerse en cuenta que en la  audiencia  llegaron a un acuerdo respecto de la reparación de los daños causados a Alex Magallanes Cortez, en la suma de dos mil dólares, con un primer pago de quinientos dólares y el resto en diez letras de 150 dólares cada una;  8, presentarse  ante la  Abg. Yarilda Arteaga Lindao, Fiscal de lo Penal del Guayas,  cada treinta días; 9, no ser reincidente, y 10, no tener instrucción fiscal por nuevo delito. Se  advierte a Vicente Maximiliano Zurita Cando, que de no cumplir una o unas de las condiciones impuestas, el suscrito Juez ordenará la ejecución de la pena privativa de libertad que se le ha impuesto.  Notifíquese y cúmplase.-