EXTRACTO DE AUDIENCIA DE JUZGAMIENTO DE LA CAUSA Nº 09286- 2020- 00336 DENTRO DE LA IMPUGNACION DE TRANSITO PRESENTADA POR MAYORGA ANGOS LUIS MIGUEL 
4 de agosto del 2020
Partes procesales
AB. GEOVANNY MAYORGA ANGOS en representación de MAYORGA ANGOS LUIS MIGUEL (Impugnante)
AB. LILIANA VENTIMILLA ADRIAN en representación de la Agencia de Tránsito Municipal (impugnado)
Agente autor de la citación: Jorge Mendoza Loor
Desarrollo de la Audiencia
Juez: Las partes necesarias para la realización de esta audiencia se encuentra presente, de conformidad con el artículo 565 del COIP, se declara instalada la audiencia y autorizo que se realiza por vía telemática. Se procede a escuchar el alegato inicial del abogado del impugnante.
AB. GEOVANNY MAYORGA ANGOS: Estoy en representación del señor MAYORGA ANGOS LUIS por el motivo de una impugnación de tránsito, la cual fue emitida de forma ilegal y totalmente alejada de la realidad procesal, sobre todo violando los derechos constitucionales de mi defendido que están amparados en mi artículo 76 de la constitución, específicamente el numeral 3. Aquel día el señor se transportaba por la Av. Penipe calle 14 H, y fue detenido por el agente de tránsito y solicitándole sus papeles como una revisión de rutina. En aquel momento mi defendido le entregó la matrícula y su cedula de identidad porque le comentó que en ese momento no encontraba su licencia y me manifestó que le de unos minutos mientras la buscaba, ya que el estaba haciendo unas compras y había dejado a un familiar y por aquella razón, no sabía dónde había dejado su billetera. Al momento de seguir buscando, el oficial se dirige a la parte posterior del vehículo y le emite una citación cuando mi defendido sale con la licencia de conducir, le manifiesta que ya no hay nada que hacer y que impugne, argumentos que pueden ser verificados si se hubiera podido conceder por parte de su autoridad, la prueba que se solicitó oportunamente en otra impugnación la cual es, copias de las grabaciones de ojo de águila que se encuentra en ese lugar del incidente, donde si hubiéramos observado los videos, hubiéramos constatados que posterior al retiro del agente de tránsito hacia la parte posterior del vehículo, sale mi  defendido con la licencia en la mano y se la entrega, luego de aquello ocurre un percance donde discuten y se siente molesto porque tiene una multa que no le correspondería, en este sentido se ha correspondido a impugnar como corresponde en derecho para que usted declare mediante su resolución o sentencia, la nulidad de esta multa y la restitución de los puntos de licencias que hayan sido restados por la infracción. Para lo cual hemos anunciado como pruebas, el testimonio del agente Jorge Mendoza Loor y así mismo el testimonio de mi defendido, también hemos adjuntado la citación, la copia de la licencia de conducir, y hemos solicitado que se oficie a la corporación de seguridad ciudadana y al Ecu911 para que se otorgue los videos de ese día y se pueda demostrar documentalmente que esta multa fue impuesta de manera ilegal, violando todos los derechos constitucionales y está totalmente alejada de la realidad.
AB. LILIANA VENTIMILLA ADRIAN: Es el caso señor juez que el día 24 de enero del 2020 a las 10h y 31m, un vehículo de placas 1130204 venia circulando a la altura de la Av. Penipe por el sector de la Juan Montalvo, quien venía circulando el sector es LUIS MAYORGA ANGO, el agente que tomó procedimiento es el agente Jorge Mendoza Loor, puso la infracción establecida en el artículo 391.21, cabe recalcar que en el momento que el agente solicitó los documentos al impugnante, nunca le fue presentado, siendo así, le mostró la cedula de identidad, mas no, la licencia de conducir.
Juez: Procedan a practicas la prueba.
Impugnante: Anunciamos como pruebas, la multa impuesta por la Agencia de Tránsito Municipal, así como la recepción del testimonio del señor Jorge Mendoza Loor y del señor MAYORGA ANGOS LUIS MIGUEL. Con respecto a la prueba documental, se encuentra entregada al proceso y determina que fue impuesta por conducir sin portar la licencia de conducir, lo cual demuestra que existe la imposición de una multa sin que haya mostrado el agente que mi defendido no portara la licencia de conducir. Además, la solicitud que fue dirigida a su autoridad para que ordene que se entregue las cintas de video de la corporación ECU 911 pero no ha sido atendida.
Juez: Voy a proceder a tomar juramento, para efectos de audio responda las siguientes preguntas.
TESTIGO 1
¿Cómo se identifica? Jorge David Mendoza Loor con cedula de ciudadanía 0954196705. ¿Cuál es su edad? 22 años. ¿Cuál es su profesión? Agente de Tránsito.
(En este momento el Juez procede a tomar juramento)
AB. GEOVANNY MAYORGA ANGOS: ¿Podría relatarnos los eventos sucedidos el día 24 de enero del 2020? Estaba en conjunto con agentes de Policía Nacional realizando un operativo de control y se le detiene la marcha al vehículo y se le solicita la documentación respectiva al señor MAYORGA ANGOS LUIS MIGUEL, le solicité la matrícula y licencia, la cual me manifestó de que no la portaba y le supe indicar que por no portarla se le impondría una multa por no cargar su licencia de conducir, procedí a realizar la citación. ¿Usted le entregó de manera personal la citación al señor? No se la entregué porque él no la quiso aceptar en primera instancia y se acercó un agente de policía y a él le aceptó la citación. ¿Le manifestó porque no quería recibir la citación? Dijo que no tenía por qué recibir la citación. ¿Podría indicar si en algún momento mi defendido le mostró la licencia de conducir? En ningún momento me la presentó.
AB. LILIANA VENTIMILLA ADRIAN:
¿Podría indicar el tiempo que lleva laborando como agente de tránsito? Dos años.  ¿Usted no le entregó la citación? No porque nunca me la quiso recibir, por eso si se observan en las citas de video del ECU911, se vería que en ningún momento me aceptó la citación, le supe indicar que, si no me la recibía me tocaría entregarla a fiscalía, pero viene el compañero policía y se la entrega.
Juez: Procedo a no tomar juramento porque usted es el impugnante, sin embargo, está advertido que podría incurrir en el cometimiento del delito de falso testimonio.
Testigo 2
¿Cómo se identifica?  Luis Miguel Mayorga Angos con cedula de ciudadanía 0925114191. ¿Cuál es su edad? 35 años. ¿Cuál es su profesión? Técnico mecánico automotriz. ¿Domicilio? Cooperativa Juan Montalvo.
AB. GEOVANNY MAYORGA ANGOS:
¿Puede relatar lo que sucedió el día 24 de enero del 2020? Venia dejando a una familia en mucho lote, entonces ingreso por la calle Penipe que es la vía que utilizo para ir a mi casa, y en el transcurso me detiene el agente de tránsito, me estaciono y el señor me pide los documentos y le digo, amigo espéreme un momentito y buscaba la licencia y no la encontraba, entonces le dije al señor agente que tenía mi cedula y si gusta que puede verificar que si tengo licencia, entonces el agente me dice que no porto licencia y me multa. El señor se va atrás del vehículo y pensé que me estaba esperando, entonces busque y seguí buscando hasta encontrar mi licencia, me bajo del vehículo y el señor me manifiesta que ya me hizo la multa, que vaya al Albán Borja y vas a arreglar allá así que tienes tres días para impugnarla. Le manifesté que no iba a recibirle la multa porque si tenía mi licencia de conducir, estaba enojado como cualquier persona y no le quise aceptar la multa, para ese momento le entrega la citación a una agente policial y le manifiesto que no puede multarme porque tengo la licencia, estaba tan molesto que me olvidé de grabarlo al señor.  ¿Podría indicar en qué momento el señor oficial tomó la foto de su placa del vehículo que le mostró a la abogada? Fue antes de mostrarle la licencia de conducir.
AB. LILIANA VENTIMILLA ADRIAN:
¿Podría indicar si el agente de tránsito presente, es quien realizó la citación? Sí. ¿Podría indicar si la cedula de identidad es suya? Sí.
AB. GEOVANNY MAYORGA ANGOS: Señor juez lo que solicitamos fue una grabación de video a la institución del ECU911, la cual no ha sido despachada.
Juez: ¿Cuándo fue presentada dicha solicitud? El 24 de enero y recibida el 19 de febrero. Ab. Mayorga ¿A cuántos metros se encontraba la cámara? A unos 50 metros y por conocimiento general, podemos constatar que esas cámaras tienen un alcance de un poco más de 100 metros.
Juez: Ab LILIANA VENTIMILLA ADRIAN practique sus pruebas.
AB. LILIANA VENTIMILLA ADRIAN: La prueba testimonial del agente de tránsito presente y el detalle de la citación, donde consta la fotografía de la cedula del usuario y así mismo la matrícula del vehículo que se está citando. Por el principio de contradicción procedo a mostrarle los documentos al abogado del impugnante.
AB. GEOVANNY MAYORGA ANGOS: Los hechos que está manifestando el agente es totalmente alejado de la realidad y la fotografía anexada se la tomó antes de que mi defendido enseñara la licencia de conducir.
Juez: Voy a ordenar que se oficie los videos que se han solicitado a la corporación de seguridad del ECU 911, esperando que esos videos den una panorámica más específica, a fin de tomar una resolución más apegada a la ley y a la justicia. Por lo tanto, procedo a suspender la audiencia y una vez obtenida la prueba, procederé a convocarlos nuevamente para escuchar sus alegatos finales y dictar sentencia.- Se suspende esta audiencia.