CAUSA Nº 09286- 2020- 00336  
VISTOS: En el día y hora señalados para el efecto, se instaló la respectiva audiencia de juzgamiento en Procedimiento Expedito dentro de la presente causa en la cual se dictó sentencia ratificatoria de inocencia a favor del impugnante MAYORGA ANGOS LUIS MIGUEL.  Siendo el estado de la causa el de emitir sentencia por escrito, se lo hace en los siguientes términos: PRIMERO: VALIDEZ PROCESAL.- En la sustanciación de la causa se respetaron los principios Constitucionales de contradicción, inmediación y dispositivo acatando lo expresamente ordenado por el Art. 168 numeral 6 de la Carta Magna, así mismo se respetó la Tutela efectiva y las garantías básicas del debido proceso establecido en los Arts. 75 y 76 del precitado cuerpo normativo constitucional, por lo que no puede alegarse indefensión ni violación al trámite que pueda acarrear la nulidad, por lo que se declara valido el proceso. SEGUNDO: JURISDICCION Y COMPETENCIA.- El suscrito juzgador está facultado para ejercer la potestad jurisdiccional, siendo competente para conocer, sustanciar y resolver la presente causa de conformidad con los Arts. 7, 150 y 156 del Código Orgánico de la Función Judicial. TERCERO: PARTES PROCESALES: Ab. Geovanny Mayorga Angos en representación de MAYORGA ANGOS LUIS MIGUEL (Impugnante). Ab. Liliana Ventimilla Adrián en representación de la Agencia de Tránsito Municipal (impugnado). Agente autor de la citación: Jorge Mendoza Loor. CUARTO: Desarrollo de la audiencia: Juez: Las partes necesarias para la realización de esta audiencia se encuentra presente, de conformidad con el artículo 565 del COIP, se declara instalada la audiencia y autorizo que se realiza por vía telemática. Se procede a escuchar el alegato inicial del abogado del impugnante. AB. GEOVANNY MAYORGA ANGOS: Estoy en representación del señor MAYORGA ANGOS LUIS por el motivo de una impugnación de tránsito, la cual fue emitida de forma ilegal y totalmente alejada de la realidad procesal, sobre todo violando los derechos constitucionales de mi defendido que están amparados en mi artículo 76 de la constitución, específicamente el numeral 3. Aquel día el señor se transportaba por la Av. Penipe calle 14 H, y fue detenido por el agente de tránsito y solicitándole sus papeles como una revisión de rutina. En aquel momento mi defendido le entregó la matrícula y su cedula de identidad porque le comentó que en ese momento no encontraba su licencia y me manifestó que le de unos minutos mientras la buscaba, ya que él estaba haciendo unas compras y había dejado a un familiar y por aquella razón, no sabía dónde había dejado su billetera. Al momento de seguir buscando, el oficial se dirige a la parte posterior del vehículo y le emite una citación cuando mi defendido sale con la licencia de conducir, le manifiesta que ya no hay nada que hacer y que impugne, argumentos que pueden ser verificados si se hubiera podido conceder por parte de su autoridad, la prueba que se solicitó oportunamente en otra impugnación la cual es, copias de las grabaciones de ojo de águila que se encuentra en ese lugar del incidente, donde si hubiéramos observado los videos, hubiéramos constatados que posterior al retiro del agente de tránsito hacia la parte posterior del vehículo, sale mi  defendido con la licencia en la mano y se la entrega, luego de aquello ocurre un percance donde discuten y se siente molesto porque tiene una multa que no le correspondería, en este sentido se ha correspondido a impugnar como corresponde en derecho para que usted declare mediante su resolución o sentencia, la nulidad de esta multa y la restitución de los puntos de licencias que hayan sido restados por la infracción. Para lo cual hemos anunciado como pruebas, el testimonio del agente Jorge Mendoza Loor y así mismo el testimonio de mi defendido, también hemos adjuntado la citación, la copia de la licencia de conducir, y hemos solicitado que se oficie a la corporación de seguridad ciudadana y al Ecu911 para que se otorgue los videos de ese día y se pueda demostrar documentalmente que esta multa fue impuesta de manera ilegal, violando todos los derechos constitucionales y está totalmente alejada de la realidad. AB. LILIANA VENTIMILLA ADRIAN: Es el caso señor juez que el día 24 de enero del 2020 a las 10h y 31m, un vehículo de placas  OCT-0204 venia circulando a la altura de la Av. Penipe por el sector de la Juan Montalvo, quien venía circulando el sector es LUIS MAYORGA ANGO, el agente que tomó procedimiento es el agente Jorge Mendoza Loor, puso la infracción establecida en el artículo 391.21, cabe recalcar que en el momento que el agente solicitó los documentos al impugnante, nunca le fue presentado, siendo así, le mostró la cedula de identidad, mas no, la licencia de conducir. Juez: Procedan a practicar la prueba. Impugnante: Anunciamos como pruebas, la multa impuesta por la Agencia de Tránsito Municipal, así como la recepción del testimonio del señor Jorge Mendoza Loor y del señor MAYORGA ANGOS LUIS MIGUEL. Con respecto a la prueba documental, se encuentra entregada al proceso y determina que fue impuesta por conducir sin portar la licencia de conducir, lo cual demuestra que existe la imposición de una multa sin que haya mostrado el agente que mi defendido no portara la licencia de conducir. Además, la solicitud que fue dirigida a su autoridad para que ordene que se entregue las cintas de video de la corporación ECU 911 pero no ha sido atendida. Juez:, TESTIGO 1 Jorge David Mendoza Loor ¿Cómo se identifica? Jorge David Mendoza Loor con cedula de ciudadanía 0954196705. ¿Cuál es su edad? 22 años. ¿Cuál es su profesión? Agente de Tránsito. (En este momento el Juez procede a tomar juramento). AB. GEOVANNY MAYORGA ANGOS: ¿Podría relatarnos los eventos sucedidos el día 24 de enero del 2020? Estaba en conjunto con agentes de Policía Nacional realizando un operativo de control y se le detiene la marcha al vehículo y se le solicita la documentación respectiva al señor MAYORGA ANGOS LUIS MIGUEL, le solicité la matrícula y licencia, la cual me manifestó de que no la portaba y le supe indicar que por no portarla se le impondría una multa por no cargar su licencia de conducir, procedí a realizar la citación. ¿Usted le entregó de manera personal la citación al señor? No se la entregué porque él no la quiso aceptar en primera instancia y se acercó un agente de policía y a él le aceptó la citación. ¿Le manifestó porque no quería recibir la citación? Dijo que no tenía por qué recibir la citación. ¿Podría indicar si en algún momento mi defendido le mostró la licencia de conducir? En ningún momento me la presentó. AB. LILIANA VENTIMILLA ADRIAN: ¿Podría indicar el tiempo que lleva laborando como agente de tránsito? Dos años.  ¿Usted no le entregó la citación? No porque nunca me la quiso recibir, por eso si se observan en las citas de video del ECU911, se vería que en ningún momento me aceptó la citación, le supe indicar que, si no me la recibía me tocaría entregarla a fiscalía, pero viene el compañero policía y se la entrega. Juez: Procedo a no tomar juramento porque usted es el impugnante, sin embargo, está advertido que podría incurrir en el cometimiento del delito de falso testimonio. Testigo 2 Luis Miguel Mayorga Angos: ¿Cómo se identifica?  Luis Miguel Mayorga Angos con cedula de ciudadanía 0925114191. ¿Cuál es su edad? 35 años. ¿Cuál es su profesión? Técnico mecánico automotriz. ¿Domicilio? Cooperativa Juan Montalvo. AB. GEOVANNY MAYORGA ANGOS: ¿Puede relatar lo que sucedió el día 24 de enero del 2020? Venia dejando a una familia en mucho lote, entonces ingreso por la calle Penipe que es la vía que utilizo para ir a mi casa, y en el transcurso me detiene el agente de tránsito, me estaciono y el señor me pide los documentos y le digo, amigo espéreme un momentito y buscaba la licencia y no la encontraba, entonces le dije al señor agente que tenía mi cedula y si gusta que puede verificar que si tengo licencia, entonces el agente me dice que no porto licencia y me multa. El señor se va atrás del vehículo y pensé que me estaba esperando, entonces busque y seguí buscando hasta encontrar mi licencia, me bajo del vehículo y el señor me manifiesta que ya me hizo la multa, que vaya al Albán Borja y vas a arreglar allá así que tienes tres días para impugnarla. Le manifesté que no iba a recibirle la multa porque si tenía mi licencia de conducir, estaba enojado como cualquier persona y no le quise aceptar la multa, para ese momento le entrega la citación a una agente policial y le manifiesto que no puede multarme porque tengo la licencia, estaba tan molesto que me olvidé de grabarlo al señor.  ¿Podría indicar en qué momento el señor oficial tomó la foto de su placa del vehículo que le mostró a la abogada? Fue antes de mostrarle la licencia de conducir. AB. LILIANA VENTIMILLA ADRIAN: ¿Podría indicar si el agente de tránsito presente, es quien realizó la citación? Sí. ¿Podría indicar si la cedula de identidad es suya? Sí. AB. GEOVANNY MAYORGA ANGOS: Señor juez lo que solicitamos fue una grabación de video a la institución del ECU911, la cual no ha sido despachada. Juez: ¿Cuándo fue presentada dicha solicitud? El 24 de enero y recibida el 19 de febrero. Ab. Mayorga ¿A cuántos metros se encontraba la cámara? A unos 50 metros y por conocimiento general, podemos constatar que esas cámaras tienen un alcance de un poco más de 100 metros. Juez: Ab LILIANA VENTIMILLA ADRIAN practique sus pruebas. AB. LILIANA VENTIMILLA ADRIAN: La prueba testimonial del agente de tránsito presente y el detalle de la citación, donde consta la fotografía de la cedula del usuario y así mismo la matrícula del vehículo que se está citando. Por el principio de contradicción procedo a mostrarle los documentos al abogado del impugnante. AB. GEOVANNY MAYORGA ANGOS: Los hechos que está manifestando el agente es totalmente alejado de la realidad y la fotografía anexada se la tomó antes de que mi defendido enseñara la licencia de conducir. Juez: Voy a ordenar que se oficie los videos que se han solicitado a la corporación de seguridad del ECU 911, esperando que esos videos den una panorámica más específica, a fin de tomar una resolución más apegada a la ley y a la justicia. Por lo tanto, procedo a suspender la audiencia y una vez obtenida la prueba, procederé a convocarlos nuevamente para escuchar sus alegatos finales y dictar sentencia.- Se suspende esta audiencia. REINSTALACIÓN DE AUDIENCIA DE JUZGAMIENTO DENTRO DEL PROCESO 09286-2020-00336 EN CONTRA DE  MAYORGA ANGOS LUIS MIGUEL. Partes Procesales: Ab. Mayorga Angos Erwin Geovanny en representación de MAYORGA ANGOS LUIS MIGUEL (Impugnante). Ab. Liliana Ventimilla en representación de la Agencia de Tránsito Municipal: JORGE DAVID MENDOZA LOOR (Agente citador). Desarrollo de la audiencia: Juez: Las partes procesales necesarias para la reinstalación de esta audiencia se encuentran presente, en consecuencia, la declaro instalada y de conformidad con el artículo 565 del COIP, autorizo que se realice de forma telemática. Secretaria: Señor juez se había solicitado que se oficie al 911, a fin de que remitan los videos, se envió el oficio con fecha 04 de Agosto del 2020 y con fecha 21 de Agosto del 2020 la Corporación para la Seguridad Ciudadana de Guayaquil da contestación mediante oficio, indicando que la solicitud no puede ser atendida porque fue posterior a 30 días después del incidente y el software automáticamente elimina la información almacenada. Juez: Abogado Mayorga con esa información, continúe con las prácticas de sus pruebas. AB. MAYORGA: Señor juez habiendo practicado mis pruebas testimoniales, quedan las documentales, tales que están adjuntas a la impugnación: la citación de la multa de tránsito, copia de la licencia de conducir, copia de cédula y papeleta de votación y se solicitó que se oficie a la Autoridad de Tránsito Municipal para que nos informe el nombre completo del agente de tránsito pero con su comparecencia al proceso, ya no es necesario que ratifique que su identidad es la misma que consta dentro de la citación. AB. VENTIMILLA: Señor juez en el expediente consta el testimonio del agente de tránsito municipal Jorge David Mendoza Loor. Testigo 1 Jorge David Mendoza Loor, agente de tránsito, 22 años, soltero (El Juez procede a tomar juramento). AB VEINTIMILLA: ¿Qué pasó el día de la citación? Estaba realizando un operativo conjunto con la Policía Nacional en la cual se detiene la marcha del vehículo de placas OCT0204, se le solicitan los documentos, me indica que solo tiene la cédula y procedí a la parte de atrás del vehículo a realizar la citación por no contar con la licencia ¿Usted le entregó de manera personal la citación al señor? No se la entregué porque él no la quiso aceptar en primera instancia y se acercó un agente de policía y a él le aceptó la citación. ¿Por qué no quería recibir la citación? Dijo que no tenía por qué recibir la citación. ¿Podría indicar si en algún momento mi defendido le mostró la licencia de conducir? En ningún momento me la presentó. ¿Usted le tomó foto a la cédula y a la citación? Sí. ¿Qué tiempo lleva como agente civil de tránsito? 3 años. Contrainterrogatorio AB. MAYORGA: ¿Por qué manifiesta que mi defendido nunca le presentó la licencia? Nunca me presentó la licencia al momento de hacerle la citación, me la presenta después cuando la citación ya estaba realizada y como todos sabemos, cuando ATM realiza una citación, ya no hay vuelta atrás. ¿Entonces el señor si portaba su licencia? Sí pero me la enseñó posterior al haberle realizado la citación. ¿El señor Luis Mayorga le pidió tiempo para buscar la licencia de conducir? Nunca me solicitó ese tiempo prudencial y lo único que me dijo es que revise en el sistema que él si consta como una persona que tiene licencia de conducir. Concluida la fase probatoria. ALEGATOS FINALES: AB. MAYORGA: Señor juez nuestra impugnación se basa en que la multa fue emitida de manera arbitraria, sin permitirle a mi cliente, presentar la documentación correspondiente, tal como se le había manifestado; dentro de la parte probatoria mi defendido manifestaba sin tartamudear, demostrando que quien tenía la verdad era el señor MAYORGA ANGOS LUIS MIGUEL, tanto así que en ese momento que el agente le solicita los documentos dice “por favor espere un momento que estoy buscando la licencia” y el señor agente le dice inmediatamente “lo siento, pero le impongo la multa”; se manifestó también que existían las cámaras ojos de águila pero lamentablemente a la fecha, ya no existen las pruebas de video, donde hubieran podido verificar que, tal como lo manifestó mi defendido “al momento de encontrar mi licencia salgo del vehículo” mi defendido le quiso entregar la licencia y el señor agente no la quiso recibir; el agente de tránsito para justificar su acción, en la audiencia anterior, concretamente en lo que le pregunto “¿En algún momento mi defendido le mostró su licencia? R: En ningún momento me la presentó.”; el día de hoy al iniciar su testimonio, manifiesta que, efectivamente mi defendido le muestra la licencia pero por la actitud grosera le impuso la multa; estamos ante un agente de tránsito que va a encontrarse con situaciones polémicas, durante toda la trayectoria de su carrera, y para esas personas existen otras medidas. Hay una figura penal que se llama resistencia y ataque, que aplica a todos los agentes públicos cuando alguien profiere agredir a alguno de ellos, si es que así hubiera pasado, el agente de tránsito quien estaba en compañía de agentes policiales hubieran procedido a detener a mi defendido, siempre y cuando la conducta se adecuara al tipo penal pero no procedieron de esa forma porque no se portó de manera agresiva, tampoco le faltó el respeto al agente de tránsito, más bien se ha demostrado que el agente de tránsito no cumple con su rol social, de atender a los ciudadanos con paciencia, sino que en su actitud de imponerse como autoridad. Señor juez hemos solicitado las grabaciones de cámaras del ECU911, lo cual no se ha podido practicar hasta la presente fecha y más allá de una duda razonable, le da la razón a mi defendido, porque el agente de tránsito se ratifica en su testimonio, de que si tenía la licencia de conducir mi defendido  porque estaba dentro de su vehículo. Por todo lo manifestado señor Juez, tanto por el testimonio de mi defendido y por todo lo que se practicó en la audiencia, se ha demostrado ante su autoridad que la multa, además de ser ilegal e ilegítima, fue puesta de forma arbitraria, solicito que se declare la nulidad de la misma, además que se restituyan los puntos de licencia y que se declare de que no ha habido nunca la infracción que multó el agente de tránsito JORGE MENDOZA LOOR. AB. VENTIMILLA: Señor juez rechazo en su totalidad todas las pruebas suscritas o practicadas en esta audiencia porque no se ha podido justificar nada, en cambio el Agente investigador fue claro en manifestar todo el procedimiento que tomó, en el momento que elaboró la citación, tal como consta en el expediente, específicamente en la descripción de la citación, es porque solo le presentó la cédula mas no la licencia de conducir. Así mismo me permito indicar que la persona que conduzca un vehículo sin portar su licencia de conducir, en concordancia con el artículo 166 del Reglamento de Transporte y Seguridad Vial, el cual indica que “los conductores en general están obligados a portar su licencia de conducir, al igual que la matrícula del automotor” por ende, con todos los antecedentes expuestos de acuerdo con el artículo 455 del COIP, esta defensa técnica ha podido demostrar que existe el nexo causal con la persona procesada sea por acción u omisión; por todo lo expuesto, me ratifico en todo lo expuesto en la citación y solicito que se imponga la multa establecida en el artículo 391 inciso primero, numeral 21. QUINTO: Resolución Judicial: Habiendo escuchado la intervención de las partes en esta audiencia, resulta ser que el señor MAYORGA ANGOS LUIS MIGUEL conducía el vehículo de placas OCT-0204 por la Av. Penipe calle 14 H, cuando el agente de tránsito JORGE MENDOZA LOOR, le solicita al señor MAYORGA ANGOS LUIS MIGUEL la licencia de conducir, el cual le indicó que no tenía su licencia de conducir en ese momento, por lo que, el agente de tránsito procede a realizarle la citación; con posterioridad el señor MAYORGA ANGOS LUIS MIGUEL encontró su licencia de conducir, puesto que la tenía en algún sitio del automotor y le enseñó al agente de tránsito, cuando ya había confeccionado la citación, la intención que faculta a sancionar esta conducta es la contenida en el artículo 391 inciso primero, numeral 21 que establece “nadie podrá conducir sin portar su licencia”  los testimonios presentados le da a este juzgador la capacidad de establecer que si portaba la licencia de conducir al momento de la citación, lastimosamente en el transcurso de tiempo que se solicitó el documento, se confeccionó la citación por lo que no la exhibió, el COIP establece que la impugnación es necesaria para tratar estos temas, porque no significa tampoco que el conductor se demore bastante en presentar su licencia de conducir, mientras tanto va cualquier agente de tránsito y realiza la citación por no tener su credencial de conducir no es así tampoco; la comisión de tránsito o la ATM deberían regular estos procedimientos que suelen ocurrir en muchas ocasiones, si es que en el tiempo que se confecciona la citación no se encuentra o con posterioridad si, podrá estar facultado a deshacer esa citación caso contrario el impugnante tal como lo ha hecho el señor MAYORGA ANGOS LUIS MIGUEL deberá sustentarlo mediante un procedimiento expedito. El señor MAYORGA ANGOS LUIS MIGUEL según el testimonio del agente quien realizó la citación, si portaba su licencia de conducir en el momento del operativo, no obstante, no lo exhibió rápidamente hasta que se confeccionó la citación y en el tipo contravencional no dice “no demorarse en presentar” o “cuando este realizada la citación no podrá darse marcha atrás en la misma” eso no dice, la educación conductual es “no portar” y se ha demostrado por el testimonio del mismo agente de tránsito que el señor MAYORGA ANGOS LUIS MIGUEL si poseía la licencia de conducir y que con posterioridad la presentó, lastimosamente ya estaba hecha la citación; sin duda concuerdo con el abogado de la defensa quien manifestó “existen otros medios para reprimir o controlar” este tipo de situaciones con los conductores, con lo analizado y explicado ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA declaro con lugar la impugnación  realizada por MAYORGA ANGOS LUIS MIGUEL, ORDENO que se dé de baja la citación # 3493000258, que es materia de este procedimiento, así como, si en caso de que le hayan hecho la reducción de puntos, sean repuestos al señor MAYORGA ANGOS LUIS MIGUEL. Ofíciese en este sentido a la Autoridad de Tránsito Municipal.- Notifíquese y cúmplase.- 