Guayaquil, jueves 12 de marzo del 2020, las 10h47, 2019-06202
VISTOS: Puesto a mi conocimiento la presente causa, en este día, por encontrarme encargado de este despacho, con el acta de la audiencia correspondiente, a fin de reducir a escrito la decisión judicial oral emitida dentro de la audiencia. ANTECEDENTES: Con fecha 28 de diciembre del 2019, por secretaría se recibió el Parte policial de Accidente de Tránsito No. 00-00023023, suscrita por el Agente Civil de Tránsito Bogar Endara Rivera, que indica tipo de accidente, volcamiento lateral ¼ lateral derecho; como consecuencia 1 conductor lesionado y aprehendido, ingerido licor, 1 motocicleta retenida; en circunstancias, que: “…la motocicleta marca Daytona, de placas HW776E, conducida por HÉCTOR RODOLFO BAJAÑA VALLESTEROS, , quien circulaba por la calle 8vo Callejón 24, sentido este-oeste, carril derecho, y antes de llegar a la altura de la intersección conformada por la calle 5to Pasaje N-O, se volcó  ¼ hacia la derecha, cayendo el conductor, hacia la calzada, presentado lesiones en su humanidad, que luego de ser valorado por el Dr. Alberto Moreira López, médico Legista de la ATM, determinó el tiempo de incapacidad física para el trabajo de 4 a 8 días, de igual manera se le practicó el test de alcoholemia, determinándose positivo, con 0.88g/l, que supera el límite establecido en la ley de Transito; por lo que se trataría de un delito flagrante al tenor del art. 527 del COIP; PARTES PROCESALES: HÉCTOR RODOLFO BAJAÑA VALLESTEROS, con su abogado patrocinador Segundo Tito Álvarez, Agente Civil Bogar Endara Rivera, que elaboro el Parte de accidente de tránsito y, comparece el Dr. Alberto Moreira López; JURISDICCION Y COMPETENCIA.- El suscrito en calidad de Juez de Garantías Penales con Competencia en Tránsito por Infracciones Flagrantes, es competente para conocer, sustanciar y resolver la presente causa, de conformidad con lo establecido en el Art. 167 de la Constitución de la República, en concordancia con las competencias determinadas en el Art. 402 del Código Orgánico Integral Penal, artículo 229 del Código Orgánico de la Función Judicial; y, Resolución No. 104-2013, del Pleno del Consejo Nacional de la Judicatura.- VALIDEZ PROCESAL.- Por cuanto durante la tramitación de esta  causa,  se ha observado y respetado la estricta aplicación del debido proceso detallado en los artículos  76 y 77 de la Constitución, además se ha seguido el trámite propio previsto en la ley para este tipo de proceso, este juzgador, garantiza el cumplimiento de los Tratados y Convenios Internacionales sobre Derechos Humanos ratificados por el Estado ecuatoriano, así también se ha respetado el derecho de la defensa, y al no existir vulneración de derechos y no existiendo ninguna omisión de solemnidad sustancial que pueda afectar el desarrollo de este proceso, este juzgador, declara completamente valido todo lo actuado.- DESARROLLO DE LA AUDIENCIA DE JUZGAMIENTO DE LA CONTRAVENCIÓN.- Se realiza la audiencia de juzgamiento hoy 05 de febrero del 2020 las 11h00, en la que se procede la recepción del testimonio del Agente Civil de Tránsito Bogar Endara Rivera, el cual luego de ser juramentado y explicado de las penas de perjurio, señalo que del accidente le notificaron a través de la Radio, acercándose al punto, se encontró al ciudadano, que se identificó como Héctor Bajaña, en la calzada, el cual mostraba varias laceraciones en el cuerpo, motivo del volcamiento ¼, que se había producido, conduciendo su motocicleta; se lo traslado a la Fiscalía, se le realzo la prueba de alcoholemia, que arrojo positivo de 0.88 g/l, Pregunta abogado de la defensa, P/quien conducía la motocicleta, R/ el señor, presente en esta audiencia; P/ estuvo presente en la prueba de alcohotest, R/sí; Testimonio del Dr. Alberto José Moreira López, quien fue juramentado y explicado de las penas de perjurio, indico, ser médico legista de la ATM, de estado civil, divorciado, con domicilio en la ciudadela 9 de Octubre; en relación a la diligencia que realizo, manifiesta, con una orden de la Fiscalía de turno, se practicó la prueba de alcohotest, al ciudadano Héctor Bajaña Vallesteros, de 32 años, que dio positivo, con 0.88g/l; también se realizó el reconocimiento médico legal,  observando en el reconocido, traumatismos múltiples, trauma facial de bajo riesgo, dolor con escoriaciones en codo, antebrazo, rodilla izquierda; que se le determino un tiempo de recuperación e incapacidad fisca para el trabajo de 4 a 8 días; Abg. Segundo Tito Álvarez, señor Juez, solicito rinda su versión mi defendido, JUEZ, que el señor Héctor Bajaña Vallesteros, rinda su Testimonio; Héctor Rodolfo Bajaña Vallesteros, Abogado de la defensa, P/señor Héctor Bajaña, en relación a los hechos, podría explicarle al señor Juez, que sucedió, R/el día viernes 27 0 28 de diciembre del 2019, fui a visitar a un compañero del trabajo, y tomé dos cervezas, y me retiré para mi casa, la calzada estaba húmeda, perdí pista y me caí, la verdad, que  no quiero perder mi trabajo, pido disculpas, es eso, lo que pasado ese día, P/usted, indica que tiene trabajo, desde que tiempo, R/tengo 12 años, empecé en limpieza a hora hago mensajería, P/como se llama la empresa, R/ GAMBALIT S.A., P/tiene familia, R/si, tengo esposa y cuatro hijos, siendo yo el sustento, para ellos; Señor Juez, habiendo escuchado a mi defendido, lo sucedido el día del accidente, que es propio, no ocasionó ningún daño a persona o bien mueble, como lo explico, que perdió pista en su motocicleta y se volcó; señor Juez, presento como prueba documental, la certificación del IESS, que se encuentra afiliado, por la empresa GAMBALIT S.A., Rol de pagos, planilla de servicio básico, certificados de nacimiento de sus hijos, certificado médico, que tiene luxación de hombro; por lo expuesto, señor Juez, si bien, tiene la prueba de alcohotest de 0.88g/l, no ha ocasionado, ningún daño, sus lesiones son propias, que hace que a adecuado su conducta al art. 385 numeral 2, y, por cuanto, de él, depende su familia, se tome en consideración, al momento de resolver, lo determinado en el Art. 60 numerales 2 y 3 del COIP, como medidas alternativas a la prisión preventiva; por lo que solicito, sea tomado en consideración lo expuesto. MATERIALIDAD Y RESPONSABILIDAD DE LA INFRACCIÓN CONTRAVENCIONAL DE TRANSITO: Con toda la prueba presentada y analizada bajo los criterios determinados en el COIP: “…Art. 457.- Criterios de valoración.- La valoración de la prueba se hará teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamenten los informes periciales. La demostración de la autenticidad de los elementos probatorios y evidencia física no sometidos a cadena de custodia, estará a cargo de la parte que los presente.”. La prueba  ha sido valorada en razón de los hechos puesto a cocimiento en correlación con los resultados, así como con la persona que está siendo juzgada, constatándose lo que ordena el: “…Art. 455.- Nexo causal.- La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”.- RESOLUCIÓN JUDICIAL: Con todas las pruebas practicadas dentro de la audiencia, valorada bajo los principios constitucionales y legales, se ha logrado determinar, que el ciudadano HÉCTOR BAJAÑA VALLESTEROS, ha infringido lo dispuesto en el art. 385 numeral 2, por cuanto existe el parte de accidente de tránsito, donde se detalla  las circunstancias del accidente; existe el reconocimiento médico donde se establece, según, la prueba de alcohotest, que el mencionado ciudadano con 0.88 g/l, ha excedido el límite que exige la ley; determinados que el ciudadano conducía su vehículo con intemperancia alcohólica, que él mismo, en versión, ha aceptado el hecho; por lo que no tuvo la prudencia ni sus facultades para evitar el accidente; por lo expuesto, el suscrito Juez, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declara la culpabilidad de HECTOR RODOLFO BAJAÑA VALLESTEROS, por haber adecuado su conducta a lo dispuesto en el art. 385 numeral 2 del Código Orgánico Integro Penal, se le impone la pena privativa de libertad de 15 días, la misma que cumplirá en el Centro de Detención Provisional; la multa de dos salarios básicos del trabajador en general,  y, la rebaja de 10 puntos en su licencia de conducir; en relación al vehículo, motocicleta, que se encuentra retenido, una vez que presenta la documentación correspondiente, devuélvase el vehículo, de placas HW776E, el mismo que se encuentra retenido en el Centro de retención vehicular de la ATM (vía Daule) con inventario No. 22755, a su legítimo propietario. Que la actuaria del despacho notifique a las casillas judiciales; así también que haga saber al Director de la Autoridad de Tránsito Municipal, con el contenido de esta resolución.- Intervenga la Ab. Yolanda Betty Giler, en calidad de secretaria del despacho.- Notifíquese, cúmplase  y ofíciese.-