EXTRACTO AUDIENCIA PROCEDIMIENTO ABREVIADO 
1.-Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09284-2015-04185
Lugar y Fecha de realización: UNIDAD JUDICIAL PENAL SUR DE GUAYAQUIL, 
Jueves 05 de noviembre del 2015
Hora: 11h30
Delito: Transito
2. Desarrollo de la Audiencia:
Partes Procesales:
FISCAL Dr. Jose Sanchez Velez
Reinoso Campuzano Carlos Eduardo
Ab. Juan Vera González
Navarrete Reyes Amalia Margarita
Ab. Manuel Toro Lucas
Reyes Casco Maria Manuela
Reinoso Campusano Rosita Lilibeth

Las partes procesales manifiestan que no existen vicios de Procedibilidad. Fiscal Dr. Jose Sanchez Velez, mediante escrito  del 16 de octubre del 2015 presentado en la fiscalía solicita acogerse art. 635 del COIP  esto es la aplicación el procedimiento abreviado y cumple los requisitos. Solicito se le conceda la palabra al procesado para que cumpla lo dispuesto en el Art. 635.3 y al Ab.  el numeral 4to del mismo art. Se corre traslado al procesado y a su defensor. Reinoso Campuzano Carlos Eduardo, Me siento culpable del daño que he hecho, estoy arrepentido, mi familia está muy afectada. Pido perdón. Juez le pregunta si conoce sobre el procedimiento abreviado. R: que está claro y que acepta. Defensor de Reinoso, por cuanto consta la petición de procediiento abreviado, ha sido aceptado por mi defendido en esta Audiencia, solicito a usted su pronunciamiento. Fiscal, manifiesta que cumple con los requisitos del Art. 635 del COIP. Los hechos se encuentra redactados en el parte de accidente de tránsito, informe de alcoholemia, informe reconocimientos médicos legales, informe de avalúos de daños materiales de las motocicleta, informe técnico investigativo, versión del procesado, versión del Agente de Tránsito, elementos que hago entrega en 42 fojas para que se incorpore al proceso. La Fiscalía solicita que al procesado Reinoso Campuzano Carlos Eduardo, de conformidad con el Art. 636 del COIP se le imponga una pena privativa de libertad de 27 meses de prisión en base al art. 152 numeral 4 en concordancia con el art. 379.3 privacion de libertad de 6 años 8 meses.  Ab. de la víctima, no hay objeción, aceptamos todas las partes de lo manifestado por la Fiscalía. Juez La fiscalía mención la aceptación de procedimiento abreviado,, la pena mayor es de 6 años 8 meses. La fiscalía recibe el hecho factico concluye peticionando Art. 152 numeral 4 en concordancia Art. 379.3 COIP, solicita privación de libertad de 27 meses. Ab. del procesado, de la documentación acompañada por la Fiscalía no tengo nada que objetar, me acojo a lo manifestado por el Fiscal y por el Ab. de la Defensa, esta de acorde y al mismo tiempo solicito siendo uno de los delitos enmarcados en el Art. 630 COIP solicito la suspensión condicional de la pena a favor de mi defendido, tanto más que se ha cumplido con las condiciones Art. 631 entre ellos pagar los daños, aun mas consta de autos un desistimiento hecho por los familiares de mi defendido.




Juez, Acepto la solicitud de procedimiento abreviado, Ab. Victima oportunamente  ha presentado ante el Fiscal procedimiento abreviado, los familiares le prestaron primeros auxilios, ha ayudado económicamente, no nos oponemos. Amalia Margarita Navarrete Reyes, ecuatoriana soltera de 51 años católica domiciliada en Guasmo Central cooperativa pobladores sin tierra mz. 8 solar 6. He recibido ayuda no tengo nada que reclamar. Fiscal no alega. Ab. Vera. Agradece lo manifestado por la víctima, esperan su mejoría, esperamos nuestra petición sea aceptada.
Resolución del Juez: 
Toda vez que las partes se han expresado, luego de escuchar la aceptación de Procedimiento Abreviado hecho por el procesado y su patrocinador quien a dado fe de ello, hemos escuchado a la víctima,  a su defensor, no tiene nada que reclamar, se ha hecho una reparación a su favor. Dado que la Fiscalía ha solicitado con las pruebas que ha presentado, ha solicitado una pena de 27 meses, siendo procedente este Juzgador RESUELVE aceptar dicho  pedido y le impongo a REINOSO CAMPUZANO CARLOS EDUARDO de nacionalidad Ecuatoriano dicha pena 27 meses de privación de libertad que lo cumplirá en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas de Varones de Guayaquil, respecto  a la reparación no se pronuncia, la víctima no tiene nada que reclamar. Agréguese al expediente la prueba de la Fiscalía.
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la Secretaria  de la Unidad Judicial Penal Sur de Guayaquil, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
 

AB. ELIZABETH ORRALA SUAREZ
SECRETARIA DE LA UNIDAD JUDICIAL PENAL SUR GUAYAQUIL