EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:

Proceso No.: 				09284-2014-14688
Lugar y Fecha de realización: 		Guayaquil, 17 de octubre del 2014 
Hora: 					07h10
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción: 			Art. 394 No. 2 COIP
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): 	Ab. Édgar Ojeda Jiménez

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO ( X  )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (X )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (  x )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: 
-----------------------------
Partes Procesales:
Fiscal: 				
Casilla judicial: 			
Acusador Particular:  CBOS. MANUEL PABLO LOPEZ RUALES
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s:  			GUAMAN VERA LUIS STEVEN, PARRA MATUTE JORGE ABRAHAN
Abogado defensor: 		Ab. VASCONEZ MARTINEZ FERNANDO VINICIO  Def. Público 
Casilla judicial: 			5616
Testigos:  
Peritos:
Traductores:

CBOS. MANUEL PABLO LOPEZ RUALES.- Nosotros en la noche estuvimos retirando libadores, se nos informó de los dos señores, nos acercamos, pedí que se me sirva un shawuarma, me dijo tiene plata y no puede pagar este paco, subí al carro, me dijo que me miras, me invitaron a pelear, me insultaron. El señor Parra me dijo porque llamas a unidades que no puedes con nosotros, se pusieron agresivos, nos invitaban a pelear. El señor Guaman me dijo que no sabe con quién se ha metido que me va hacer degradar.
DAMIAN ISRAEL SACA TENORIO.- Me ratifico al parte de lo sucedido, estábamos en retiro de libadores, fuimos al Hospital Guayaquil, a comprar alimentos, el señor Parra procedió a insultarnos, y el otro señor también procedió a insultarnos, invitaba a pelear, llamamos a otros compañeros, nos amenazaron que nos van hacer dar la baja porque el papa era oficial, los insultos que profirieron son ándate a la verga, policía, chapa, uniformado de crees muy varón.

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

GUAMAN VERA LUIS STEVEN.- Estábamos comiendo, los tres comiendo la mujer de el y mi amigo, llegó el patrullero, pidieron comida, el vendedor dijo que era tacaño, escucharon mal, el policia se puso a mirar a la mujer de mi amigo, llamaron a mas patrulleros, nos dieron golpe y todo
PARRA MATUTE JORGE ABRAHAN.- Yo nunca lo insulté, el se altera por gusto, nunca le pegué, me cogen de la mano, me golpearon, me echaron gas, se la quedaron viendo a mi mujer, como la vieron sola se le fueron de bola.

Ab. VASCONEZ MARTINEZ FERNANDO VINICIO.- Mis defendidos manifestaron que se acercaron a este lugar, en el parte dicen que se acercaron porque dos sujetos estaban protagonizando en la vía pública, de la misma versión de los policías es mentira señor juez, los mismos policías manifestaron que se acercaron a comer, no como indica el parte. El policía aquí presente estuvo observando de alguna forma a la esposa de mi defendido, esto fue el detonante, el reclamo por defender a su esposa, por eso es que los señores policías no la traen ya que eran tres, esta chica tenía que haber venido en calidad de testigo. Señor juez sin lugar a dudas la elaboración de este parte policial cae en el Art. 272  en el que habla del fraude procesal, las versiones nadaron en ese sentido, de que eran tres las personas, que no había ninguna denuncia. Por lo que solicito la libertad de mis defendidos y si usted cree que es pertinente el haber realizado un parte de conformidad a un fraude procesal, uted dará el trámite correspondiente.

Resolución del Juez:   Se califica la flagrancia de los hechos. De las pruebas que se han recibido en esta audiencia tenemos los testimonios de los dos elementos policiales versus los testimonios de los denunciados. Bien ha icho la defensa que en el parte de detención aparecen los hechos como que los elementos policiales se encontraban en circulación normal y que hubo una denuncia, sin embargo y a pesar de que el informe es una mera información, hay contradicción en los hechos, en el parte, los testimonios de los detenidos niegan haber insultado a los policías, para este juzgador el hecho que en el parte se haya relatado unos hechos y en esta audiencia se dijo otra cosa. Se ratifica la inocencia respecto a los hechos que constan en el parte y se ordena su inmediata libertad.


 RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de esta Unidad Judicial Penal Sur de Guayaquil,  el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.


                                                            Ab. Andrés Cottallat Mujica
SECRETARIO