VISTOS: Mediante el Parte de Detención elaborado por el CBOS. DE POLICÍA NACIONAL MANUEL PABLO LÓPEZ RUALES Y POLICÍA NACIONAL DAMIAN ISRAEL SACA TENORIO  llega a mi conocimiento la detención de LUIS STEVEN GUAMÁN VERA Y JORGE ABRAHAN PARRA MATUTE, en la forma y circunstancias en que, según consta en dicho Parte, “…, que encontrándome de servicio como JP-Suburbio 3, en circulación normal por el punto de responsabilidad, mediante moradores del sector, los mismos quienes supieron manifestar que dos ciudadanos de nombres Sr. Guamán Vera Luis Steven de 20 años de edad, con CC. 0952498228, y el Sr. Parra Matute Jorge Abrahán de 21 años de edad con CC. 0952498228, los mismos quienes se encontraban protagonizando escándalo en la vía pública, por lo que se les indico de la manera más comedida que se retiren del lugar, lo cual e hicieron caso omiso y agrediéndonos verbalmente chapas hijos de puta te crees mucho porque estás uniformado sácate el uniforme para sacarnos la puta, maricón, por lo cual se solicitaron la colaboración de mas unidades y utilizando el uso progresivo y diferenciado de la fuerza, y logrando neutralizarlos, procediendo a su aprehensión, no sin antes hacerle conocer sus derechos Constitucionales …” Con estos antecedentes se procedió a su traslado, en calidad de detenidos, hasta las dependencias de la Unidad de Flagrancia ubicada en la Unidad Judicial Penal Norte, para la celebración de la audiencia oral de juzgamiento, que en mi calidad de Juez de Turno me corresponde conocer y juzgar. Comparece a esta audiencia el capturador CBOS. DE POLICÍA NACIONAL MANUEL PABLO LÓPEZ RUALES, y los detenidos LUIS STEVEN GUAMÁN VERA Y JORGE ABRAHAN PARRA MATUTE, patrocinados por el Ab. Fernando Vásconez Martínez, Defensor Público. En la especie, se cumplen los presupuestos exigidos en el Art. 527 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que se califica la flagrancia de los hechos que se van a juzgar y la detención de los acusados. Por lo que siendo el estado de resolver, se considera: PRIMERO.- Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que este imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo, al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, este juzgador hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema, así como tampoco se ha omitido solemnidad alguna que vicie este procedimiento, por lo que se lo declara válido. SEGUNDO.- La competencia contravencional de este juzgador está asegurada en virtud de las facultades conferidas en las Resoluciones 104-2013 y 065-2014, emitidas por el Pleno del Consejo de la Judicatura, de conformidad a lo que establece el Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial, en concordancia con lo que dispone el numeral 6 del Art, 642 del Código Orgánico Integral Penal. TERCERO.- 3.1. Dentro de la audiencia de juzgamiento, realizada bajo el sistema oral y de contradicción, acorde con lo que ordena el número 6 del Art. 168 de la Constitución del Ecuador, y de los principios procesales establecidos en el  Art. 5 del Código Orgánico Integral Penal, comparece el CBOS. DE POLICÍA NACIONAL MANUEL PABLO LÓPEZ RUALES, quien advertido de la obligación de decir únicamente la verdad en todo cuanto supiere y fuere preguntado y prevenido de las penas establecidas para el delito perjurio, bajo juramento, declara: “Nos encontrábamos retirando libadores y en las calles 29 y Oriente se encontraban dos señores. En esa dirección existe un punto de comida, lo vi borracho al bajito (Parra) no le dije nada, pedí un shawarma y él dijo ”tiene plata y está hecho el afrentoso este paco” me miró desafiante y me dijo “qué me quedas viendo, te gusto, para darte una foto”. El de camiseta interior (Guamán) me invitó a pelear, por lo que llamé por más unidades, y Parra dijo” qué eres maricón” y se me lanzó a agarrarme; los dos se sacaron la camisa para pelear, incluso hasta cuando estaban dentro del patrullero nos insultaban. Ellos estaban con una chica.  3.2. Comparece a rendir su testimonio el POLICÍA NACIONAL DAMIAN ISRAEL SACA TENORIO, quien advertido de la obligación de decir únicamente la verdad en todo cuanto supiere y fuere preguntado y prevenido de las penas establecidas para el delito perjurio, bajo juramento, declara: me ratifico en el Parte. Estábamos recogiendo libadores a eso de las 03h00, fuimos al hospital de Guayaquil a comer; el señor Parra nos empezó a insultar, estaba con una chica; el otro señor también nos insultó, nos invitaba a pelear, llamamos a otros compañeros, nos amenazó que nos iban a hacer dar de baja, me dijo “ándate a la verga chapa hijo de tal, uniformado te crees muy varón” 3.3. LUIS STEVEN GUAMÁN VERA, informado de sus derechos constitucionales, de manera libre y voluntaria declara: Estábamos comiendo en el Hospital Guayaquil a eso de las 03h00, la mujer de él (Parra) y los dos; llega el patrullero, el policía López pide comida, el que despacha le dice es tacaño y mi amigo repite; el policía mira a la mujer de mi amigo, se baja del carro y me empuja, luego llamaron a sus compañeros. 3.4. JORGE ABRAHAN PARRA MATUTE informado de sus derechos constitucionales, de manera libre y voluntaria declara: No los insulté, le dije “qué te gusto”, no le paré bola, bajó la ventana y se alteró por gusto, no le pegué, me golpearon con dos puñetes, me echaron gas, porque miraron a mi mujer, así son todos los policías. CUARTO. 4.1. El Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal establece que la finalidad de la prueba es llevar al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada. Por su parte, el numeral 4 del Art. 454 del mismo cuerpo legal permite probar los hechos y circunstancias, por cualquier medio que no sea contrario a la Constitución e instrumentos internacionales ratificados por el Estado, y demás normas jurídicas. 4.2. En la especie, las pruebas reproducidas en la audiencia de juzgamiento han consistido en los testimonios de los policías capturadores, que a la postre son los denunciantes y los testimonios de los detenidos, por lo que corresponde valorar si estos elementos probatorios prestan relevancia para cumplir con la exigencia legal del Art. 453 invocado. 4.3. Problematizando el caso, de lo que se trata es de las agresiones físicas y verbales que habrían sufrido los agentes del orden por parte de los detenidos cuando acudieron a las calles 29 y Oriente a comer. 4.4. Si bien, según el numeral 6 del Art. 454 del Código Orgánico Integral Penal, el parte informativo puede ser utilizado en el juicio con la única finalidad de recordar y destacar contradicciones, y no puede sustituir al testimonio, ni constituir prueba, en la especie, dada la naturaleza del procedimiento expedito contemplado en el Art. 642 del Código Integral Penal, se debe considerar que únicamente en base a este documento informativo elaborado inmediatamente antes por los policías, es que los sospechosos son detenidos y llevados directamente a la audiencia de juzgamiento, por lo que no se puede aceptar que la noticia de la contravención que consta en el Parte de Aprehensión elaborado y suscrito por los denunciantes CBOS. DE POLICÍA NACIONAL MANUEL PABLO LÓPEZ RUALES y POLICÍA NACIONAL DAMIAN ISRAEL SACA TENORIO sea tan distinta a la teoría sostenida dentro de la audiencia de juzgamiento. Así, los elementos policiales han consignado en su Parte que fueron moradores del sector quienes les manifestaron que LUIS STEVEN GUAMÁN VERA y JORGE ABRAHAN PARRA MATUTE se encontraban protagonizando escándalo en la vía pública y que al haberles pedido que se retiraran empezaron a insultar injustificadamente a los policías; mientras que al rendir sus testimonios bajo juramento, han declarado coincidentemente que los hechos ocurrieron cuando se dirigieron a un punto de comida en las calles 29 y Oriente lugar en el que se encontraban los ahora detenidos. Como se puede apreciar son dos teorías absolutamente distintas que deslegitiman la postura policial, más aún si consideramos que, especialmente el POLICÍA NACIONAL DAMIAN ISRAEL SACA TENORIO expresamente se ratificó en el Parte, y de que éste instrumento fue elaborado pocas horas antes de la audiencia de juzgamiento y de que son los propios policías los supuestamente afectados, de tal forma que no se puede considerar la posibilidad de una confusión al elaborar el Parte. La dicotomía creada en el origen de los hechos por parte de los elementos policiales lógicamente genera duda en cuanto a la veracidad de lo acontecido, puesto que para el caso y dada la naturaleza de la contravención acusada, tiene una connotación distinta el encontrarse protagonizando escándalo en la vía pública  a encontrarse comiendo en un local de venta de comidas, circunstancias que no permiten al juzgador obtener convencimiento de la culpabilidad penal de los acusados LUIS STEVEN GUAMÁN VERA y JORGE ABRAHAN PARRA MATUTE en el cometimiento de los hechos sobre los que versa el Parte de Aprehensión. QUINTO.- Con estos fundamentos, y en virtud del Principio de Imparcialidad, establecido en el Art. 9 del Código Orgánico de la Función Judicial, y de Duda a Favor del Reo, establecido en el numeral 4 del Art. 5 del Código Orgánico Integral Penal, el suscrito Juez de Turno de la Unidad Judicial de Flagrancias de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, RATIFICA LA INOCENCIA DE LUIS STEVEN GUAMÁN VERA  Y JORGE ABRAHAN PARRA MATUTE, y en consecuencia se ordena su inmediata libertad. Al Defensor Público notifíquesele en la casilla judicial 5561. Ejecutoriada esta sentencia, archívese el expediente. NOTIFÍQUESE.- CÚMPLASE.              