Juicio No. 2011-0364

JUZGADO VIGESIMO OCTAVO DE LO CIVIL DE GUAYAS. Guayaquil, viernes 17 de agosto del 2012, las 15h38. 364-C-2011 
VISTOS: A fs. 4, y su complemento a fs. 7 de los autos comparece RONALDT MARCELO MACIAS VERA, a demandar en juicio verbal sumario a LUIS ALBERTO ARGUELLO ZAVALA, manifestando: Que, es propietario de un comercial denominado su economía la cual se dedica al venta al por mayor de aves, actividad de faenamiento de aves de corral, ubicado en la cooperativa Fortín de la Flor, Mz.2, Bloque 11, solar 15, y la sucursal en Colinas de la Florida Av. Principal Vía Perimetral Km. 27, de esta ciudad de Guayaquil, es portador del cheque No. 00276, de la cuenta corriente No. 140-004588-4, del Banco Internacional, perteneciente a Luis Alberto Arguello Zavala, emitido por cantidad de $ 2.261,00 dólares, a favor de Ronadt Marcelo Macías Vera, con fecha 15 de julio del 2010, el mismo que al ser presentado al cobro, fue devuelto con la nota de protesto por cuenta cerrada del girador. Que, no obstante de los continuos requerimientos al girador, Luis Alberto Arguello Zavala, no ha cancelado la obligación contenida en el mencionado documento a titulo valor, por lo que concurre a demandar como en efecto demanda a Luis Alberto Arguello Zavala, para que mediante sentencia sea condenado al pago de la totalidad del capital, siendo esta la suma de $ 2.261,00 dólares, más los intereses, que ya se encuentran vencidos, hasta la totalidad y cancelación de la deuda, los intereses al máximo legal, la comisión de un sexto por ciento de que trata el ordinal cuarto del Art. 456 del Código de Comercio, las costas procesales, entre las que se incluirán los honorarios profesionales de su abogado patrocinador. Por las consideraciones expuestas, siendo tanto título y por reunir los requisitos y condiciones establecidas en los Arts. 828 y siguientes del Código de Procedimiento Civil y Art. 57 de la Ley de Cheques, demanda en juicio verbal sumario a Luis Alberto Arguello Zavala. Calificada y admitida al tramite la presente demanda, se expide el auto de calificación por este Despacho en el que ordena se cite al demandado, citación que consta efectuada en persona según aparece a fs. 16 del proceso, accionado que comparece a fs. 15 del proceso señalando casillero judicial y designando patrocinador. Convocadas que fueron las partes a la audiencia de conciliación, esta tuvo lugar en el día y hora señalados para el efecto, tal como consta a fs. 26 y 27 de la especie, a la que comparecen las partes procesales y exponen sus argumentos en derecho, sin llegar a conciliación alguna. Aperturado el término de prueba como practicadas las solicitadas por los justiciables, concluido el término probatorio dentro de ésta causa, trabada así la litis y siendo el estado de la misma el de resolverla, se formulan las siguientes consideraciones: PRIMERO: No existe vicio u omisión de solemnidad sustancias que nulite el procedimiento, siendo en consecuencia valido este proceso. SEGUNDO: La diligencia citatoria constituye instrumento público y hace plena fe mientras no se haya declarado su nulidad o falsedad. Obra del proceso a fs. 16 la diligencia citatoria en persona al demandado Arguello Zavala Luis Alberto, con la que se constituye habérselo citado, quien comparece al proceso mediante escrito presentado el 19 de enero del 2012, a las 15:58.- TERCERO: Convocadas que fueron las partes a la audiencia de conciliación, esta tuvo lugar en el día y hora señalados para el efecto, tal como consta a fs. 26 y 27 de la especie, a la que comparece el abogado Ortiz Luna Jefferson Wesbter, quien compare e nombre del actor Ronaldt Marcelo Macìs Vera y el abogado Walter González Sola, quien comparece a nombre del demandado Luis Alberto Arguello Zavala, quien propone las siguientes excepciones: EXCEPCIÒN NÚMERO UNO.- NEGATIVA  PURA Y SIMPLE de  los fundamentos de hecho y de derecho contenidos en la demanda presentada por el actor MACIAS VERA RONALDT MARCELO, porque en los fundamentos de derecho de la misma consta erradamente de que no le he pagado la cantidad de USD $ 2,261 dólares de los Estados Unidos de América, constantes en el cheque 000276 de su cuenta corriente No.- 140-004588-4 del Banco del Pichincha con fecha 15 de julio del 2010, cuenta que le fue cerrada por el Banco y evidentemente este cheque al ser presentado al cobro fue protestado, pero al enterarse de esta novedad inmediatamente le hizo entrega al señor MACIAS VERA RONALDT MARCELO de los cheques números 340, 341, 342 y 343 todos de la cuenta corriente del Banco del Pichincha número 34435183-04 de su hermano CESAR ARGUELLO ZAVALA y su cónyuge CECILIA VERA  de fechas 15 de julio, 16 de julio, 17 de julio y 18 de julio del año 2010, por las cantidades de USD $ 750;  $750; $ 1.130 Y $ 1.131 DOLARES AMERICANOS, los cuales cancelan deudas de negociaciones anteriores los dos primeros, y los dos últimos corresponden sumados exactamente a la cantidad que lo demanda el actor como morosa constante en mi cheque 000276 de mi cuenta corriente No.- 140-004588-4 del Banco del Pichincha con fecha 15 de julio del 2010; por lo que adjuntando el microfilm emitido por el banco del Pichincha y el cual se encuentra debidamente notariado estoy demostrando Señor Juez que YA HE PAGADO LA CANTIDAD DEMANDADA, y hasta en demasía e inmediatamente a ser requerido por el actor pues por las fechas Señor Juez podrá darse Usted cuenta fácilmente que esta pagado la cantidad de USD $ 2,261 dólares a las 72 horas de que no fue pagado el otro cheque de mi propiedad. EXCEPCIÔN NÚMERO DOS.- NULIDAD DE LA ACCION.- La demanda  presentada por el señor actor MACIAS VERA RONALDT MARCELO es nula por las razones antes expresadas, esto es Señor Juez que a través de la entrega de microfilmes de los cheques números 340, 341, 342 y 343 todos de la cuenta corriente del Banco del Pichincha numero 34435183-04 de mi hermano CESAR ARGUELLO ZAVALA y su cónyuge CECILIA VERA  de fechas 15 de julio, 16 de julio, 17 de julio y 18 de julio del año 2010, por las cantidades de USD $ 750;$750; $ 1.130 Y $ 1.131 DOLARES AMERICANOS estoy demostrando fehacientemente que a pesar de que el cheque No.- cheque 000276 de mi cuenta corriente No.- 140-004588-4 del Banco del Pichincha con fecha 15 de julio del 2010 por la cantidad de USD $ 2,261 dólares fue protestado, inmediatamente procedió a canjearlo al ahora actor con los  cheques números 340, 341, 342 y 343 todos de la cuenta corriente del Banco del Pichincha numero 34435183-04 de su hermano CESAR ARGUELLO ZAVALA,  para que se cobre la cantidad debida; con la plena confianza de que al hacer esto procedería posteriormente a devolverle el primer cheque protestado de mi propiedad al cancelársele su deuda, sin tener la noción de la mala fe con la que MACIAS VERA RONALDT MARCELO procedería en mi contra, intentando cobrar nuevamente esta deuda al pretender sorprender a su Autoridad presentando este cheque en su demanda como pendiente de pago, lo que no es así de manera alguna pues estos valores YA SE ENCUENTRAN CANCELADOS AL ACTOR, y cuando el actor  omite haber recibido este pago y falsea la verdad en este caso, esto acarrea la NULIDAD de esta demanda, pues omite una solemnidad sustancial de toda demanda la cual consta en el numeral cuarto del Artículo 71 del Código de Procedimiento Civil, que trata sobre la cosa, cantidad o hecho que se exige; y en este caso el actor exige el pago de una deuda ya cancelada. EXCEPCIÒN NÚMERO TRES.- FALTA DE LEGITIMIDAD DE LA DEMANDA.- La demanda presentada  por el señor MACIAS VERA RONALDT MARCELO incumple los requisitos de la  demanda constantes en el Artículo 67 del Código de Procedimiento Civil. El abogado del actor manifiesta: En nombre y en representación del  señor Ronaldt Macías Vera digo que me afirmo y ratifico en todos los fundamentos de hecho de mi demanda y desde ya niego y rechazo las  excepciones que  presenta el señor Luis Alberto Arguello Zavala.- CUARTO: Aperturado el término de prueba los litigantes aportaron las que obran del proceso, la parte actora de fs. 32 a 80 del proceso  y el demandado de fs. 82 a 84 de los autos. Analizada la prueba aportada, el actor a justificado con el cheque # 000276 de la cuenta corriente # 140-004588-4 del Banco Internacional, girado por Luis Arguello Zavala a favor de Ronaldt Marcelo Macías Vera el 15 de julio del 2010, por la suma de $ 2.261,00 dólares, cheque que al ser presentado al cobro fue protestado el día 7 de febrero del 2010 por insuficiencia de fondos y por cuenta cerrada, según se observa del anverso del mismo. Con el documento antes mencionado el actor ha justificado tener derecho a reclamar el pago del mismo. Por su parte el demandado acorde a lo que prescribe el Art. 114 del código de Procedimiento Civil tenía la obligación de probar lo que ha afirmado en la audiencia de conciliación, esto es haber cancelado el valor del cheque antes mencionado, para lo cual este acompañe al proceso y obra a fs. 82 y 83 el estado de cuenta corriente # 3443518304 perteneciente a Cesar Augusto Arguello Zavala, de cuyo estado de cuenta se puede observar que se han girado varios a nombre de Ronaldt Macías, por diferentes valores, sin justificar que dichos cheques hayan sido girados para cancelar el importe del cheque que fuere protestado y descrito anteriormente, pues no coinciden en el valor del cheque protestado que es de $ 2.261,00 dólares, en tanto que los varios cheques que aduce el demandado fueron girados para cancelar el valor antes señalado tienen los siguientes valores: $ 750.00; $ 750.00; $ 1.130,00; y, 1.131,00 dólares. De lo que se puede concluir que en realidad no fueron girados para el fin que aduce el demandado lo hizo. Por lo que siendo así no se ha justificado por parte del demandado que en realidad haya cancelado el valor del cheque que girará a favor del actor y que fuere protestado por insuficiencia de fondos y cuenta cerrada.- Por lo tanto, este Juzgado Vigésimo Octavo de lo Civil y Mercantil de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declara parcialmente CON LUGAR la demanda y dispone que el demandado LUIS ARGUELLO ZAVALA, cancele la suma de $ 2.261,00 dólares al actor RONALDT MARCELO MACIAS VERA, más los intereses de ley. Regulase los honorarios del Abogado del actor en el 5% del monto total mandado a pagar, del que se descontara el porcentaje de rigor para el Colegio de Abogados del Guayas.- Léase en público y notifíquese.-.



ABG. JORGE LUZARRAGA HURTADO
JUEZ