Guayaquil, martes 15 de octubre del 2019, las 10h42, VISTOS: Por encontrarme de turno  de Flagrancia en la Unidad Judicial Penal Norte Florida, me ha correspondido conocer el parte  de aprehensión  respecto a la aprehensión del ciudadano  Jorge Alberto Gonzalez Balarezo,  ocurrido el día 9 de octubre de 2019 en las calles Rumichaca y Víctor Manuel Rendón de la ciudad de Guayaquil.- Enterada de los hechos, he procedido a verificar si se le ha informado sobre sus derechos,  conforme a los artículos 6 y 533 del COIP, califico la flagrancia  y declaro la legalidad de la aprehensión del  ciudadano  Jorge Alberto Gonzalez Balarezo, conforme lo dispone el artículo 529 del COIP. El  defensor del  presunto contraventor abogado Olger Coronel Ibarra,  dice que  no tiene nada que  objetar.- En cumplimiento con lo dispuesto en los artículos 644 y 645 del COIP, se ha aplicado el PROCEDIMIENTO EXPEDITO me corresponde resolver  y para hacerlo se considera, PRIMERO: Soy competente para conocer y resolver esta contravención contra el derecho de propiedad,  conforme el artículo 231  número 2 del Código Orgánico de la Función Judicial y la Resolución No. 104-2013 del Pleno del Consejo de la Judicatura del 26 de agosto del 2013. SEGUNDO: En esta audiencia oral, pública y contradictoria, se han practicado las siguientes pruebas a)  testimonio  del agente aprehensor   Cabo 1 Quimis Merchan Leandro Javier, y dice: Mientras se encontraba de servicio por las calles Rumichaca y Víctor Manuel Rendón, por versión de varios ciudadanos se indicaban que había ciertos grupos de personas,  que incitaban que se propague más la marcha en contra del gobierno, nos dirigimos a la dirección antes mencionada, ahí se encontraba una persona con un pañuelo amarillo en su cabeza vistiendo una camisa tipo buzo de color blanco y un jean, logramos divisar al ciudadano presente, se encontraba vociferando a otro grupo de personas incitando protestas en contra del gobierno, por lo que tomamos procedimiento para su inmediata aprehensión en colaboración del personal motorizado que se encontraba en el lugar, siendo  trasladado en el UPC cercano, para salvaguardar su seguridad física, por lo fuerte de la manifestación en las calles del sector, en momento que nos encontrábamos tratando de verificar los datos en el sistema, el ciudadano antes mencionado trató de salir a precipitada carrera, por lo que procedimos a aprehenderlo y trasladarlo al cuartel modelo, y obtener el respectivo certificado médico que se adjunta en el parte policial, a fin de hacerle conocer a la autoridad competente, no sin antes hacerle conocer sus derechos. El Abogado Olger Coronel Ibarra, pregunta  al agenta aprehensor. ¿Ud., pudo notar si el ciudadano portaba algún tipo de arma. Respuesta: No.  El Abogado  Coronel Ibarra, pregunta: Agredió a alguna persona.  Respuesta: No.  b) El ciudadano Jorge Alberto Gonzalez Balarezo, expone: Yo a eso de las tres  de la tarde llegué a la manifestación, llegando allá ya estaban las bombas lacrimógenas, se veían a los lejos las marchas, paso un grupo de personas y le grite consignas en contra del gobierno, pasaron unas 10 motorizados, cuando me detuvieron estaban solo, cuando menos acuerdo me detuvieron porque ya tenían los características de que yo portaba el pañuelo y la mascarilla,  como ya estaba identificado me cogieron. Yo en ningún momento agredí a alguien. Yo soy conductor profesional de carga pesada.  El Defensor Público abogado Olger Coronel Ibarra,  manifiesta: Ud.,  ha escuchado a mi defendido  que él se encontraba en la manifestación, que ha sido ratificado por el agente aprehensor, él solo se encontraba  gritando en contra del gobierno por las medidas adoptadas, por lo que la conducta estaría tipificada en el Art,393 numeral 4 en la cual establece que la sanción seria 5 días o 50 horas de trabajo comunitario, ha aceptado la acusación del agente aprehensor, conforme lo indicado estos son atenuantes trascendentales, por lo que solicito que siendo un hombre de familia, honesto, trabajador, Ud., lo sancione con la parte final del artículo esto es con trabajo comunitario.  TERCERO: Esta Juzgadora para la determinación de la infracción  ha tenido en cuenta la circunstancias en que fue  aprehendido y que fue calificada como flagrante conforme el artículo 527 del COIP,  detenido en el cometimiento de la contravención de primera clase,  conforme el artículo 393 del Código Orgánico Integral Penal,  numeral 4 dice: La persona que realice escándalo público sin armas, salvo el caso de justa defensa propia o de un tercero y  será sancionado con trabajo comunitario de hasta cincuenta horas o pena privativa de libertad de uno a cinco días.-  El presunto infractor Jorge Alberto Gonzalez Balarezo,  ha señalado que el día 9 de octubre había salido  de su trabajo y decidió ir hasta el centro de la ciudad con un pañuelo amarillo, que se lo ató en su cabeza, con una mascarilla para soportar los gases lacrimógenos y se unió a grupo de personas que protestaban y “le grite consignas en contra del gobierno”  agregando el  agente aprehensor que “se encontraba vociferando a otro grupo de personas incitando protestas en contra del gobierno”, y su Defensor en su exposición indica que: “él solo se encontraba  gritando en contra del gobierno por las medidas adoptadas”. Todo lo expuesto, da la certeza que la persona aprehendida Jorge Alberto Gonzalez Balarezo, se encontraba el día y hora en las calles Rumichaca y Víctor Manuel Rendón, realizando escándalo en la vía pública.   Con estos  fundamentos, Guadalupe Manrique Rossi, Jueza  de   la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil  de Turno,  ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, DECLARO al  ciudadano Jorge Alberto Gonzalez Balarezo, ecuatoriano, mayor de edad,  con cédula de ciudadanía No.0908868318, como AUTOR de la contravención de primera clase  tipificada y reprimida en el numeral 4 del  artículo 393 del Código Orgánico Integral Penal y lo condeno  con pena privativa de libertad de  TRES DÍAS, que deberá cumplirla en el Centro de Detención  de Guayaquil, pena a la que se deberá imputar el tiempo que por esta causa haya permanecido detenido. Le impongo la multa del 25% de un salario básico unificado del trabajador en general conforme lo dispone el artículo 70 No. 1 del COIP, multa que deberá cancelar en la cuenta corriente del Banco del Pacifico No.  750006-8 sub línea 170499 de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura.-    Remítase la respectiva boleta de encarcelación para el cumplimiento de la pena. Una vez cumplida la pena, se ordenará su inmediata libertad.   Intervenga la Abogada Nelly Vera Yagual. Notifíquese y  Cúmplase.-