Por lo que siendo el estado el de resolver el suscrito Juez considerando las circunstancias que bordean la detención de ALCIVAR CORELLA KEVIN BRYAN así como lo manifestado en ésta audiencia, por lo que se califica la detención como legal por ser delito flagrante.- Por cuanto el Fiscal Titular de la Acción Penal Pública considerando que existen suficientes elementos de convicción por cuanto el ciudadano ha adecuado su conducta en el delito de TENENCIA ILEGAL DE ARMA DE FUEGO, según lo que tipificado en el Art. 162 del Código Penal Primera parte, por el comprobante de ingreso evidencia, por el contenido íntegro del parte de detención,   por existir elementos de convicción en contra del sospechoso, inicio instrucción Fiscal, por tratarse de un delito de acción pública, delito el mismo que es reprimido con la pena privativa de libertad por más de un año y por encontrarse reunidos los requisitos establecidos en el Art. 167 del Código de Procedimiento Penal. En base a lo expuesto, además que el procesado antes no ha sido favorecido con una de esta medidas alterativas según información del portal penal, que la pena que sanciona el delito es sancionado con pena de prisión, por lo solicitado por el señor fiscal y a los principios de mínima intervención penal y de oportunidad, se acepta la pena solicitada por el señor Fiscal, por los principios de publicidad, oralidad, contradicción, concentración.- Con las consideraciones expresadas, con certeza, de conformidad con el artículo 369 y 370 del Código de Procedimiento Penal, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, se declara RESPONSABLE a ALCIVAR CORELLA KEVIN BRYAN,  de  18 años de edad, de ocupación desempleado, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula No. 0931019442, domiciliado en Coop. Viernes Santo Mz. 2 Sl. 1 de esta ciudad de Guayaquil, como AUTOR del tipo penal que señala y sanciona el Artículo 162 primera parte del Código Penal, imponiéndole la pena de DOCE MESES de prisión correccional. Hágase conocer el resultado del presente fallo al Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas de Guayaquil N.- 1. Se dispone la interdicción política del acusado de conformidad con lo que dispone el artículo 60 del Código Penal, por el tiempo que dure la condena.- Ofíciese al Registrador de la Propiedad del Cantón Guayaquil para que prohíba la enajenación de los bienes que tenga registrado a su nombre el procesado.- Sin daños ni perjuicios que considerar. Se considera en debida forma la actuación del señor Fiscal y del abogado defensor.- Intervenga la Ab. Lilian Ponce P. Analista Jurídica.-Obténgase una copia del fallo para el libro de sentencias.-  Las partes se dan legalmente notificadas con el contenido de la audiencia y de la sentencia.- PUBLÍQUESE Y NOTIFÍQUESE.-