Guayaquil, domingo 29 de abril del 2018, las 23h24, VISTOS: Constituidos en audiencia de Procedimiento Directo, con fecha 26 de abril del 2018 a las 09h30 con la presencia del Fiscal Ab. Franz Mendoza Piguave y los procesados CEDEÑO PARRALES HUGO ERNESTO; CEDEÑO PARRALES RAFAEL ARTURO Y CHOEZ CEDEÑO EDUARDO XAVIER, con la asistencia de la Defensora Pública Ab. Rosa Fiallos Ramos; Instalada la Audiencia, se solicitó a los sujetos procesales que se pronuncien sobre vicios formales respecto de lo actuado hasta ese momento procesal y cuestiones referentes a la existencia de requisitos de procedibilidad, cuestiones prejudiciales, competencia y cuestiones de procedimiento que puedan afectar la validez del proceso, quienes no alegaron ni objetaron sobre lo solicitado.- De lo expuesto por las partes durante la audiencia y de la revisión minuciosa de las tablas procesales, no se observa que se ha incurrido en omisión de solemnidad sustancial alguna que pudiere influir en la decisión final de la causa, por el contrario, se han observado las garantías del debido proceso, por lo que el suscrito Juez declara la validez formal de éste proceso.-Se concedió la palabra al Fiscal quien expresó que previamente ha propuesto a la Defensa la aplicación del Procedimiento Abreviado, que se constate el cumplimiento de los requisitos del artículo 635 del Código Orgánico Integral Penal, para que se admita a trámite el Procedimiento Abreviado.- La Defensa expresó que es verdad el acuerdo al que han llegado con la Fiscalía para la admisibilidad del Procedimiento Abreviado.- El Juzgador, tomando en cuenta que el Procedimiento Abreviado puede ser propuesto desde la audiencia de formulación de cargos hasta la audiencia de evaluación y preparatoria de juicio, y considerando que en el sistema acusatorio-adversarial son las partes las que brindan la información al juzgador, admitió a trámite el planteamiento realizado por las partes proponentes y aceptantes, por estar el pedido en estricto apego a lo establecido en el Artículo 635 del Código Orgánico Integral Penal y 225 del Código Orgánico de la Función Judicial. El Juez escuchó detenidamente a las partes en la audiencia, se afirmaron y ratificaron tanto en el planteamiento como en la aceptación. El Juez le consultó directamente a los procesados CEDEÑO PARRALES HUGO ERNESTO; CEDEÑO PARRALES RAFAEL ARTURO Y CHOEZ CEDEÑO EDUARDO XAVIER si se les informó sobre la naturaleza y las consecuencias del acuerdo que en el Procedimiento Abreviado podría significarles, esto es que en la Audiencia recibirían una sentencia condenatoria, si se les informó sobre su derecho a acudir a un juicio oral, el mismo que a viva voz expresó que sí, que era su deseo someterse al procedimiento abreviado, y además expresó que su consentimiento era libre, voluntario, sin violación a sus derechos constitucionales y que no ha recibido coacción de ninguna naturaleza. Se admitió a trámite la solicitud de Procedimiento Abreviado acordado por las partes, se tomó la resolución de manera oral y se dictó la sentencia respectiva. Para cumplir con esa disposición, se considera lo siguiente: PRIMERO.- JURISDICCIÓN Y COMPETENCIA.- Los ecuatorianos y extranjeros que cometen una infracción en el territorio de la República, están sujetos a la Jurisdicción Penal del Ecuador; y siendo los procesados CEDEÑO PARRALES HUGO ERNESTO; CEDEÑO PARRALES RAFAEL ARTURO Y CHOEZ CEDEÑO EDUARDO XAVIER; de nacionalidad ecuatoriana, en contra de quienes se formuló cargos por delito de acción penal pública cometido en territorio ecuatoriano, se encuentran bajo la jurisdicción penal de la República del Ecuador, conforme tipifica el Art. 14 numeral 1, 398 y 401 del Código Orgánico Integral Penal; Arts. 150, 151, 152 del Código Orgánico de la Función Judicial; y, Art. 168 numeral 3) de la Constitución de la República del Ecuador.- COMPETENCIA.- De conformidad a los Arts. 404 y 640 del Código Orgánico Integral Penal; y, Arts. 156, 157, 225.5 del Código Orgánico de la Función Judicial; y, Art. 76 numeral 3) de la Constitución de la República del Ecuador, el suscrito Juez, es competente, en razón de las personas, del territorio, de la materia, de los grados, para conocer y resolver la presente causa. SEGUNDO.- VALIDEZ PROCESAL. En la audiencia de juico directo se solicitó a los sujetos procesales que se pronuncien acerca de los vicios formales respecto de lo actuado hasta ese momento procesal y cuestiones referentes a los vicios formales respecto de lo actuado hasta ese momento procesal y cuestiones referentes a la existencia de requisitos de procedibilidad, cuestiones prejudiciales, competencia y cuestiones de procedimiento que puedan afectar la validez del proceso.- La defensa y la Fiscalía coincidieron en indicar que no existen vicios de procedimiento que puedan afectar la validez de lo actuado, no es un caso de prejudicialidad ni un caso que pueda acarrear nulidad, usted es el Juez competente para resolver, la Fiscalía solicita se declare la validez. El suscrito expuso que de conformidad con lo dispuesto en los Arts. 75, 76 numerales 3) y 7), 168 numeral 6) y 169 de la Constitución de la República del Ecuador; y, Artículo 225 numeral 5) del Código Orgánico de la Función Judicial, de lo indicado por los sujetos procesales y de lo expuesto por el suscrito juzgador, se considera que en la sustanciación del proceso no existen omisiones de solemnidades sustanciales que pudieren influir en la decisión final de la causa o acarrear la nulidad, se han observado las garantías del debido proceso en el ámbito constitucional y legal, por lo que verificado su cumplimiento el suscrito Juez declara la validez de la presente causa.-TERCERO.- Se le concedió la palabra al Fiscal para que presente en forma clara y precisa los hechos de la investigación con la respectiva fundamentación Jurídica, exponiendo: La existencia de la infracción y la participación de los procesados en la misma ha quedado demostrada con los siguientes elementos de convicción y medios de prueba: a).- Parte de Aprehensión de fecha 16 de abril del 2018 a las 17h00, suscrito por los señores Cptn. de Policía Wazhington Ivan Toro Pazmiño; Cbop. de Policía César Octavio Tamami Ochoa; Cbop. de Policía Maricela Amabilia Farfán Enríquez; Cbos. de Policía Jhon Stalin Cuenca Camacho; Cbos. de Policía Jonathan Iván Yaucán Yuquilema; Cbos. de Policìa Marcos Vinicio Espinoza Becerra; Policía Nacional Steven Franio López Pincay; Policía Nacional Gino Gregorio Albán Acosta y Policía Nacional Roberto Gabriel Cambisaca Cambisaca; quienes indican: “… encontrándonos como Sipro-Bac Florida realizando Operación de vigilancia y seguimiento dentro de la Investigación Previa con No. 090101818014028 por presunto delito de asociación Ilícita, autorizado mediante Oficio No. CJ-DP09-UJPFFC-2018-0127-TC, de fecha 15 de febrero del 2018 suscrita por el Dr. Homero Tayupanda Quiroz, Juez de la Unidad judicial Penal de Delitos Flagrantes con sede en la Parroquia Febres Cordero del catón Guayaquil, mientras nos encontrábamos en la cooperativa Cordillera del Cóndor, donde se pudo observar a una persona test trigueño, con discapacidad física (con falta de desarrollo del tercio medio del antebrazo derecho ) bajando por unas escaleras de una vivienda de dos plantas de hormigón, sin pintar con una mochila de color negro y rojo hacia la parte de la calle principal donde se encontraba dos persona sentada quien proceden a entregarle dos armas de fuego, posterior procede el ciudadano con discapacidad física (con falta de desarrollo del tercio medio del antebrazo derecho) a guardarlas dentro de la mochila para posterior esconderla debajo de las escaleras, con estas circunstancias y tratándose de un delito flagrante se procede a la neutralización de las tres personas con los nombres Cedeño Parrales Rafael Arturo con C.C. 0929722130, Cedeño Parrales Hugo Ernesto con C.C. 0927651802 y el ciudadano Choez Cedeño Eduardo Xavier con C.C. 0954550034 y pidiendo la respectiva colaboración de los compañeros de Servicio Preventivo, posterior de realizo una inspección óptica dentro de la maleta pudiendo observar que se encontraban en el interior de la maleta dos armas de fuego, varios cartucho por tal motivo se pidió mediante la central radio que avance hasta el lugar antes indicado personal de la Unidad Criminalística Móvil (UCM) para la fijación de los indicios encontrados al mando del mando del Sr. Cbop, Vinicio Sarango Pinzón. Cabe indicar que al tratarse de una flagrancia donde se pudo observar que dentro de la maleta se encontraba varios cartuchos procedimos al allanamiento del inmueble, donde se pudo encontrar un bolso de material sintético de color azul en cuyo interior se encontraba un arma de fuego tipo revolver, una funda con tres cartuchos, una prenda de vestir, tipo chompa deportiva de color azul con blanco, con un bordado en el tercio medio anterior que se lee YANKEES, y en la manga izquierda posee un bordado que se lee NY, la cual presumiblemente sería utilizada por el ciudadano Choez Cedeño Eduardo Xavier, en un evento delictivo anteriormente cometido, una cámara video filmadora, marca SONY, color plomo y azul, modelo DCR-TRV 330, serie No. 49059, con su respectiva batería, sin tarjeta de memoria y cinco teléfonos celulares de diferentes marcas que al revisar el respectivo IMEI de cada uno de los teléfonos en la página Agencia Reguladora y Control de las Telecomunicaciones (ARCOTEL) dándonos como resultado que se encuentra como reportado como Robado dos teléfonos celulares y los tres no pudieron justificar su procedencia. Con estos antecedentes, al existir los suficientes elementos de convicción del cometimiento de un delito flagrante procedimos a la Aprehensión de los ciudadanos CEDEÑO PARRALES HUGO ERNESTO; CEDEÑO PARRALES RAFAEL ARTURO Y CHOEZ CEDEÑO EDUARDO XAVIER, no sin antes darle a conocer sus Derechos Constitucionales establecidos en el Articulo 77 numerales 3 y 4 de la Constitución de la República del Ecuador, Acto seguido nos trasladamos conjuntamente con los indicios encontrados Hasta la Unidad Judicial de Flagrancia de la Zona 8 (Alban Borja) en donde se puso en conocimiento el procedimiento adoptado al Ab. Edgar Escobar Zambrano Fiscal de Turno de flagrancia quien luego de avocar conocimiento dispuso la aprehensión; b).- Comprobante de Ingreso de Evidencias Bodega-Centro 0498-C,en el que se detalla: 01 mochila de color negro y rojo, con un logot1po que se lee: "puma”, conteniendo en su interior lo siguiente: 01 arma de fuego tipo pistola, color negro con un grabado que se lee Astra, ubicado sobre la corredera costado izquierdo, con su respectivo almacén cargador. 01 arma de fuego tipo revolver. color plateado, con un grabado que se lee: Fragce, ubicado sobre el cañón, costado izquierdo, un grabado que se lee" Fragce 30139. ubicado sobre el armazón, costado derecho, un grabado que se lee; cal 38 LG, ubicado sobre el cañón, costado derecho, sin empuñadura. 06 cartuchos, cal. 38, con un grabado en su culote que se lee: Aguila spl 38, Winchester spl 38, sb 08 38 spl; 01 cartucho color plateado, con un grabado en su culote que se lee: AP04 SPL 38. Indicio No. 2 01 cámara video fumadora, marca Sony, color plomo y azul, modelo DCR-TRV 330, serie no, 49058, con su respectiva batería, sin tarjeta de memoria. 01 teléfono celular, marca Samsung, color blanco, modelo sm-g570m, imei: 358212/08/531897/9, con su respectiva batería ¡y chip de la operadora claro No. 895930100061340117, con tarjeta de memoria, color negro, marca HC, 8gb. 01 teléfono celular, marca Samsung, color blanco, modelo 353463081975842, con su respectiva batería sin chip ni tarjeta de respectiva batería. 01 teléfono celular, marca Samsung, color plateado, modelo sm-g532m-ud, imei: 358215/08/643417/4, con su respectiva batería, sim chip ni tarjeta de memoria, con su respectiva batería. SM-G610M, imei: memoria, 01 teléfono celular, marca Huawei, color negro, modelo Huawei 863532034475705, con su respectiva batería, chip 895930100069760385 y tarjeta de memoria, color negro marca SANDISK 2gb. 01 teléfono celular, marca Blu, color negro, imei i: 352593083852275 352593084254273, con su respectiva batería, sin chip ni tarjeta de memoria. Indicio No. 3. 01 prenda de vestir, tipo chompa deportiva, bicolor azul con blanco, con un bordado en el tercio medio anterior que se lee: Yankees, y en la manga izquierda posee un bordado que se lee: NY; Indicio No. 4: 01 bolso de material sintético. color azul, con un logotipo que se lee: Adidas, conteniendo en su interior lo siguiente: 01 arma de fuego tipo revolver, color negro., sin marca con un grabado que se lee: 38 mm, ubicado sobre el cañón, costado izquierdo y un grabado que se lee: Smith Wesson, sobre el cañón costado derecho. 01 funda plástica pequeña con un logotipo que se lee: casero, conteniendo tres (03): cartuchos, con un grabado en su culote que se lee: Águila spl38, Winchester SPL 38 y S&B Especial 38; c).- Informe Pericial de Reconocimiento del lugar de los hechos, elaborado por el Perito Cbop. de Policía Jaramillo Jara Franco, quien indica: Siendo las 16H00, del día 23 de abril del 2018, se procedió a realizar el reconocimiento del lugar de los hechos en el sector norte de la ciudad de Guayaquil, Cooperativa Cordillera del Cóndor calle 15B, manzana 0530 solar 38.- Se describe como una escena mixta en el lugar se observa la existencia de. una calle de asfalto con aceras de hormigón armado, con poca afluencia de' personas y vehículos, en los laterales la existencia de postes de cemento, con lámparas iluminarias de alumbrado público en la parte superior, la calle se encuentra en sentido sur-norte de la ciudad, al lateral izquierdo sobre el cerro en el mismo solar sé observa dos viviendas de una planta estructura de hormigón armado con cubierta de planchas de zinc, su fachada exterior en obra gris, conformada por dos ventanas cada una, al lateral izquierdo de la vivienda se observó una escalera de cemento con puerta de ingreso de madera, que conduce a las puertas de ingreso a las viviendas, ingresando en la segunda vivienda se observa puerta de ingreso de madera color café con protección metálica color negro, en su interior se observa un área de lavandería y un baño con puerta de madera, lateral derecho un ingreso a una área de sala, comedor y cocina con sus elementos propios del lugar, posterior a los laterales dos puertas de ingreso a dos dormitorios, designadas como dormitorio No 1 al lateral derecho, en el interior se observa una cama con colchón en los laterales tres colchones y ventana de madera, dormitorio No. 2 lateral izquierdo en el interior se observa una cómoda posterior una cama, al lateral derecho una cómoda de madera, maletas y varias prendas de vestir entre otros objetos existentes en esta habitación, altura de la sala al lateral izquierdo existe una puerta de salida de la vivienda a un patio. Según parte de aprehensión en este lugar habría suscitado los hechos y la aprehensión de los ciudadanos: CEDEÑO PARRALES RAFAEL ARTURO, CEDEÑO PARRALES HUGO ERNESTO Y CHOEZ CEDEÑO EDUARDO XAVIER, con las evidencias descritas en el parte de aprehensión. En el lugar se toma contacto con el señor Hugo Ernesto Cedeño Rizo, propietario de la vivienda el mismo que me colaboro con la apertura para realizar la inspección de reconocimiento del lugar, también me colaboro con una planilla de servicios básico donde se verifico la dirección, calle, manzana y solar. Conclusiones: El Lugar de los hechos que hacen contar en el parte Policial donde; consta la aprehensión de los ciudadanos: CEDEÑO PARRALES RAFAEL ARTURO; CEDEÑO PARRALES HUGO ERNESTO Y CHOEZ CEDEÑO EDUARDA XAVIER, con fecha Guayaquil 16 de abril del 2018. SI existe y se encuentra ubicado en el sector Norte de esta ciudad de Guayaquil.	d).- Informe Técnico Pericial Balístico No.CNCMLCF-LCCF-Z8-BAL-2018-DCG11800362-PER, suscrito por el Cbop. de Policía Daniel Nacimba Caizatoa, quien indica: ANÁLISIS ÓPTICO DEL ESTADO DE CONSERVACIÓN DEL ARMA DE FUEGO. Al análisis visual se pudo verificar al momento del peritaje que el arma de fuego (pistola calibre 9mm; revólver calibre .38 con cachas de madera color negro y revólver calibre .38 color plateado), remitido para análisis, presenta adherencia de óxido sobre la estructura física del cañón, corredera y armazón; por lo tanto, se encuentra en: Regular estado de conservación. ANÁLISIS DEL ESTADO DE FUNCIONAMIENTO MECÁNICO OPERATIVO Y APTITUD DE DISPARO DEL ARMA DE FUEGO. Se abocó el estudio de la Suficiencia Mecánica, verificando en forma óptica y manual si el arma de fuego analizada consta con sus mecanismos de disparo internos y externos completos, se realizó disparos de prueba, utilizando cartuchos dotados por esta sección y pertenecientes a su mismo calibre, con la finalidad de comprobar su aptitud de disparo y su funcionamiento mecánico operativo, obteniendo los siguientes resultados: La pistola calibre 9mm analizada al momento del peritaje se encuentra con sus mecanismos de disparo completos, y su funcionamiento mecánico operativo es correcto; por tanto es apta para producir disparos. El revólver calibre .38 con cachas de madera color negro analizado al momento del peritaje se encuentra con sus mecanismos de disparo completos, y su funcionamiento mecánico operativo es correcto; por tanto, es acto para producir disparos. El revólver calibre .38 color plateado sin cachas analizada al momento del peritaje se encuentran con sus mecanismos de disparo incompletos (ausencia del muelle principal del martillo percutor), y su funcionamiento mecánico operativo incorrecto; por tanto, no es apto para producir disparos Luego de los estudios y demás operaciones realizadas se establece las siguientes: 5.- Conclusiones. “AL REALIZAR LAS PRUEBAS QUÍMICAS DE GRIESS Y DIFENILAMINA, EN LAS MUESTRAS TOMADAS DEL INTERIOR DEL CAÑÓN DE LAS ARMA DE FUEGO TIPO PISTOLA CALIBRE 9MM; REVÓLVER CALIBRE .38 CON CACHAS DE MADERA COLOR NEGRO Y REVÓLVER CALIBRE .38 COLOR PLATEADO ANALIZADAS, DIO COMO RESULTADO NITRODERIVÁDOS (RESIDUOS DE PÓLVORA) POSITIVO. POR TANTO. SE ESTABLECE QUE FUERON DISPARADAS DESPUÉS DE SU ULTIMA LIMPIEZA”. “EL ARMA DE FUEGO TIPO PISTOLA CALIBRE 9MM; DE FABRICACIÓN ARTESANAL, CON CACHAS DE SINTÉTICAS DE COLOR NEGRO RECIBIDO PARA EL ANÁLISIS- PERTENECE AL CALIBRE .38. SE ENCUENTRA EN REGULAR ESTADO DE CONSERVACIÓN, CONSTA CON SUS MECANISMOS DE DISPARO COMPLETOS Y SU FUNCIONAMIENTO MECÁNICO OPERATIVO CORRECTO, POR TANTO, ES APTO PARA PRODUCIR DISPAROS”. “EL REVÓLVER DE FABRICACIÓN ARTESANAL, CON EMPUÑADURA DE MADERA COLOR NEGRO RECIBIDO PARA EL ANÁLISIS; PERTENECE AL CALIBRE .38, SE ENCUENTRA EN REGULAR ESTADO DE CONSERVACIÓN, CONSTA CON SUS MECANISMOS DE DISPARO COMPLETOS Y SU FUNCIONAMIENTO OPERATIVO CORRECTO, POR TANTO, ES APTO PARA PRODUCIR DISPAROS “EL REVÓLVER DE FABRICACIÓN ARTESANAL, SIN CACHAS DE COLOR PLATEADO RECIBIDO PARA EL ANÁLISIS; PERTENECE AL CALIBRE ,38, SE ENCUENTRA EN REGULAR ESTADO DE CONSERVACIÓN, CONSTA CON SUS MECANISMOS DE DISPARO INCOMPLETO Y SU FUNCIONAMIENTO MECÁNICO OPERATIVO ES INCORRECTO, POR TANTO, NO ES APTO PARA PRODUCIR D8SPAROS. “DIEZ (10) CARTUCHOS RECIBIDOS PARA ANÁLISIS, PERTENECEN AL CALIBRE .38, SON DEL TIPO COMÚN, SU SISTEMA DE PERCUSIÓN ES DE FUEGO CENTRAL, DOS CARTUCHOS SE ENCUENTRAN GOLPEADOS EN LA CAPSULA FULMINANTE Y PUEDEN SER UTILIZADOS COMO UNIDAD DE CARGA EN EL ARMA DE FUEGO ANALIZADA Y/O EN DIFERENTES ARMAS DE FUEGO PERTENECIENTES A SU MISMO CALIBRE, QUE SE ENCUENTREN APTAS PARA PRODUCIR DISPAROS”. Las evidencias analizadas, son remitidas a la Bodega de la Policía Judicial de la Unidad de Flagrancia de la Zona 8, mediante cadena de custodia N°. 498-C, en las mismas condiciones en que fueron recibidos y con su respectivo movimiento en su cadena de custodia. Los elementos testigo (vaina y bala), del arma de fuego tipo pistola analizada, fueron ingresados al Sistema Integrado de Identificación Balística (IBIS), con el N° 02-18-03-0146 Para futuras correlaciones; e).- Informe de Inspección Ocular Técnica No.CNCMLCF-LCCF-Z8-BAL-2018-1966-OF. Informe No. DCGIN1800300- suscrito por el Cbop. de Policía Vinicio Sarango Pinzón y Cbop. de Policía Carlos Osorio Espín, quienes indican: OPERACIONES REALIZADAS: Siendo aproximadamente las 16h20, del día lunes 16 de abril del 2018, nos trasladamos hasta el sector de la Martha de Roídos, Cooperativa Cordillera del Cóndor, constituyéndonos en el sitio a las 16H50, donde de tomo contacto con el Capitán de Policía Iban Toro Pazmiño al mando del personal de la Sidprobac, donde se procedió a practicar las siguientes diligencias: RECONOCIMIENTO DEL LUGAR DE LOS HECHOS. El lugar inspeccionado se describe en una escena “CERRADA-MODIFICADA”, por parte del personal policial (SIDPROBAC) encargado del aseguramiento y búsqueda de indicios, sin que ello afecte a nuestra Metodología, esta se encuentra ubicada en el norte de la ciudad de Guayaquil, Distrito Florida, Circuito Martha Roídos, Sub-Circuito Martha Roídos 1, sector de Martha de Roídos, Cooperativa Cordillera del Cóndor, Callejón 15 C y calle S/N, en las coordenadas obtenidas del Sistema de Posicionamiento Global (GPS): - 2.1541417,-79.9155717. Para acceder al lugar de los hechos, se lo realiza por el Callejón 15 C, la cual se describe como una vía de segundo orden, con sentido de circulación de noroeste a sureste y viceversa; intersección con la calle S/N la cual se describe como una vía de segundo orden, con sentido de circulación de noreste a suroeste y viceversa, las cuales su calzada es de asfalto, poseen aceras y  bordillos, postes de concreto destinados para el soporte de cables de energía eléctrica, provistos de lámparas de iluminación nocturna, con normal afluencia peatonal y circulación vehicular al momento de la diligencia. Direccionado por el Callejón 15 C como referencia, al costado izquierdo con sentido de circulación de sureste a noroeste, se observa un inmueble de dos plantas de hormigón armado (bloque) sin recubrimiento, ventanales con sus respectivos protectores metálicos y con cubierta de fibra metálica (zinc), en el tercio medio de la fachada principal se aprecia unas gradas de hormigón armado que conducen a la planta superior. Fotografía N° 02.- Vista de conjunto de la fachada del inmueble. - Fotografía N° 03.- Vista de conjunto del acceso al inmueble. Constituido en la segunda planta, se aprecia un protector metálico de color negro seguido de una puerta de madera de color café que da acceso al interior, al costado derecho del observador un área destinada para uso múltiple sala y cocina, continuando hacia la parte posterior al costado izquierdo una puerta de madera que permite el acceso a un ambiente destinado para dormitorio. Fotografía N° 04.- Vista de conjunto del acceso al interior del departamento. Fotografía N° 05.- Vista de conjunto del destinada para sala. RECONOCIMIENTOS DE OBJETOS (INDICIOS). Fotografía N° 06.- Vista de conjunto del espacio destinado para dormitorio. En el reconocimiento del lugar y objetos realizados, se utilizó el método en “espiral” adecuado para este tipo de escenas, donde se procedió a la búsqueda de indicios, huellas, rastros o vestigios que la infracción pudo haber dejado, localizando lo siguiente: Sobre el piso específicamente bajo un conjunto de gradas de hormigón que se encuentran en la parte externa de la primera planta del inmueble, asignado como Indicio No. 1. Una (01) mochila de color negro y rojo, con un logotipo que se lee: “PUMA”, conteniendo en su interior lo siguiente: Un (01) arma de fuego tipo pistola, color negro con un grabado que se lee: “ASTRA”, ubicado sobre la corredera costado izquierdo, con su respectivo almacén cargador. Un (01) arma de fuego tipo revolver, color plateado, con un grabado que se lee: “FRAGCE” ubicado sobre el cañón costado izquierdo, un grabado que se lee: “FRAGCE 30139” ubicado sobre el armazón costado derecho, un grabado que se lee: “CAL 38 LG” ubicado sobre el cañón costado derecho, sin empuñadura. Seis (06) cartuchos, cal. 38, con un grabado en su culote que se lee: “AGUILA SPL 38”, “WINCHESTER SPL 38”, “SB 08 38 SPL”. Un (01) cartucho color plateado, con un grabado en su culote que se lee: “AP 04 SPL 38”. Fotografía N° 07.- Vista semi conjunto de la localización del Indicio No.1. Fotografía N° 08.- Vista del contenido de la mochila con el logotipo que se lee: “PUMA”. En el interior de un ambiente de uso múltiple sala y cocina, ubicado en la segunda planta, sobre una mesa, asignado como INDICIO No. 2. Una (01) cámara video filmadora, marca SONY, color plomo y azul, modelo DCR-TRV 330, serle No. 49059, con su respectiva batería, sin tarjeta de memoria. Un (01) teléfono celular, marca SAMSUNG, color blanco, modelo SM-G570M, IMEI: 358212/08/531897/9, con su respectiva batería y chip de la operadora CLARO serie No. 895930100061340117, con tarjeta de memoria, color negro, marca HC, 8GB. Un (01) teléfono celular, marca SAMSUNG, color blanco, modelo SM-G610M, IMEI: 358212/08/531897/9, con su respectiva batería sin chip ni tarjeta de memoria, con su respectiva batería. Un (01) teléfono celular, marca SAMSUNG, color plateado, modelo SM-G532M-UD, IMEI: 358215/08/643417/4, con su respectiva batería, sin chip ni tarjeta de memoria, con su respectiva batería. Un (01) teléfono celular, marca HUAWEI, color negro, modelo HUAWEY CUN-L03, IMEI: 863532034475705, con su respectiva batería, chip de la operadora CLARO serie No. 895930100069760385 y tarjeta de memoria, color negro marca SANDISK 2GB. Un (01) teléfono celular, marca BLU, color negro, IMEI 1: 352593083852275, IMEI 2: 352593084254273, con su respectiva batería, sin chip ni tarjeta de memoria. Fotografía N° 16.- Vista de semi conjunto de la localización del Indicio No. 2. Fotografía N° 17.- Vista de detalle de la cámara video filmadora marca Sony En el interior de un ambiente destinado para dormitorio, ubicado en la segunda planta, del inmueble, sobre un colchón, asignado como INDICIO No. 3. Una (01) prenda de vestir, tipo chompa deportiva, bicolor azul con blanco, con un bordado en el tercio medio anterior que se lee: “YANKEES”, en la manga del costado izquierdo posee un bordado que se lee: “N Y”. Fotografía N° 23.- Vista de semi conjunto de la localización del Indicio 3. Fotografía N° 27.- Vista de detalle de la parte posterior de la prenda de vestir. Un (01) bolso de material sintético, color azul, con un logotipo que se lee: “Adidas”, asignado como INDICIO No. 4, conteniendo en su interior lo siguiente: Un (01) arma de fuego tipo revolver, color negro, sin marca con un grabado que se lee: “38 MM”, ubicado sobre el cañón costado izquierdo y un grabado que se lee: “SMITH & WESSON” sobre el cañón costado derecho. Una (01) funda pequeña plástica con un logotipo que se lee: “CASERO”, conteniendo tres (03) cartuchos, con un grabado en su culote que se lee: “AGUILA SPL 38”, “WINCHESTER SPL 38 “y “S&B ESPECIAL 38”. Fotografía N° 28.- Vista de semi conjunto del Indicio No. 4. Fotografía N° 33.- Vista de la sabana de indicios. Conclusiones. Luego de haber realizado el trabajo técnico en el lugar de los hechos, se puede establecer lo siguiente: 5.1- “QUE EL LUGAR DE LOS HECHOS EXISTE Y SE ENCUENTRA UBICADO EN EL NORTE DE LA CIUDAD DE GUAYAQUIL, DISTRITO FLORIDA, CIRCUITO MARTHA ROLDOS, SUB-CIRCUITO MARTHA ROLDOS 1, SECTOR DE MARTHA ROLDOS, COOPERATIVA CORDILLERA DEL CÓNDOR, CALLEJÓN 15 C Y CALLE S/N, EN LAS COORDENADAS OBTENIDAS DEL SISTEMA DE POSICIONAMIENTO GLOBAL (GPS): -2.1541417,-79.91557172.- “QUE LOS INDICIOS Y/O OBJETOS RELACIONADOS A LA INVESTIGACIÓN FUERON RECONOCIDOS, DETALLADOS; EMBALADOS Y ROTULADOS DE ACUERDO A SU NATURALEZA, ADEMÁS SON REMITIDOS AL TENOR DEL ACÁPITE DE TRANSMISIONES”.; f).- Versión libre y voluntaria del señor Cbos. de Policía Jhonatan Iván Yaucán Yuquilema, quien se ratifica en el Parte de Aprehensión de los ciudadanos CEDEÑO PARRALES HUGO ERNESTO; CEDEÑO PARRALES RAFAEL ARTURO Y CHOEZ CEDEÑO EDUARDO XAVIER; g).- Informe Investigativo No. 773-2018, suscrito por el Sgtop. de Policía Carlos Latorre Capelo, quien verificó en el Sistema Integrado de la Policía Nacional los datos personales y antecedentes de los procesados; Constató la existencia física de las evidencias detalladas en el Parte de Aprehensión de los procesados y que han sido debidamente ingresadas en las bodegas de la Policía Judicial-Centro; Trabajos realizados: Mediante vía telefónica con el Cptn. De Policía Toro Pazmiño Wazhinton Iván quien supo indicar que se ratificaba en todo el contenido del Parte de Aprehensión de los procesados; Verificaciones en el Sistema Informático de la Función Judicial SATJE constatando que CEDEÑO PARRALES HUGO ERNESTO registra 08 procesos; CEDEÑO PARRALES RAFAEL ARTURO registra 05 procesos Y CHOEZ CEDEÑO EDUARDO XAVIER, registra únicamente el proceso actual; Reconocimiento del Lugar de los Hechos.- Encontrándome debidamente delegado y con la finalidad de dar 444 Numeral 2, del Código Orgánico Integral Penal, el suscrito investigador se trasladó hasta el sector de Mapasingue Este Coop. El Cóndor Mz. 530, lugar donde según el Parte No. SIBDMG5380808 de fecha 16 de abril del 2018, suscrito por el Sr. Capitán de Policía TORO PAZMIÑO IVAN y otros, pertenecientes a la SIPROBAC del Distrito FLORIDA, aproximadamente a las 17h00, habían procedido a la aprehensión de los ahora procesados; lugar que se describe como escena “ABIERTA”; específicamente en la parte exterior de un inmueble de dos plantas de construcción de cemento armado enlucida sin pintar, techo de zinc, ubicado en el norte de la ciudad que cuenta con calles asfaltadas para su acceso, regular circulación vehicular y peatonal. (Se adjunta fotografía del lugar donde se realizó las aprehensiones.- En su exposición final la Fiscalía acusó a los ciudadanos CEDEÑO PARRALES HUGO ERNESTO; CEDEÑO PARRALES RAFAEL ARTURO Y CHOEZ CEDEÑO EDUARDO XAVIER, del delito tipificado y reprimido en el Art. 361 del Código Orgánico Integral Penal y solicita se les imponga a los procesados  la pena de veinticuatro meses, así como la multa conforme al Art. 70 del Código Orgánico Integral Penal.- QUINTO.- El Juzgador en este estado, le concedió la palabra a los procesados CEDEÑO PARRALES HUGO ERNESTO; CEDEÑO PARRALES RAFAEL ARTURO Y CHOEZ CEDEÑO EDUARDO XAVIER para que admitan el hecho que se les atribuye, exponiendo que aceptaban los hechos por los cuales fueron aprehendidos, procesados y acusados por la Fiscalía esto es por el delito de Armas de fuego, municiones y explosivos no autorizados.- La Defensa de los procesados indicó que la pena sugerida por la Fiscalía, es la acordada.-SEXTO.- La Constitución de la República en el artículo 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”, el Art. 169 del mismo texto señala que “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades”. Con sujeción a la norma constitucional, el artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal establece “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada”. Por su parte el artículo 455 establece que “la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones”. Estas disposiciones rectoras del juicio guardan armonía con los principios de la prueba contemplados en el Art. 454 del mismo cuerpo legal. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución del Ecuador y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, la Judicatura para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean debidamente anunciadas y producidas en el juicio.- SÉPTIMO.- En la sustanciación de la audiencia de procedimiento directo en la que se ha aplicado un procedimiento abreviado, se ha cumplido conforme a derecho con lo dispuesto en las garantías básicas de los Art. 76 y Art. 77 de la Constitución de la República, analizando la prueba incorporada al juicio, la cual ha sido practicada en aplicación a los principios de contradicción, inmediación, concentración, publicidad, oralidad, dispositivo e inviolabilidad de la defensa del acusado.- En virtud de las pruebas practicadas en la audiencia, las que han sido analizadas objetivamente, el suscrito Juez de la Unidad Penal de Delitos Flagrantes de Guayaquil, estima probado que: El día 16 de abril del 2018 a las 17h00, los señores Cptn. de Policía Wazhington Ivan Toro Pazmiño; Cbop. de Policía César Octavio Tamami Ochoa; Cbop. de Policía Maricela Amabilia Farfán Enríquez; Cbos. de Policía Jhon Stalin Cuenca Camacho; Cbos. de Policía Jonathan Iván Yaucán Yuquilema; Cbos. de Policìa Marcos Vinicio Espinoza Becerra; Policía Nacional Steven Franio López Pincay; Policía Nacional Gino Gregorio Albán Acosta y Policía Nacional Roberto Gabriel Cambisaca Cambisaca; encontrándose como Sipro-Bac Florida realizando Operación de vigilancia y seguimiento dentro de la Investigación Previa con No. 090101818014028 por presunto delito de asociación Ilícita, autorizado mediante Oficio No. CJ-DP09-UJPFFC-2018-0127-TC, de fecha 15 de febrero del 2018 suscrita por el Dr. Homero Tayupanta Quiroz, Juez de la Unidad judicial Penal de Delitos Flagrantes con sede en la Parroquia Febres Cordero del catón Guayaquil, mientras se encontraban en la Cooperativa Cordillera del Cóndor, pudieron observar a una persona tes trigueño, (CHOEZ CEDEÑO EDUARDO XAVIER) con discapacidad física (con falta de desarrollo del tercio medio del antebrazo derecho ) bajando por unas escaleras de una vivienda de dos plantas de hormigón, sin pintar con una mochila de color negro y rojo hacia la parte de la calle principal donde se encontraba dos personas (CEDEÑO PARRALES HUGO ERNESTO y CEDEÑO PARRALES RAFAEL ARTURO) sentadas quienes proceden a entregarle dos armas de fuego, posterior procede el ciudadano con discapacidad física ((CHOEZ CEDEÑO EDUARDO XAVIER) a guardarlas dentro de la mochila para posterior esconderla debajo de las escaleras, con estas circunstancias y tratándose de un delito flagrante se procede a la neutralización de las tres personas con los nombres Cedeño Parrales Rafael Arturo, Cedeño Parrales Hugo Ernesto y el ciudadano Choez Cedeño Eduardo Xavier, pidiendo la respectiva colaboración de los compañeros de Servicio Preventivo, posteriormente realizaron una inspección óptica dentro de la maleta pudiendo observar que se encontraban en el interior de la maleta dos armas de fuego, varios cartuchos por tal motivo pidieron mediante la central radio que avance hasta el lugar antes indicado personal de la Unidad Criminalística Móvil (UCM) para la fijación de los indicios encontrados al mando del mando del Sr. Cbop. Vinicio Sarango Pinzón. Al tratarse de una flagrancia pudieron observar que dentro de la maleta se encontraban varios cartuchos, procedieron al allanamiento del inmueble, donde encontraron un bolso de material sintético de color azul en cuyo interior se encontraba un arma de fuego tipo revolver, una funda con tres cartuchos, una prenda de vestir, tipo chompa deportiva de color azul con blanco, con un bordado en el tercio medio anterior que se lee YANKEES, y en la manga izquierda posee un bordado que se lee NY, una cámara video filmadora, marca SONY, color plomo y azul, modelo DCR-TRV 330, serie No. 49059, con su respectiva batería, sin tarjeta de memoria y cinco teléfonos celulares de diferentes marcas que al revisar el respectivo IMEI de cada uno de los teléfonos en la página Agencia Reguladora y Control de las Telecomunicaciones (ARCOTEL) dándonos como resultado que se encuentra como reportado como Robado dos teléfonos celulares y los tres no pudieron justificar su procedencia, por lo que con estos antecedentes fueron aprehendidos; encuadrando su conducta en el tipo penal descrito en el artículo 361 del Código Orgánico Integral Penal, esto es Armas de fuego, municiones y explosivos no autorizados.- Dentro del tipo objetivo solicita como conducta del sujeto activo del delito, que: La persona que fabrique, suministre, adquiera, comercialice o transporte, sin la autorización correspondiente, armas de fuego, sus partes o piezas, municiones, explosivos, accesorios o materias destinadas a su fabricación, será sancionada con pena privativa de libertad de tres a cinco años. Es decir los verbos rectores del tipo objetivo son “suministrar, adquirir, comercializar, sin la autorización correspondiente armas de fuego y municiones” ya que la conducta de los procesados se subsume a lo establecido en el tipo penal del artículo 361 del Código Orgánico Integral Penal, por la forma y circunstancias en que fueron aprehendidos tanto los procesados como sujetos activos, ya que el tipo penal requiere que se suministre, adquiera, comercialice, sin la autorización correspondiente armas de fuego y municiones, en este caso los procesados CEDEÑO PARRALES HUGO ERNESTO; CEDEÑO PARRALES RAFAEL ARTURO Y CHOEZ CEDEÑO EDUARDO XAVIER, fueron observados plenamente por los aprehensores en el momento en que los procesados CEDEÑO PARRALES HUGO ERNESTO y CEDEÑO PARRALES RAFAEL ARTURO, entregaron dos armas de fuego al procesado Y CHOEZ CEDEÑO EDUARDO XAVIER, quien procedió a guardarlas en un bolso y ocultarlas debajo de una escalera del inmueble donde se encontraba, por lo que al ser aprehendidos se encontró en el interior del inmueble otra arma de fuego y municiones, sin justificar que contaban con la respectiva autorización para adquirir, suministrar o comercializar armas de fuego y municiones, por ende, la conducta realizada por los procesados CEDEÑO PARRALES HUGO ERNESTO; CEDEÑO PARRALES RAFAEL ARTURO Y CHOEZ CEDEÑO EDUARDO XAVIER, se adecua claramente al tipo penal del artículo 361 del Código Orgánico Integral Penal. Este delito se encuentra en el Capítulo Sexto Delitos Contra la Estructura del Estado Constitucional.-Sección Única.-Delitos Contra la Seguridad Pública del Código Orgánico Integral Penal, estableciéndose que este es un delito que afecta el interés público; tal como lo indica el Art. 361 del Código Orgánico Integral Penal, no se demostró dentro de esta causa que los procesados hayan estado autorizados para portar, suministrar, adquirir y comercializar las armas de fuego y municiones que se incautó al ser aprehendidos; en vista de ser un delito contra la Seguridad Pública, el Ejecutivo en el Registro Oficial No. 442, Viernes 06 de mayo del 2011- Suplemento-Decreto No. 749, considerando: Que, el artículo 3 de la Constitución de la República del Ecuador prescribe como deber primordial del Estado garantizar a sus habitantes el derecho a una cultura de paz y a la seguridad integral; decretó en el Art. 5: Se mantiene la prohibición de porte de armas de uso civil a nivel nacional, como medida necesaria para precautelar y coadyuvar al mantenimiento de la seguridad, excepto las que justificadamente sean autorizadas, de conformidad con lo establecido en las normas correspondientes, la sola conducta de suministrar, portar, adquirir, comercializar, armas de fuego y municiones conlleva muchas acciones, delitos relativos a la propiedad, delitos contra la vida, representando peligrosidad en su accionar; razón por la cual este tipo de conducta es de conmoción social y afecta el interés público.- En razón de aquello, conforme a los artículos 76.6, 82, 168 y 169 de la Constitución de la República, artículos 635, 636, 637, 638, 640, 621 y 622 del Código Orgánico Integral Penal, y el artículo 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial, el suscrito Juez de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA,” dicta SENTENCIA CONDENATORIA en contra de CEDEÑO PARRALES HUGO ERNESTO de nacionalidad ecuatoriano, de 36 años de edad, con cédula de ciudadanía No. 0927651802, de estado civil soltero, de ocupación Jornalero, domiciliado en la Coop. Justicia Social de esta ciudad de Guayaquil; CEDEÑO PARRALES RAFAEL ARTURO de nacionalidad ecuatoriano, de 32 años de edad, con cédula de ciudadanía No. 0929722130, de estado civil soltero, de ocupación Jornalero, domiciliado en la Coop. El Cóndor, Mz. 538 de esta ciudad de Guayaquil; Y CHOEZ CEDEÑO EDUARDO XAVIER, de nacionalidad ecuatoriano, de 20 años de edad, con cédula de ciudadanía No. 0954550034, de estado civil soltero, de ocupación Jornalero, domiciliado en la Coop. Luz de América, Mz. 179, Solar 20 de esta ciudad de Guayaquil; en el grado de AUTORES del delito de ARMAS DE FUEGO, MUNICIONES Y EXPLOSIVOS NO AUTORIZADOS, tipificado y reprimido en el artículo 361 en concordancia con el Artículo 42 numeral 1 literal a todos del Código Orgánico Integral Penal; por lo que, se les impone a cada uno de los sentenciados la PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD DE VEINTICUATRO (24) MESES, en razón del Procedimiento Abreviado que se ha aplicado, debiéndosele restar el tiempo que hayan estado detenidos por esta misma causa.- Así mismo, se les impone a cada uno de los sentenciados la MULTA DE SIETE SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL, en virtud de lo que dispone el Art. 70 numeral 7 del Código Orgánico Integral Penal, la misma que deberá ser depositada en el Banco del Pacífico en la Cuenta Corriente No. 750006-8, a nombre de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura-Guayas, pena accesoria que la deberá pagar de manera inmediata cuando se ejecutoríe la presente sentencia conforme lo dispone el Art. 69 del Código Orgánico Integral Penal, o caso contrario se oficiará al Director del Consejo de la Judicatura del Guayas, a efecto se proceda al trámite coactivo conforme lo dispone la Resolución Nro. 038.2014 dictada por el Pleno del Consejo Nacional de la Judicatura, en el caso de cancelar se informará al Director del Consejo de la Judicatura del Guayas acompañando copias del comprobante y sentencia.- La actuaria del despacho elabore las respectivas boletas que contengan la Sentencia Condenatoria emitida en contra de CEDEÑO PARRALES HUGO ERNESTO; CEDEÑO PARRALES RAFAEL ARTURO Y CHOEZ CEDEÑO EDUARDO XAVIER.- Cúmplase con lo dispuesto en el artículo Art. 69 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal que establece: Destrucción de los instrumentos o efectos de la infracción. Toda pena lleva consigo, según sea el caso, destrucción de los efectos que de la infracción provengan y de los instrumentos con que se ejecutó a menos que pertenezcan a una tercera persona no responsable de la infracción, consecuentemente dispongo la destrucción de las evidencias que constan detalladas en el Parte de Aprehensión de fecha 16 de abril del 2018 a las 17h00, suscrito por los señores Cptn. de Policía Wazhington Ivan Toro Pazmiño; Cbop. de Policía César Octavio Tamami Ochoa; Cbop. de Policía Maricela Amabilia Farfán Enríquez; Cbos. de Policía Jhon Stalin Cuenca Camacho; Cbos. de Policía Jonathan Iván Yaucán Yuquilema; Cbos. de Policìa Marcos Vinicio Espinoza Becerra; Policía Nacional Steven Franio López Pincay; Policía Nacional Gino Gregorio Albán Acosta y Policía Nacional Roberto Gabriel Cambisaca Cambisaca, ofíciese a la Policía Judicial del Guayas a fin que se haga el registro en la Dirección Logística del Comando Conjunto de las Fuerzas Armadas y al Jefe de la Primera Zona Naval, para que la Unidad de Control de Armas proceda al registro y destrucción de las armas de fuego y municiones detalladas en el Parte de Aprehensión en referencia, debiendo remitir a esta Unidad Judicial de Garantías Penales la información pertinente del cumplimiento de lo ordenado.- De conformidad con lo previsto en el Art. 56 del Código Orgánico Integral Penal se declara la interdicción de los sentenciados mientras dure la condena.- Los sentenciados quedan sujetos a la pena accesoria contemplada en el Art. 68 del Código Orgánico Integral Penal por un tiempo igual al de la condena, esto es, a la pérdida de los derechos de participación durante el tiempo de la condena.- Actúe la Ab. Mónica Valdez Almeida, Secretaria titular del despacho. LÉASE, PUBLIQUESE Y NOTIFIQUESE.- 