Juicio No. 0064-2013.-
Juez Ponente: Dr. Gabriel Manzur Albuja.-
VISTOS: Por el merito de los autos, habiendo subido el presente proceso a conocimiento de esta Sala Especializada de lo Penal de la Corte Provincial del Guayas, en virtud del recurso de Apelacion de la Sentencia dictada por el TRIBUNAL NOVENO DE GARANTIAS PENALES UJ., que oportunamente dedujera el procesado ROBERTO CARLOS ESPINOZA CHOEZ. Siendo el estado del tramite el de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO: COMPETENCIA.- Mediante la Resolucion No.- 037-2014, del 28 de febrero del 2014, el Pleno del Consejo de la Judicatura, en el Art. 12 crea la Sala (Unica) Especializada de lo Penal, integrada por juezas y jueces provinciales nombrados por este organo de la Funcion Judicial; y, por cuanto, los Arts. 16 y 17 de la resolucion indicada, suprimen las Salas penales que venian funcionando en esta provincia, por tanto, la competencia de la Sala esta radicada conforme a lo previsto en el Art. 208 numeral 1, del Codigo Organico de la Funcion Judicial; asi como por el sorteo electronico de ley.- SEGUNDO: ANTECEDENTES.- Cumpliendo con lo dispuesto en el articulo mandado agregar despues del Art. 325 del Codigo de Procedimiento Penal y Arts. 343 y 345 del mismo cuerpo legal (de la Ley Reformatoria al Codigo de Procedimiento Penal, publicada en el S.R.O. #555 del 24 de marzo del 2009), el dia jueves 29 de mayo del 2014, a las 15h15, ante los miembros de esta Sala, se realizo la Audiencia Oral, Publica y Contradictoria, en donde se procedio a conocer el recurso interpuesto.- TERCERO: VALIDEZ DEL PROCESO.- La Sala deja constancia de que no se observa omision de solemnidad de las determinadas en el cuerpo de Ley, antes mencionado, asi como tampoco de ninguna otra solemnidad sustancial que influya en la decision de la causa o afecte alguna de las Garantias del Debido Proceso, consagradas en la Constitucion de la Republica, por lo que se declara su validez. El recurso de apelacion interpuesto por el recurrente en mencion, reune los requisitos establecidos en los Arts. 344 y 345 del Codigo de Procedimiento Penal, por lo que se lo declara admisible.- CUARTO: FUNDAMENTACION DEL RECURSO INTERPUESTO.- De conformidad con el Art. 345 del Codigo de Procedimiento Penal, en primer lugar se concedio la palabra al Abg. Ignacio Moreira Bazurto, en representacion del recurrente ROBERTO CARLOS ESPINOZA CHOEZ, quien realizo su fundamentacion basicamente en los terminos siguientes (fundamentacion del recurso y replica): "Este proceso se inicia el 23 de abril del ano 2014, por la presuncion del delito de robo, pero quiero hacer constar que a mi defendido jamas se le pudo comprobar de este ilicito, por lo tanto recurrimos a este recurso de apelacion de acorde a lo establecido en los Arts. 343 y 344 del Codigo de Procedimiento Penal, aqui participaron otras personas que asumieron la responsabilidad ante el senor Fiscal, pero mi defendido el senor Roberto Carlos Espinoza Choez en el parte consta que se le encontro un revolver de fabricacion nacional sin detonar, pero repito, no se causo dano ante la sociedad ni en un bien publico ni privado, por lo tanto solicito a esta honorable Sala, que a mi defendido se le imponga la pena minima tipificada en el Art. 162 del Codigo Penal, el cual dice que se impondra la pena de 1 a 5 anos en la tenencia ilegal de armas, senores jueces quiero hacerles conocer que mi defendido fue detenido el 23 de abril del ano 2013 y no como equivocadamente en la sentencia hacen constar que fue el 24 de abril del mismo ano, ademas en un informe emitido por el Centro de Privacion de Libertad de Personas Adultas No. 1 de Guayaquil, consta que mi defendido ingreso el 25 de abril del ano 2013, por lo tanto el tiene privado de su libertad 1 ano 1 mes 4 dias. REPLICA: Se ratifica en lo dicho anteriormente..."; luego se concedio la palabra la Abg. Amelia Zurita Murillo, en representacion de la Fiscalia, quien realizo su fundamentacion basicamente en los terminos siguientes (fundamentacion del recurso): "Senores jueces he escuchado lo manifestado por el abogado de la defensa, la Fiscalia manifiesta que es la Sala la que debe decidir sobre la solicitud realizada, debo indicar que la norma establecida senala que la pena en el delito tipificado y sancionado en el Art. 162 del Codigo Penal indica que la pena es hasta 5 anos de prision, por lo tanto esta fiscalia solicita que se confirme la sentencia subida en grado y se deseche el recurso interpuesto por el recurrente. Hasta aqui mi intervencion senores Jueces...".- QUINTO: Esta Sala para resolver el recurso de Apelacion interpuesto, ademas de lo expuesto por las partes en la audiencia, considera lo siguiente: A).- Testimonio propio el Teniente de Policia DANNY PAUL CARVAJAL ROSAS, quien contestando el interrogatorio que le formula el Fiscal dijo: Elabore el parte de detencion del acusado y es mi firma la que consta en el mencionado documento. El dia 24 de Abril del 2013, estaba al mando del operativo el Capitan Javier Alvarado y el maneja la informacion de la fuente reservada. Se tuvo conocimiento que unos delincuentes estaban a bordo de un auto Chevrolet Aveo de color rojo, de un auto San Remo y una moto color azul, los que se encontraban en los alrededores de la Cooperativa Nacional, en las calles Maracaibo y Los Rios, por lo que se dispuso que se traslade un equipo al sector. Es asi que a eso de las 12H30, varias unidades dijeron que habian visto a cuatro sujetos en las calles Chambers y Esmeraldas en un auto Chevrolet Aveo, de color rojo, con una moto de color azul; dos sujetos estaban en el Aveo y dos en la moto y circulaban en el sector, el copiloto del Aveo rojo abordo luego un auto San Remo de color azul y este auto fue interceptado en la calles Antepara y Vacas Galindo, los companeros hicieron la revision a los ocupantes del auto San Remo y en su interior se encontraban el senor WELLINGTON FERNANDO MITE VALENCIA y el senor acusado ROBERTO CARLOS ESPINOZA CHOEZ, a quien se le encontro un arma de fuego tipo revolver calibre 0.38. Mas adelante se intercepto el auto Chevrolet Aveo de color rojo. El arma de fuego se le encontro al senor acusado ROBERTO CARLOS ESPINOZA CHOEZ, a la altura de la cintura en el costado derecho. Contestando el contra interrogatorio que le formula el defensor del procesado dijo: Los companeros que lo interceptaron al acusado me informaron que en la cintura le habian encontrado el arma de fuego. Los agentes que lo registraron al acusado son el Suboficial LUIS RODRIGUEZ GENDE, el Sargento Solis y el Cabo Neira. B).- Comparece a rendir testimonio el Suboficial de Policia LUIS GERMAN RODRIGUEZ GENDE, quien contestando el interrogatorio que le formula el Fiscal dijo: Elabore el Parte de detencion del acusado y es mi firma la que consta en el mencionado documento. El dia 24 de abril del 2013, a las 12H30 nos llego una informacion a la oficina anti delincuencial en el sentido que varios sujetos estaban planificando cometer un asalto a la Cooperativa Nacional de las calles Maracaibo y Los Rios, razon por la que se le hizo conocer al Jefe Operativo y se organizo varios equipos y se localizo en el sitio varios vehiculos con los sospechosos y se intercepto un auto San Remo, de placas GFR-854, con dos ocupantes en las calles Jose de Antepara y Vacas Galindo, identificando al conductor como WELLINGTON FERNANDO MITE VALENCIA y al senor acusado ROBERTO CARLOS ESPINOZA CHOEZ, al cual al hacerle un registro se le encuentra un arma de fuego en la cintura. Luego se intercepto a otros vehiculos en las calles Chambers y O'connor, entre estos un vehiculo Aveo y una motocicleta. Contestando el contra interrogatorio que le formula el defensor del procesado dijo: Los vehiculos que iban a participar en el presunto asalto son dos autos y una motocicleta, entre estos: un auto Chevrolet Aveo Family, de color rojo, de placas GSA-1559; un auto marca Chevrolet San Remo, de color azul, de placas GFR-0854, este es el vehiculo en el que estaba el acusado, y una motocicleta marca DAYTONA, sin placas, de color azul. Estabamos varios equipos como el Sargento Primero Solis Ponguillo, quien tambien constato el arma de fuego que le fue encontrada al acusado. Los detenidos fueron cuatro sujetos. C).- Comparece a rendir testimonio el Sargento Segundo de Policia JOHNNY CEDENO ANCHUNDIA, quien contestando el interrogatorio que le formula el Fiscal dijo: Trabajo en la Policia 15 anos y siete meses y como perito desde hace tres anos. He realizado unos 500 informes de reconocimiento de evidencias. Elabore el informe de reconocimiento de evidencias fisicas y es mi firma la que consta en el mencionado documento. El informe comprende la verificacion de la existencia del objeto y su avaluo. Para el efecto me traslade a las Bodegas de la Policia Judicial con oficio No. 429-FGE-FP-G-FEIF-9, de fecha 29 de abril del 2013, y luego me traslade a los patios de retencion vehicular. Con codigo 664-C se encuentra ingresada un arma de fuego tipo revolver, de color plateado, de fabricacion artesanal; dos cartuchos calibre 0.38, los cuales no pueden ser avaluados porque esta prohibida su comercializacion; un celular Nokia modelo 1001; un celular marca Samsung modelo SGHT639, con un avaluo de 70 dolares; un vehiculo tipo automovil, modelo San Remo de placas GRF-854, de color azul, con un avaluo de 3000 dolares americanos; una matricula; un SOAT; una copia de cedula a nombre de ERIKA JESSENIA BAZURTO MACIAS; una motocicleta marca DAYTONA, de color azul, un SOAT de la motocicleta; una factura de una transaccion de la Cooperativa Nacional; una factura de almacenes la Ganga; un casco de fibra de color blanco; un auto marca Chevrolet, modelo Aveo, de color rojo, de placas GSA-1559, con un avaluo de 10.000 dolares americanos; un SOAT; un celular marca Nokia modelo 1111; una gorra de lana; una matricula a nombre de la senora MERCY MAGDALENA CASTILLO VERA; Anexo laminas demostrativas de las evidencias reconocidas en mi informe. D).- Comparece a rendir testimonio el Cabo Primero de Policia PATRICIO FERNANDO OBANDO JARAMA, quien contestando el interrogatorio que le formula el Fiscal dijo: Elabore el informe pericial balistico y es mi firma la que consta en el mencionado documento. Trabajo como perito balistico desde hace cinco anos. Dando cumplimiento al oficio del fiscal se me dispuso hacer el reconocimiento de un arma de fuego calibre 0.38, de fabricacion artesanal, la cual en los analisis de griess se establecio que habia sido disparada luego de su ultima limpieza, encontrandose el arma apta para producir disparos. Me fueron remitidos dos cartuchos de calibre 0.38, son del tipo comun, de fuego central y pueden ser usados como unidad de carga por el arma peritada. E).- Comparece a rendir testimonio el Cabo Primero de Policia EUGENIO ALEXI ANDRADE MUNOZ, quien contestando el interrogatorio que le formula el Fiscal dijo: Elabore el informe pericial de reconocimiento del lugar de los hechos y es mi firma la que consta en el mencionado documento. Para el efecto me traslade hasta las calles Los Rios y Maracaibo, el sitio es una escena abierta donde se puede apreciar la presencia de calles asfaltadas, en el lugar hay dos agencias del Banco Cooperativa Nacional, se realizaron varias tomas fotograficas de las dos instituciones financieras. Posteriormente me traslade a las calles Chambers y Esmeraldas, donde segun el parte se habian reunido cuatro sujetos donde habian estado los vehiculos y una motocicleta, realizando la toma del lugar. De igual manera me traslade a las calles Tulcan y O'connor, el cual se describe como una escena abierta donde se habian reunidos por varios minutos unos ciudadanos a bordo de un vehiculo Chevrolet San Remo, y se hizo tomas del lugar. De igual manera me dirigi a las calles Jose de Antepara y Vacas Galindo lugar donde se habia interceptado a una moto, de color azul, sin placas y un auto de marca Chevrolet San Remo, con dos ocupantes y se hizo una toma fotografica del sitio. Luego me traslade a la calle Garcia Moreno y El Oro, donde se habia realizado la interceptacion de un auto Chevrolet Aveo, de placas GSA-1559, sitio del cual se hizo una toma fotografica de las calles y la nomenclatura. F).- Como prueba documental el Fiscal presenta: F.1).- El Parte de detencion del acusado; F.2).- El informe pericial de reconocimiento de evidencias fisicas suscrito por el perito Jhonny Cedeno Anchundia; F.3).- El oficio del Centro de Control de Armas, donde se establece que el acusado no registra permiso de porte de armas; F.4).- El informe de reconocimiento del lugar de los hechos elaborado por el perito Eugenio Andrade Munoz; y, F.5).- El informe pericial balistico elaborado por el perito Patricio Obando Jarama. G).- Testimonio el procesado ROBERTO CARLOS ESPINOZA CHOEZ, de nacionalidad ecuatoriana, con cedula de ciudadania 0918124553, de 28 anos de edad, de estado civil union libre, domiciliado en la Prosperina Mz. 14 villa 16, de ocupacion comerciante, de instruccion secundaria, y de religion catolico, quien informado por la Presidenta del Tribunal de su derecho constitucional a rendir testimonio o acogerse al derecho del silencio manifesto: ME ACOJO AL DERECHO AL SILENCIO.- SEXTO: CONSIDERACIONES EFECTUADAS POR LA SALA.- El delito de tenencia ilegal de armas de fuego, es uno de peligro abstracto, ya que no se requiere un efectivo perjuicio, sino solo la posibilidad de causarlo.- Por lo que respecta a la tenencia punible, en relacion a las armas de fuego, municiones, explosivos y accesorios, este concepto ha venido siendo configurado por la jurisprudencia en base a dos elementos. Uno de caracter objetivo, corpus, que sera apreciable tanto se lleve el arma, municion o accesorio de arma de fuego consigo como si se guarda en el propio domicilio o en lugar oculto. El segundo de los elementos es de caracter subjetivo: animus possidendi o animus destinendi, es decir, intencion de detentacion, no siendo preciso, en contra de la opinion de la doctrina dominante, el animus domini o animus rem sibi habendi. Este elemento subjetivo se traduce en una relacion entre la persona y el arma, municion, explosivo o accesorio de arma de fuego que, permitiendo la disponibilidad de la misma, haga factible su utilizacion merced a la libre voluntad del agente, uso, por otra parte, relacionado con el destino o funcion que es inherente al arma de fuego, municion, explosivo o accesorio de arma de fuego. No se comprenden hipotesis tales como los supuestos de detentacion a efectos de contemplacion o examen, de ocupacion fugaz, momentanea y propia de un serviciario de la posesion ajena, como sucede en los casos del mero reparador o del simple transmisor a terceros. Los delitos de tenencia de armas prohibidas y de armas de fuego, municion, explosivo o accesorio de arma de fuego reglamentadas son delitos de peligro abstracto y de mera actividad en los que el legislador ha anticipado la consumacion a un estadio anterior al de la lesion del bien juridico que tutelan, no requiriendo ni intencion de usar las armas ni resultado. Por ello, aunque la jurisprudencia tambien ha dicho que son delitos permanentes, desde el momento en que quedan consumados con la tenencia ya no requieren normalmente una intervencion urgente policial, aunque tambien se admite que, excepcionalmente, y en la medida en que la lesion del bien juridico pueda ser inminente, puedan considerarse flagrantes.- El Art. 162 del Codigo Penal establece: "Art. 162.- Los particulares que sin el permiso necesario y sin debida explicacion, portaren armas de uso militar o policial y de cualquier otro tipo similar, seran sancionados con prision de uno a cinco anos y multa de nueve a cuarenta y cuatro dolares de los Estados Unidos de America...".- La jurisprudencia entiende que estos delitos son de propia mano, es decir, que solo los comete quien tiene a su disposicion el arma o las municiones, no admitiendose por tanto formas de participacion.- Segun el Ab. PABLO LEVANO, miembro del Colegio de Abogados de Lima "...es innegable que el Juzgador al expedir sentencia que ponga termino al juicio debe apreciar todos los medios probatorios recaudados en autos, para emitir dicho fallo, se debe tomar en cuenta, en forma conjunta y no aisladamente, los medios probatorios que estan orientados a crear en el juzgador la conviccion de que el procesado es responsable de los hechos que se le imputan, pues tal como se describe en la doctrina, la apreciacion del resultado de las pruebas, para el convencimiento total del Juez, no debe ser empirica, fragmentaria, ni ha de realizarse considerando aisladamente cada una de ellas, ni separarse del resto del proceso, sino que comprende cada uno de los elementos de prueba y su conjunto, es decir, la urdiembre probatoria que surge de la investigacion...".- SENTIS MELENDO, SANTIAGO: La prueba, los grandes temas de derecho probatorio, Buenos Aires. EJEA.1978 "Lo importante es que el juzgador adquiera el convencimiento y que se produzca la certeza que busca y de la cual depende el juicio o la apreciacion que se trata de formar, ya que en el proceso debe demostrarse que el hecho existio y que el imputado lo realizo. En consecuencia el convencimiento a que arriba el organo jurisdiccional no es pasible de graduacion, es decir no existe termino medio, ya que el juzgador en la elaboracion del juicio cuenta con medios probatorios que le originan convencimiento, eficacia y verdadera naturaleza de prueba, de lo contrario estariamos frente a una desnaturalizacion y vulneracion a la relacion de necesidad que debe existir entre la naturaleza de la prueba y de la certeza, convirtiendo a las actuaciones procesales en inexactas e incompatibles radicalmente, maxime que no puede expedirse un fallo jurisdiccional rodeado de cuestiones inacabadas, incompletas y fraccionadas que contravienen el sentido de toda prueba plena. De tal forma que los hechos probados, deben estar agrupados con un contenido de plenitud demostrativa, expresandose en ellos lo acabado, lo completo y la estrecha relacion que debe existir entre las actividades averiguadas y el objeto investigado, estando prohibido expedir fallos judiciales bajo niveles de probabilidades, ya que esto vulnera derechos constitucionales fundamentales de primera generacion". El Principio de Proporcionalidad, por una parte se configura como la reaccion del Estado frente a un ataque efectuado a bienes juridicos socialmente relevantes, en este sentido, este principio justifica la existencia de una sancion penal, por otra parte, la gravedad de la pena debe guardar relacion con la gravedad del hecho injusto cometido, desde esta otra perspectiva, este principio determina la graduacion de la pena. El Dr. Jose Garcia Falconi, Catedratico de la Facultad de Jurisprudencia de la Universidad Central del Ecuador, respecto al principio de proporcionalidad, manifiesta: "Hay que senalar que mediante el principio de proporcionalidad, se introducen las categorias de la antijuridicidad y la culpabilidad en el derecho constitucional, de tal modo que la responsabilidad de los particulares, para su existencia requiere de un dano efectivo a los bienes juridicos protegidos y no meramente una intension que se juzga lesiva; o sea que solo la proteccion de bienes juridicos realmente amenazados justifican la restriccion de otros derechos y libertades, cuya proteccion igualmente ordena la Constitucion. Por otra parte, la aplicacion de la pena consagrada en la ley debe hacerse de acuerdo con el grado de culpabilidad del sujeto. Por lo tanto el principio de proporcionalidad, es necesariamente individual y el castigo impuesto debe causar simetria con el comportamiento ya la culpabilidad sujeto al que se imputa; y es asi que el Art. 306 del Codigo de Procedimiento Penal en su parte pertinente senala que el Tribunal de Garantias Penales al elaborar la sentencia debe incluir una motivacion completa y suficiente, y la regulacion de la pena respectiva en caso que se hubiera declarado la culpabilidad del procesado; igualmente el Art. 312 en su parte pertinente senala que la sentencia que declare la culpabilidad (...) determinara con precision el delito por el cual se condena y la pena que se impone. En resumen, el principio de proporcionalidad, es la herramienta de ponderacion entre las facultades de investigacion y persecucion de los organos del sistema penal y los derechos constitucionales atinentes a las personas objeto de la accion de este sistema; o sea que el principio de proporcionalidad, es el equilibrio que debe mantenerse entre el derecho a castigar que tiene el Estado y los derechos de las personas, de tal manera que ambas partes queden en igualdad de condiciones, para mantener un balance equitativo entre el poder punitivo del Estado y los derechos de las personas; porque toda persona a quien se le atribuye la comision de un hecho punible, tiene derecho a ser tratada, con el respeto debido a la dignidad inherente del ser humano. Es asi que se llego a comprobar la materialidad de la infraccion y la responsabilidad del acusado con los siguientes medios probatorios: a).- La materialidad de la infraccion se encuentra acreditada con la presencia de un arma de fuego calibre 38, descrita en el parte de detencion. Esta arma de fuego fue sometida a varios peritajes entre los cuales se encuentra: el Reconocimiento de evidencia fisicas, practicado por el SgtoS. Johnny Cedeno, quien testifico durante el juicio, indico que se trataba de un revolver de calibre 38, color plateado, de fabricacion artesanal; asi como el testimonio del Cabo Primero Patricio Obando, quien practico la pericia balistica, concluyendo que el arma de fuego es apta para producir disparos. b).- La responsabilidad del acusado se encuentra probada con el testimonio del Sgto. Luis Rodriguez, agente aprehensor que detuvo al procesado, encontrandole un arma de fuego en la cintura. Este testimonio se encuentra soportado por el testimonio del Tnte. Dany Carvajal Posar, quien participo en la detencion del acusado, junto con otros agentes de la Policia Nacional como es el caso de los policias Luis Rodriguez, Sgto. Solis y el Cabo Neira, encontrandole en la cintura el arma de fuego. Por lo que esta Sala encuentra el delito probado asi como la responsabilidad del acusado. SEPTIMO: RESOLUCION JUDICIAL.- Del estudio de la sentencia impugnada y por ende subida en grado, se puede determinar que en la misma se ha cumplido con el procedimiento establecido en la ley, de la misma manera se observa que no se ha vulnerado ninguna de las Garantias Constitucionales a las partes, respetandose el debido derecho a la defensa y el debido proceso, Garantias Jurisdiccionales que se deben cumplir en todo proceso. Asi mismo se observa que de las alegaciones por parte de la Fiscalia como del abogado de la defensa, el Tribunal actuante las ha valorado, como las pruebas de cargo y descargo, pruebas que cumplieron con los principios de inmediacion y contradiccion, es decir que se dieron en la etapa que corresponde, ademas a la luz de las reglas de la sana critica, nos conducen a determinar que se ha probado la materialidad de la infraccion y la responsabilidad del acusado ROBERTO CARLOS ESPINOZA CHOEZ en el delito que se juzga. Por las consideraciones que anteceden, esta Sala Especializada de lo Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, ACEPTA PARCIALMENTE el recurso de apelacion, y en virtud del principio de proporcionalidad garantizado en la Constitucion de la Republica del Ecuador, REFORMA la sentencia dictada por el Tribunal A-quo, imponiendole a ROBERTO CARLOS ESPINOZA CHOEZ la pena modificada de DIECIOCHO MESES DE PRISION CORRECIONAL, sin atenuantes que considerar ya que no constan de autos, pena de la que se descontara el tiempo que lleva detenido por esta misma causa. Ejecutoriada la presente resolucion enviese el proceso al lugar de origen, para los fines legales pertinentes. Cumplase con lo establecido en el art. 277 del Codigo de Procedimiento Civil. CUMPLASE Y NOTIFIQUESE.-