VISTOS: Mediante auto resolutorio de fecha 30 de abril del 2008, las 12H00, la  Abg. Luisa de Lourdes Celi Loaiza, Jueza suplente del Juzgado Décimo Sexto de lo Penal del Guayas- Daule, dicta auto resolutorio de llamamiento a juicio contra de VICENTE AGUSTIN CAMBA BEDOR  por considerarlo presunto autor, del delito de tipificado en el Art. 450 circunstancia 1 del Código Penal. Ejecutoriado el referido auto resolutorio, se remitió el proceso a la Oficina Sorteos de Causas de la Corte Provincial de Justicia, radicándose la competencia en este Segundo Tribunal de Garantías Penales del Guayas. Convocada la audiencia de juzgamiento, para el día 31  de mayo del 2016, a las 9h00; corresponde dictar la respectiva sentencia al Segundo Tribunal de Garantías Penales del Guayas; conformado por los Jueces: Dr. Doctor Abraham Cheing Falcones, Dr. José Cañizares Mera en reemplazo del Dr. Rodolfo Alvarado Mora, mediante acción de personal No. 6083-DP09-2016-MA, y abogado Luis Alberto Alfonso de la Cruz, en calidad de Juez ponente, ante el cual se realizó la audiencia de juzgamiento, con la presencia de los sujetos procesales, y luego de haber pronunciado su decisión en forma oral tal como lo dispone el Art. 619 del Código Orgánico Integral Penal, encontrándose la causa en estado de dictar sentencia, se considera: PRIMERO.- JURISDICCION Y COMPETENCIA: La jurisdicción que el Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en los Arts. 178 numeral 3 de la Constitución de la República del Ecuador; 150, 151 y 152 del Código Orgánico de la Función Judicial; 16,17 y 18 del Código Orgánico Integral Penal y su competencia se radica por la razón de sorteo y por lo dispuesto en los Arts. 220 y 221, numeral 1 del Código Orgánico de la Función Judicial y 404, regla 1 del Código Orgánico Integral Penal. SEGUNDO.- VALIDEZ PROCESAL Conforme lo dispuesto en los artículos 75, 76, 77, 167, 168 y 169 de la Constitución de la República y el artículo 8 de la Convención Interamericana de Derechos Humanos, en la tramitación de la causa, se han observado las garantías del debido proceso, sin existir nulidad alguna que declarar por lo que, se declara la validez de todo lo actuado. TERCERO.- En la etapa del juicio se han cumplido con las garantías básicas de las personas privadas de la libertad, determinadas en el Art. 77 de la Constitución de la República; así como se han ejercido las facultades jurisdiccionales señaladas en el Art. 130 del Código Orgánico de la Función Judicial.- CUARTO.- la Fiscalía realizó la exposición inicial, manifestando: “El martes 26 de febrero del 2008, a las 03h40, los señores, Sargento Primero Manuel Espinoza González, Cabo Primero César Mina Quintero y Cabo Primero Ronald Miño Olaya, agentes investigadores de la PJ-Daule en ese tiempo, se constituyen en el km 49 vía Daule-Santa Lucía diagonal a la gasolinera Repsol, existía un cadáver de sexo femenino que fue identificado como Maritza Maricela Veloz Morán, de 16 años de edad, quién presentaba fracturas en diferentes partes de su cuerpo, y, a varios metros se encontraba la ciudadana Bertha Mirella Mendoza Murillo, quien presentaba una herida a nivel de la pierna izquierda; el cadáver fue trasladado a la morgue del Cantón Daule para la necropsia de ley; la víctima Bertha Mirella Mendoza Murillo, en primera instancia les manifestó a los señores agentes investigadores  que ella con la occisa Maritza Maricela Veloz Morán, se movilizaban a bordo de dos motocicletas conjuntamente con Vicente Agustín Camba Bedor, Juan Carlos Campuzano Salazar y Milton Teodomiro Rivas Quinto, a estos dos últimos les habían pedido que las llevaran al Cantón Santa Lucía, trasladándose los cuatro en la motocicleta marca Tecno color roja, de placa GBC- 184, de propiedad del señor Vicente Agustín Gamba Bedor; al llegar al km 49 cerca de la gasolinera Repsol, se detuvieron a un costado de la vía a petición de Bertha Mirella Mendoza Murillo, quien necesitaba realizar sus necesidades biológicas, al regresar a donde había dejado a sus acompañantes, escuchó a su amiga Maritza Maricela Veloz Morán gritando que la ayude y viendo que Milton Teodomiro Rivas Quinto, la tira de la moto cayendo a la calzada y muriendo,  Bertha Mirella Mendoza Murillo, les reclamó a Milton Teodomiro Rivas Quinto y a Juan Carlos Campuzano Salazar por lo que le habían hecho a su amiga, quienes a bordo de la motocicleta también la impactaron a  Bertha Mirella Mendoza Murillo, ocasionándole una fractura en la pierna izquierda y luego dándose la fuga estos individuos, quedando las victimas abandonadas y a su suerte por la hora y lo desolado del lugar; posteriormente se logra localizar a Juan Carlos Campuzano Salazar, en el recinto Las Maravillas del Cantón Daule, manifestando que la motocicleta había quedado guardada en la piladora del señor Vicente Agustín Camba Guerrero, al acudir el personal policial esta no se encontraba y fue localizada abandonada en la entrada a la hacienda Sarita en el sector de Correntoso jurisdicción del Cantón Daule, siendo trasladada a la PJ-Daule; el instrumento utilizado como arma homicida para dar muerte a la víctima  Maritza Maricela Veloz Morán y herir de gravedad a la testigo presencial del hecho Bertha Mirella Mendoza Murillo, fue la motocicleta de placa GBC- 184 color roja marca Tecno que conducía Milton Teodomiro Rivas Quinto hoy sentenciado en compañía de Juan Carlos Campuzano Salazar, coacusado prófugo de la justicia, lo que se determina por los daños que presenta la moto en su parte frontal, manubrio y tanque de combustible queda en la fojas 163 a 166 de la presente causa penal”.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         El defensor Particular, Abg. FERNANDO NICOLÁS BARZOLA POLANCO, en representación del acusado VICENTE AGUSTÍN CAMBA BEDOR, expuso: “Dentro de la teoría del caso su señoría, hecho ocurrido en el km 49 del Cantón Daule, vía Santa Lucía, el martes 26 de febrero del 2008, a las 03h00 aproximadamente, esto es, a 100 metros de la gasolinera Repsol, frente al camal, entrando al sector Guarumal, este hecho suscitado señor Juez, señor Presidente, voy a demostrar que mi defendido el ciudadano VICENTE AGUSTÍN GAMBA BEDOR, no es responsable y nunca participó en tal hecho su señoría, esto lo voy a demostrar dentro de esta presente audiencia señor Presidente”.- QUINTO.-  En cumplimiento a lo señalado en los artículos 453, 454 y 498 del Código Orgánico Integral Penal,  el señor Fiscal solicitó que se recepten los testimonios de los siguientes testigos: 5.1) DOCTOR LUIS ROBERT NAVARRETE RUIZ, quien expuso: “El día 27 de febrero del 2008, yo realicé el reconocimiento médico legal a la señora Bertha Mirella Mendoza Murillo, de 25 años de edad, según la reconocida, había sido atropellada con un moto en el km 49 vía Daule-Santa Lucia, el día 26 de febrero del 2008, aproximadamente a las 03h00, se procede a realizar el reconocimiento médico legal de la señora que se encontraba en ese momento internada en la clínica central del Cantón Daule, propiedad del Doctor Jorge Suarez, se encontraba en el momento del examen con venoclisis, osea con suero en el antebrazo derecho, presentaba contusiones múltiples en diferentes partes de su cuerpo, una quemadura de aproximadamente 4cm por 2cm en el tercio superior-cara lateral del brazo derecho, también presentaba equimosis postraumática en el brazo izquierdo cara posterior-tercio medio con pequeñas laceraciones, presenta una herida contusa cortante en la pierna izquierda tercio superior en sentido transversal de 10cm aproximadamente de longitud, al momento del examen se encontraba cubierta con gasa, con un apósito de gasa, presentaba edema amplio de la pierna, manifestaba intenso dolor; el médico residente de la clínica la había suturado con 30 puntos tanto en los planos profundos como en la piel, en el exterior; además es importante notar que la reconocida al momento del examen cruzaba un embarazo de 14 semanas aproximadamente de evolución, de acuerdo al informe ecográfico que se encontraba en la historia clínica, presentaba actividad fetal de acuerdo a la edad del feto, también presenta contusiones leves en diferentes partes, signos vitales al momento del examen normales; se concluye que por todo lo expuesto, que la reconocida es una persona  mayor de edad, que presenta herida contusa cortante producida por un objeto contundente cortante y lesiones contusas en diferentes partes del organismo, como ya se ha relatado dichas lesiones le produjeron una incapacidad física  para su trabajo personal por el tiempo de 21 días, contados a partir de la fecha de producidas tales lesiones, salvo cualquier complicación,  eso referente al informe médico legal que se realizó en la fecha ya anotada. P.- ¿En ese tiempo que usted realizó el reconocimiento médico a la víctima Bertha Mirella Mendoza Murillo, usted  se encontraba acreditado como médico legista por el Ministerio Público en el cantón Daule? R.- Sí, en esa época sí,  me encontraba acreditado por el Ministerio Fiscal, P.- ¿Se ratifica en su reconocimiento médico legista? R.-Si me ratifico,  P.- ¿Es su firma la que obra en dicho reconocimiento médico legal?, R.-Sí, es mi firma. La defensa realizó las siguientes preguntas: P.- ¿Indique usted al señalarnos, al hablar de quemaduras, lesiones múltiples en miembros superiores e inferiores, así como a la occisa  fractura de base de cráneo, usted nos está hablando de una tipología de accidentes de tránsito? R.-fractura de base de cráneo en ningún momento he mencionado en el informe; P.- ¿En todo caso señor Doctor usted nos está hablando en relación a esta clase de lesiones, de una tipología de delito a su conocimiento como accidente de tránsito? R.-Sí, bien de acuerdo a la historia médico legal, la foto reconocida manifiesta que  fue un accidente de tránsito con una motocicleta y dando  las características de las lesiones, de acuerdo a la experiencia, la lesión más extensa que ella presentaba, presentaba las características de una lesión contusa.                                                                                                               5.2): Testimonio del Sargento Segundo de policía JOSÉ CÉSAR MINA QUINTERO, quien expuso: “Procedí aquel 26 de febrero del 2008, encontrándome en servicio en una patrulla conformada de tres, recibíamos varios auxilios entre ellos, tanto me acuerdo de esta, que avanzáramos hasta el km 49 de la vía Daule-Santa Lucía, porque una persona herida y otra posiblemente fallecida, entonces una vez que ya avocamos conocimiento del hecho, fuimos designados para que realicemos las investigaciones en torno a este hecho lamentable que se investigó y que se encuentra plenamente detallado en los acápites respectivos del informe policial, de fecha 6 de marzo del 2008; dentro de esas investigaciones que fueron dirigidas por el entonces Fiscal de Daule, asignado también para este caso Ab. Marlon Castro Haz, bajo su dirección y conocimiento y procedimos a hacer el parte de levantamiento, procedimos a hacer el parte de aprehensión luego que se conoció que existía una persona implicada, varias personas implicadas, llegando a detener al señor Juan Carlos Campuzano Salazar, a quien se le tomó versión, igual se les tomó versiones a dos señoritas, entre ellos a la herida Bertha Mirella Mendoza Murillo, las cuales estas lesiones están netamente detalladas en el informe donde obra mi rúbrica que está anexada aquí. P.- ¿Que le dijo la víctima Bertha Mirella Mendoza Murillo en su versión? R.-Si nos trasladamos a lo que dice el informe pericial mismo, en primer instancia les pongo en conocimiento señores jueces, que se trata de un lugar poco despoblado, oscuro, diagonal estaba una gasolinera a varios metros, al frente un camal que a esa hora es poca la presencia de  personas, a más así de curiosos que van a trabajar, al ver ese hecho se acercaron; entonces en primera instancia esta chica dio ciertos nombres de ellos, siempre me acuerdo y está en el informe de que hablaba de un señor Milton Rivas y  del señor Carlos Campuzano, asimismo también por ahí se conoció de un señor Vicente Camba, entonces con esos datos procedimos a investigar, a proceder a la detención de este señor Campuzano, quien nos dio otras luces y pudimos detenerlo a él y llegar hasta donde estaba la moto, la moto que estaba en una vía solitaria que ese sector se llama Correntoso, estaba hacia un costado como la gráfica lo dice, con ciertas partes destruidas y pues volviendo a la situación de la persona fallecida Maritza Maricela que en primera instancia la conocimos como Carla; ella estaba en una posición de cúbito dorsal, es decir, boca arriba, sangrante, cuando llegamos al lugar se trató de darle los primeros auxilios pero ya ella estaba fallecida, no así la señorita Bertha Mirella Mendoza Murillo, quien tenía una herida en su pierna izquierda y ella nos daba luces de estos dos señores que la habían atropellado, inclusive, recuerdo tanto sus palabras que nos dijo: “me decían que esto me iba a pasar por sapa”, le decía este señor Rivas y el otro señor que estuvo detenido en primera instancia; P.-¿Qué le dijo con relación al hoy procesado? R.-En primera instancia hablaba de que habían estado en el lugar, acá donde estaban tomándose las cervezas había estado el señor Camba y que también él podría saber o tener indicios de ella, de lo que había pasado, pero ya luego, cuando ya se le vino a tomar su versión ante el señor Fiscal y su abogado defensor, detalló plenamente quienes participaron  directamente en el hecho, en el lugar de los hechos plenamente establecido aquí, habían sido los señores antes nombrados que eran el señor Rivas y el señor Campusano, se le hizo preguntas acerca del señor Camba y no lo reconoció, osea, él no había participado en ese hecho. fue levantado el cadáver y fue trasladada al hospital, P.-¿Se ratifica en su informe investigativo señor Cabo Primero? R.- Sí, porque es lo que hice dentro de las investigaciones ordenadas por el Fiscal, está mi firma, entonces me ratifico en lo que aquí dice, todo está como aquel entonces lo firmé. La defensa realizó contra examen: P.- ¿Puede usted indicarle a los señores jueces de acuerdo a su investigación llevada a cabo  del hecho suscitado de fecha martes 26 de febrero del 2008, a las 03h00, en cuanto a la versión rendida por la ciudadana Bertha Mirella Mendoza Murillo, supo manifestarle a usted como agente investigador quienes fueron los responsables? R.- Si, pese que ya lo mencioné pero es necesario ratificarlo, esta señorita entre otras cosas dijo que la conocía primero a la occisa como Carla, después ya supo que era Maritza Veloz, ella fue clara y en su versión está por escrito y anexada a este informe en el respectivo acápite, donde reconocía como  autores del hecho a Juan Carlos Campuzano Salazar y Milton Rivas, lo dice ella y lo pongo en mi informe. El Tribunal realizó la siguiente aclaración : P.-¿Usted ha mencionado que hizo el levantamiento del cadáver y que realizó una investigación, ha mencionado que recogió versiones de una señora Bertha, que quedó herida y de un señor detenido Carlos Campusano y ha mencionado que la señorita herida ha dicho que los que participaron fueron los dos ciudadanos Rivas y Campusano, pero no ha dicho que hechos investigó, quiero saber que pasó, como se  dio el hecho que terminó con la muerte de la una señorita y las heridas de la otra, que pasó? R.- Cuando se hizo las investigaciones preliminares, la señorita dice que en horas de la noche se había constituido en un bar conocido a todo a dar o la mata pato, que estaba en el barrio Banife, posterior a eso esperaban la salida de su amiga la ahora occisa, la señorita Maritza Maricela Veloz, se vienen hasta el puente de Banife mano derecha, ahí habían otros salones, ahí se toman otra cerveza y ahí como la occisa era amiga de campusano y de este señor Rivas, les pide que las lleven hasta Santa Lucía, donde tenía su domicilio, entonces es ahí, en esa circunstancia la en ese entonces herida Berta Mirella Mendoza Murillo, le pide que pare la moto, entonces ella se baja a hacer su necesidad biológica, a orinar hablando textualmente, baja a orinar a un costado, repito el lugar era apropiado porque no había mucha luz, se baja, quedan los dos ciudadanos, me refiero a Juan Carlos Campuzano y Milton Rivas, quedan esos dos ciudadanos con la chica, luego de que la tienen sentada en a moto, ella escucha un llamado de auxilio, gritos, entonces cuando se acerca, lo que observa es que estas personas la lanzan de la moto a la occisa al pavimento, y luego que ella le dice porque haces esto a mi amiga, a bueno ahora toma lo tuyo por sapa, donde ella sale corriendo y al correr la alcanzan a bordo de su moto, la tiran, se cae y luego le pasan la moto por encima, y esto te pasa por sapa, entonces ahí es donde ella se arrastra lo más que puede al ver que su amiga estaba muerta, es que las personas retroceden o dan la vuelta hacia la perimetral, salen con dirección hacia la perimetral de Daule, entonces ella trata de arrastrarse pero le es imposible hasta que llega el patrullero que le damos los auxilios y la trasladamos a la casa de salud y a la otra a la morgue. P.- ¿En cuántos vehículos salen? R.- según la versión que ya está por escrito, se suben los cuatro en una sola moto, P.- ¿Usted sabe qué tipo de moto era, que características de moto? R.- No, ¿Quién era el conductor de la moto?  R.-Ella habla de que el conductor era Milton Rivas, P.- ¿Quién la tiró de la motocicleta, si supuestamente estaban ellos estaban parados esperando, no estaban en movimiento, como es que la tiran y eso le produce el fallecimiento a la señorita?   R.- La chica se baja a hacer sus necesidades, se quedan ellos según lo que investigamos, se quedan ellos en la moto, en ese lapso es que ella manifiesta que alcanza a escuchar unos gritos de auxilio, presumo yo que ya prendieron la moto, al ver que ella venía, según lo que ella mismo dice en su versión, y ahí es que ella dice ver que la empujan y la moto continúa, luego regresan por ella, me imagino en movimiento y según la versión, regresan por ella y ella quiere salir a la carrera y luego le pasan por encima la moto, por encima de la pierna, pero obviamente su pregunta es totalmente lógica, es posible que la chica como estaban ahí ya veían que se venía la otra, ellos decidieron prender y darle marcha luego de eso, aquí  en la misma versión dice que la muchacha pedía auxilio, llamaba, entonces obviamente, si ya se dieron los hechos lo que querían era alejarse, P.- ¿Todavía no me queda claro cómo es que falleció la señorita o señora Maritza, que le pasó, son dos momentos verdad, cuando la señora Maritza se queda sola con los dos señores en la moto, ahí en ese momento de lo que usted investigó que pasó, no queda claro que le pasó a la occisa, que le dijeron en las entrevistas?  R.- De lo  que se investigó y que existe un protocolo de autopsia que la chica muere por politraumatismo, por un golpe cráneo encefálico, entonces lo que se investiga es que a la chica la agreden, la intentan violar o abusar de ella y terminan empujándola desde la moto, de acuerdo a lo que dice la testigo presencial, entonces el protocolo de autopsia habla de que la chica ha sido herida y luego la otra chica la que queda herida dice “vi  que la empujaron y cae al pavimento…” eso es lo que concretamente se investigó; P.-¿Usted hizo el levantamiento del cadáver, de lo que usted vio al momento de realizar el levantamiento, que vio que heridas tenia, la ropa como estaba? R.-Señor Presidente en el momento que llegamos ahí ella estaba en una posición de cúbito dorsal como se lo conoce institucionalmente, es decir, boca arriba, con su ropa semirasgada, es decir, su blusa algo levantada, sin zapatos, pero si con medias, su pantalón con vasculaciones o sangre, y ahí alrededor no existían otros indicios visibles más que la vasculación o sangre vertida por  ella misma, entonces era como estaba la chica; P.-¿Usted dijo que tomó versión a uno de los sospechosos en ese momento, al  señor Juan Carlos Campuzano, verdad? R.- Claro, él estuvo detenido, P.- ¿De la versión que le dio este señor, fue similar, parecida a la que le dio la señorita Bertha o hubo alguna diferencia, de lo que usted recuerde o conste en su informe sobre lo que había sucedido? R.- Bueno en señor dentro su versión Juan Carlos Campuzano menciona que en horas de la noche el día 25, eso era lunes, se habían reunido en el malecón de Daule, se habían reunido con él, me imagino que es el detenido, con el señor Milton, entre los tres se habían constituido en el malecón donde luego habían decidido irse a ver a esta chica y pues la versión de él guarda cierta similitud con los hechos, porque gracias a la información que él nos da, vamos y recuperamos una moto que consta como evidencia dentro del informe y básicamente como usted me pregunta, guarda relación con los hechos; P.-¿En qué momento de la investigación o de los hechos narrados aparece el nombre del señor que está aquí como procesado, el señor Agustín Vicente Gamba Bedor, en que momento aparece, quien lo nombra y en qué circunstancias?  R.-Claro precisamente este señor Juan Carlos Campuzano una vez detenido él lo nombra como una de las personas que estuvo en el centro de Daule, en el malecón, lo nombra, lo narra y está plenamente detallado, es por ello que consta el nombre de él, también lo nombra la señorita herida Bertha Mirella, también lo nombra porque lo había visto con la barra antes de los hechos; ¿Se ha manifestado que usted hizo el parte de detención? R.- Sí, P.- ¿No nos ha referido como, cuando y donde se dio ese parte de detención y a quien detuvo?  R.-La detención se produce una vez conocido el hecho, que la señorita que quedó herida Bertha, nos manifiesta de estos nombres: Juan Carlos Campuzano Salazar, Milton Rivas y Agustín Vicente Camba Bedor, es donde se inicia el operativo de las personas que fueron nombradas aquel entonces, que estuvieron antes de y durante el hecho, entonces ahí es donde nos trasladamos hasta Las Maravillas y se procede a la detención de este ciudadano Juan Carlos Campuzano Salazar, porque en ese entonces lo nombra esta chica Bertha, nombra a los tres y ahí se procede a detenerlo y trasladarlo hasta la policía judicial porque se presumía que estábamos dentro de  un delito flagrante; P.-¿La maravilla dónde queda ? R.-La Maravilla es un sector de Daule, es un recinto de Daule, que tiene aproximadamente 2 o 3 km de distancia de la Maravilla hasta donde se dio el hecho, P.- ¿Él estaba en su domicilio? R.-Él estaba ahí todavía un poco mareado ese señor Campuzano”. 5.3) Comparece a rendir testimonio el señor Suboficial Segundo MANUEL DE JESÚS ESPINOZA GONZALEZ, quien expuso:  “Efectivamente este informe fue elaborado el 6 de marzo del 2008, por un incidente que se suscitó el 26 de febrero del mismo año, en el km 49 vía Daule Santa Lucía, en el cual resultó fallecida la ciudadana Maritza Maricela Veloz Morán y también resultó herida la señorita Bertha Mirella Mendoza Murillo; efectivamente, esa noche yo me encontraba como jefe de patrulla, cuando hice ese informe, tomé una fotografías de lugar de los hechos y las condiciones como encontramos a la occisa, asimismo las condiciones de la herida y posterior en un operativo encontramos la motocicleta, como fui delegado para esas investigaciones se receptaron versiones especialmente la de la herida que era tan importante de esta investigación,  la de la señora Bertha, ella indico en su versión en esa fecha que el lunes 25 de febrero del 2008, a eso de las 21h00,  ella se encontraba con su amiga Deysi Pacheco, ellos estaban libando en donde se topan con Carla y también con la amiga Maritza Veloz, ellas eran saloneras de una barra, habían salido ya de sus labores y habían salido a disfrutar a una barra, a eso de dos horas ya como se cierran todos esos locales, salieron juntas las tres personas, las tres mujeres, esta barras estaba ubicada en el sector de Banife allá en Daule, ya estando cerrado estaban  todavía ellas ahí y cuando a eso de las tres de la mañana dos amigos de Maritza Veloz, habían llegado en una motocicleta color roja y ella le pidió que la llevara hasta Santa Lucía, ya que no había vehículo en ese momento; los señores que estaban ahí se llaman Juan Carlos Campuzano Salazar y Milton Rivas, los cuales aceptaron a llevarlas subiéndose en esa motocicleta yéndose con dirección a Santa Lucía y pasando la gasolinera Repsol, casi al desvío del sector llamado recinto Marumal, donde se suscita el hecho, donde se detuvieron ya que una de ellas tuvo ganas de hacer necesidades biológicas, al bajarse de la moto dijo que ellos se fueron un poco más adelante, osea la herida, eso es lo que dice la chica herida, ella se fue a hacer sus necesidades biológicas mientras la chica la occisa se fue un poco más adelante con uno de ellos, ella había visto y posterior había escuchado unos gritos de Mirella pidiendo ayuda, dice y “la vio que estaba tirada en el piso”, posterior vieron que este sujeto que conducía la moto Milton Rivas, al verla, se subieron a la moto y a pesar de que ella le indicaba que no le hagan nada se fueron contra su humanidad, la fueron atropellando con la moto a la herida Mendoza Bertha, saliendo a precipitada carrera del lugar en su vehículo, asimismo pidiendo de favor que no le hagan daño a ella también y asimismo había sido objeto de amenazas, que por sapa esto le iba a pasar le habían dicho, unas de las piernas le fueron arrollando con la motocicleta, la pierna izquierda, esta es la versión más importante de esta investigación que yo hice, ya que la señora Bertha Mendoza, fue la testigo presencial de lo que le había pasado a la occisa y más datos que son del 2008, ya ha pasado tiempo y no recuerdo, asimismo se tomó las versiones del señor Camba Vicente, la versión del señor Campuzano Juan, uno de ellos fue detenido Juan Carlos Campuzano Salazar, ya que en el operativo él se dio la fuga y era el que conducía la moto y quedo pendiente la detención de este señor Milton Rivas, la herida lo acusaba a este señor y era de quien recibió la amenaza en ese tiempo; P.-¿Qué le dijo la ciudadana Deisy Pacheco en su versión? R.- Ella indicó que efectivamente esa noche había llegado hasta Banife ahí había un salón, donde también estaba trabajando Bertha Mendoza eran amigas con Deysi, eran saloneras y conocidas de Carla, incluso se encontraba el que era enamorado de Carla que se llama Juan Carlos Campuzano Salazar y en compañía de otro sujeto que dice que no sabe su nombre, que era recién conocido, pero era de Juan Carlos Campuzano Salazar, era el enamorado de una de las chicas y para posterior ella se había enterado de que había muerto Carla y su amiga Bertha Mendoza se encontraba herida, esto fue lo que le informó Deisy Pacheco, este señor Juan Carlos Campuzano Salazar, era el enamorado de la chica Carla; P.-¿Carla quién era? R.-supuestamente era la occisa aquí indica que era Maritza Veloz, que se la conocía como Carla; P.- ¿Se ratifica en su informe investigativo? R.-Me ratifico en mi informe investigativo; P.- ¿Es su firma la que obra dentro del informe? R.- Si es mi firma. 5.4) Testimonio de la ciudadana BERTHA MIRELLA MENDOZA MURILLO, quien expuso:  “Yo le dije a la chica Maritza Veloz, le dije a ella que hiciera el favor de decirle a los chicos que pararan para orinar, que yo iba a hacer mi necesidad y ella le dijo que parara y yo me baje a hacer mi necesidad, ellos avanzaron más adelante, yo me puse así a unos motes a orinar, cuando yo escuché que ella decía Mirella ayúdame, pero yo pensaba que era para que me apurara pero al ver que ella gritaba yo salí de los montes donde estaba orinando y camine, salí mas allá, cuando los vi que ellos la tiraron a la chica y yo le dije que porque hacia eso y él me dijo que callara que verás lo que por sapa me iba a pasar, ya cuando vi que me tiraron la moto encima, ellos me dejaron por muerta, no se quien dio aviso que nosotras estábamos ahí pero llegaron a recogernos, cuando yo quise pararme ya no pude porque mi pierna estaba desgajada, yo me arrastré hacia donde ella pero no podía de barriga; P.-¿No se recuerda los nombres de los muchachos que usted dice que andaban en la moto? R.- No porque yo no los conocía a ellos, yo los conocí en el momento en que ella me los presentó nada más; P.- ¿Señora Bertha Mirella Mendoza Murillo, mírelo al señor, el participó ese día en el hecho? R.-No, el no, yo ni lo conozco, él no estaba. El Tribunal solicito la siguiente aclaración: P.- ¿En la parte que usted dijo salí del monte y vi que la tiraban, esa parte quiero que me amplíe, a que se refiere con eso? R.- O sea estaba oscuro yo vi solo eso; P.- ¿A qué se refiere, la tiraron de la moto al piso o se refiere a otra cosa cuando dice vi que la tiraban? R.- Cayó al piso, de la moto cayó al piso; P.- ¿La moto estaba en movimiento?   R.- Sí, P.- ¿Era una sola moto? R.- Si; P.- ¿Y se trasladaron su amiga y los dos señores, los cuatro en una sola moto? R.- Sí, a Santa Lucía que me llevó; P.- ¿Usted se recuerda quien era el conductor? R.- No; P.- ¿El mismo conductor de la moto cuando se trasladaban fue el mismo conductor cuando la tiraron de la moto, era la misma persona de los dos señores que iban con ustedes o no, o sea me refiero cuando usted dice que la tiran a su amiga de la moto y la moto en movimiento en ese momento ese conductor era el mismo que las cogió antes de que suceda el hecho? R.-Sí, P.- ¿Era el mismo conductor siempre fue el mismo conductor? R.- Sí”.  5.5).- Testimonio del señor Cabo Primero de Policía WILSON GIOVANNY MOLINA DE LA CRUZ: “P.- ¿En qué lugar fue detenido el señor Vicente Agustín Camba Bedor? R.- En la avenida del bombero, por la universidad del Pacífico sector siete canchas, mediante el sistema que nosotros tenemos de la policía nacional,  mediante un operativo anti delincuencial que se realiza permanentemente en los sectores de mayor incidencia delictiva, P.- ¿Por orden de la jueza Luisa de Lourdes Celi Loaiza? R.- Por el sistema SIIPNE, posterior nosotros  trasladamos donde nos entregaron un oficio los compañeros de la PJ, nos entregaron un oficio  de Juzgado Decimosexto de lo Penal del Guayas del cantón Daule, P.-¿Al detenido le leyeron los derechos constitucionales?  R.- Sí se le leyeron los derechos constitucionales”. 5.6) Testimonio del Cabo Segundo de Policía JHON STALIN QUINTO NUÑEZ, quien expuso: “P.- ¿Usted elaboró el parte de aprehensión de fecha 24 de marzo del 2016 a las 16h00 en relación a la detención de Vicente Agustín Camba Bedor? R.-Sí; P.- ¿En qué lugar fue detenido el señor y por orden de quién? R.- A la altura de la avenida del bombero, a la altura de la universidad del Pacífico, por una boleta de captura emitida por el Juzgado Decimosexto de lo Penal del Cantón Daule; P.- ¿Al ciudadano detenido Vicente Agustín Camba Bedor le hicieron conocer sus derechos constitucionales? R.- Sí, al momento de ser detenido le hicimos conocer todos sus derechos constitucionales”. La Fiscalía presenta como prueba documental: La Fiscalía señor Presidente con la defensa del procesado hemos llegado a un acuerdo probatorio en el sentido que se tenga como prueba de la Fiscalía el informe de exhumación y autopsia # 6511-05DML - 2010 de fecha Mocache 23 de agosto del 2010, que obra de fojas 419 a 453 de esta causa penal, solicito que este acuerdo probatorio sea aceptado por usted señor juez en esta audiencia. P.- ¿La defensa en relación al acuerdo probatorio que ha hecho exposición el señor fiscal? R.-Sí señor presidente el acuerdo es aceptado del informe de exhumación de autopsia de Maritza Maricela Veloz Morán. Conclusiones del informe de exhumación de autopsia.- Dicho informe de exhumación y autopsia de quien en vida llamó Veloz Moran Maritza Maricela, de fecha 23 de agosto del 2010, el mismo que fue realizado por los señores doctores Juan Montenegro Clavijo y Miguel Tayupanda Albán peritos médicos legales quienes en causa de la muerte señalan trauma craneoencefálico, trauma graquineural, laceración pulmonar, laceración hepática, laceración renal, consecutivas a un probable suceso de tránsito, manera de muerte desde el punto de vista médico legal violenta;  se trata de cadáver de sexo femenino de 16 años de edad, que al momento de realizar esta pericia el médico legal tiene 909 días de fallecida, autopsiada que conserva parcialmente  su estructura anatómica por la administración de líquidos conservadores. También señor presidente con la defensa del procesado hemos llegado a otro acuerdo probatorio en el sentido que se tenga como prueba de la fiscalía el reconocimiento pericial del lugar del hecho realizado por el señor Manuel Elías Vélez de la Torre, dicha pericia obra de fojas 157 a 169 de la presente causa penal. La defensa.- Señor Presidente hemos llegado al acuerdo probatorio con el señor Fiscal en cuanto al reconocimiento del lugar de los hechos realizado por el ciudadano Manuel Elías Vélez de la Torre perito del ministerio público de aquel entonces. SEXTO.- Pruebas presentadas por defensa del procesado VICENTE AGUSTÍN CAMBA BEDOR.- 6.1)- Testimonio de la Sr. OTTO LEONELL POMBO ALVARADO, quien expuso lo siguiente: “El día 25 de febrero del 2008, yo trabajo con el señor Camba, Vicente Camba Guerrero, entonces él me ordenó a las cuatro de la tarde que le entregue la llave a Campuzano a hacer el cuidado en el Cantón Petrillo de diez hectáreas de monte para que él vaya a cuidar dos bombas que habían de riego que había allá, pero que pasa que él se fue, salió, pero sin saber uno que al día siguiente nos enteramos que se había involucrado en un problema, entonces el cogió y dejó botada la moto por Correntoso, en una parcela que se llama hacienda Sarita, pero nosotros sin saber que él se había metido a problemas, entonces digamos que eso es lo único que le puedo decir, lo único, no tengo nada más que decir; P.- ¿ Señor Otto Pombo  puede indicar al señor presidente cual es el fin que tenía que realizar el señor Juan Carlos Campuzano con esa motocicleta y a qué lugar tenía que ir? R.-A Petrillo a hacer el cuidado de diez hectáreas de monte que había cultivado, a cuidar dos bombas, a eso se fue. El Tribunal realizó la siguientes aclaración: P.- ¿La moto de quién era? R.- De Vicente Camba Bedor; P. ¿Quién es? R.-Es el que está detenido”.6.1)- Testimonio del defendido VICENTE AGUSTÍN CAMBA BEDOR quien expuso lo siguiente: “Primeramente yo quiero expresar que en dicho hecho yo no he tenido participación alguna, anteriormente ese día  25,  yo tenía reunión con mi esposa, entonces por ahí en la tarde recibí una llamada en la noche, que mi señora se había caído estando en estado, entonces tuvimos que venir hasta Guayaquil a tener atención, entonces siempre yo al cuidado de mi esposa porque eso es lo lógico; de ahí mi papá siempre ha tenido esos cultivos acá en Petrillo, tiene terrenos por parte de mi abuelo que le ha dejado, entonces siempre cultivaba, entonces este señor Juan Carlos trabajaba con el siempre, entonces es algo normal que haya estado ahí trabajando entonces ha tenido que hacer varios trabajos dice, entonces le ha prestado la moto que estaba a nombre mío, la moto fue comprada a mi nombre, entonces ahora cuando después nos enteramos que hasta estoy involucrado en este caso” .-SÉPTIMO.- DEBATE.- La Fiscalía expresó lo siguiente: “ señor presidente, señores jueces, en esta audiencia pública, oral y contradictoria de juzgamiento en contra del procesado VICENTE AGUSTÍN GAMBA BEDOR con la defensa del procesado hemos llegado a acuerdos probatorios en el sentido que se tenga como prueba a favor de la Fiscalía el informe de exhumación y autopsia No. 6511-DML-2010, de fecha Mocache 23 de agosto del 2010, exhumación y autopsia realizada a quien en vida fue Maritza Maricela Veloz Morán, por los señores Doctores Juan Montenegro Clavijo y Miguel Tayupanda Albán, como del reconocimiento del lugar del hecho realizado por el señor Manuel Elías Vélez de la Torre, con fecha 18 de marzo del 2008, rindió testimonio en esta audiencia oral, pública de juzgamiento el Doctor Robert Navarrete Ruiz, perito del Ministerio Público de fecha 27 de febrero del 2008, sobre el examen efectuado en la persona Bertha Mirella Mendoza Murillo, con lo que ha quedado demostrada la materialidad de la infracción, también rindieron testimonios los señores Cabo Primero César Mina Quintero, el señor Sargento Primero Manuel Espinoza González, quienes firmar el parte del levantamiento del cadáver y elaboran el informe pericial investigativo dentro de esta causa penal identificada con el # 088- 2008 PJ- Daule, también rindieron testimonios los señores cabo primero Wilson Giovanny Molina de la Cruz y Cabo Segundo Jhon Stalin Quinto Núñez, autores del parte de detención del hoy procesado VICENTE AGUSTÍN CAMBA BEDOR, de fecha 24 de marzo del 2016, a las 18h06, como también lo hizo la víctima Bertha Mirella Mendoza Murillo, quien señaló en esta audiencia que no lo identifica al hoy procesado VICENTE AGUSTÍN CAMBA BEDOR, como uno de los participantes del hecho que se dio el día 26 de febrero del 2008, por lo que señor presidente, señores jueces no se ha demostrado la responsabilidad del hoy procesado VICENTE AGUSTÍN CAMBA BEDOR, es decir que, no se ha cumplido con lo que determina el Art. 88 del Código de Procedimiento Penal vigente a la fecha de la acusación de la presente causa penal, es decir, no se ha demostrado el nexo causal entre acto y autor por lo que esta Fiscalía del Cantón Daule se abstiene de acusar al señor VICENTE AGUSTÍN GAMBA BEDOR. La defensa expuso lo siguiente: señor Presidente es verdad que se encuentra demostrada la materialidad de la infracción pero no la responsabilidad de mi defendido el procesado VICENTE AGUSTÍN CAMBA BEDOR, esto ya ustedes lo han escuchado su señoría en base a la versión de la testigo ocular la ciudadana Bertha Mendoza Murillo quien supo explicar ante su presencia de que el señor aquí presente el ciudadano VICENTE CAMBA BEDOR, no tuvo participación, es así su señoría que mi defendido como él le ha expresado a su autoridad, que el no estuvo nunca en esa fecha señalada del martes 26 de febrero del 2008, a las 03h00, donde ocurrió el fallecimiento de la hoy occisa Maritza Maricela Veloz Morán, conocida como Carla, por tanto su señoría acogemos y estamos de acuerdo con las conclusiones que da el señor Fiscal de esta causa, al abstenerse de acusar a mi defendido porque se ha demostrado que es inocente, en virtud de dicho antecedente señor Presidente, al ser mi defendido un ciudadano que nunca ha tenido detenciones, ciudadano trabajador, de padres que dedicados a la agricultura pero de forma honrada, decente al sembrío de arroz, nunca han tenido inconveniente, que su autoridad en el momento de emitir su correspondiente resolución la haga en estricto Derecho, su señoría en virtud de que mi defendido el señor Vicente Camba Bedor es inocente y se lo logre absolver para que él pueda recobrar su inmediata libertad su señoría.” OCTAVO.- CONSIDERACIONES Y FUNDAMENTACIÓN DEL TRIBUNAL SOBRE LA EXISTENCIA DE LA INFRACCION Y LA RESPONSABILIDAD PENAL DEL PROCESADO.- Previo a la valoración jurídica probatoria el Tribunal hace las siguientes precisiones: El principio de la libre valoración de la prueba exige como presupuesto fundamental la existencia de la prueba. El Juez únicamente podrá formar su convicción basándose en la  prueba aportada al proceso y practicada en el juicio oral. Esta afirmación que no admite en la actualidad discusión alguna, no siempre ha sido entendida de esta manera. Al respecto el Tribunal considera traer a consideración lo expuesto por Luigi Ferrajoli: “La certeza de Derecho Penal mínimo que ningún inocente sea castigado viene garantizada por el principio indubio pro reo, es el fin al que tienden los procesos regulares y sus garantías. Y expresa el sentido de la presunción de no culpabilidad, del imputado hasta la prueba en contrario; es necesaria la prueba- es decir, la certidumbre aunque sea subjetiva- no de inocencia sino de culpabilidad sin tolerarse la condena sino exigiéndose la absolución en caso de incertidumbre” para ERNESTO L. CHIESA APONTE, “En todos los casos criminales la ley presume que el acusado es inocente mientras no se pruebe lo contrario de modo satisfactorio y por evidencia competente; y es norma de ley que su culpabilidad debe de ser probada más allá de toda duda razonable ( ..) El peso de la prueba le corresponde al Ministerio Fiscal, teniendo que establecer la culpabilidad del acusado más allá de toda duda razonable. Si existe esa duda en el ánimo en el ánimo de jurado, deberán absolverlo”. Los Artículos 609 y 610 del Código Orgánico Integral Penal disponen que, la etapa del juicio se sustanciara en base de la acusación fiscal y se regirá especialmente por los principios de oralidad, publicidad, inmediación y contradicción en la actuación probatoria, observándose los principios de continuidad del juzgamiento y concentración de los actos del juicio. La doctrina penal señala que la etapa de juicio oral es donde se debe practicar las pruebas, y sólo las practicadas en él son verdaderamente tales, a diferencia del sistema de prueba legal del proceso inquisitivo, el proceso acusatorio oral se basa en el principio de libre valoración, al decir del Tribunal, apreciando según su conciencia las pruebas practicadas en el juicio. El Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada”. El Art. 5.1 Ibídem dispone: “La o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable”. Además, cabe indicar que, la esencia del sistema acusatorio oral, pretende que la prueba testimonial, documental y pericial, ingrese mediante los testigos que declaran oralmente ante el Tribunal. En relación a la valoración de los medios de prueba testimonial la doctrina ha establecido aspectos de utilidad para su valoración y argumentación, así lo señala el tratadista colombiano, Carlos Cano Jaramillo, en su obra “Oralidad, Debate y Argumentación”, capítulo VIII, “La Prueba de los Hechos”, pp 214, “… Al apreciar el testimonio se tendrán en cuenta los siguientes aspectos que son de utilidad para desarrollar una adecuada argumentación acerca de este importante medio de prueba: la forma como hubiere declarado y las singularidades que pudieron observarse en el testimonio, los principios técnicos científicos sobre la percepción y memoria y, especialmente, lo relativo a la naturaleza del objeto percibido, el estado de sanidad del sentido o de los sentidos por los cuales se tuvo la percepción, las circunstancias de tiempo y modo en que se percibió, los procesos de rememoración, el comportamiento del testigo durante el interrogatorio, la forma de sus respuestas y personalidad…”, por lo tanto el Tribunal expresa que en la presente causa, la valoración jurídica probatoria, se ha realizado tomando en cuenta los aspectos antes invocados, en armonía con los criterios de valoración contemplados en el Art. 457 del Código Orgánico Integral Penal, llegando a determinar los siguientes HECHOS: 1) HECHOS PROBADOS SOBRE LA MATERIALIDAD DE LA INFRACCIÓN: En torno a justificar los elementos objetivos de la materialidad de la infracción, es decir la lesión al bien jurídico protegido “vida” el Tribunal considera plenamente probado el fallecimiento por violencia de Maritza Maricela Veloz Morán,. A.- Con el testimonio del DOCTOR LUIS ROBERT NAVARRETE RUIZ, quien expuso: “El día 27 de febrero del 2008, yo realicé el reconocimiento médico legal a la señora Bertha Mirella Mendoza Murillo, de 25 años de edad, según la reconocida, había sido atropellada con un moto en el km 49 vía Daule-Santa Lucia, el día 26 de febrero del 2008, aproximadamente a las 03h00, se procede a realizar el reconocimiento médico legal de la señora que se encontraba en ese momento internada en la clínica central del Cantón Daule, propiedad del Doctor Jorge Suarez, se encontraba en el momento del examen con venoclisis, osea con suero en el antebrazo derecho, presentaba contusiones múltiples en diferentes partes de su cuerpo, una quemadura de aproximadamente 4cm por 2cm en el tercio superior-cara lateral del brazo derecho, también presentaba equimosis postraumática en el brazo izquierdo cara posterior-tercio medio con pequeñas laceraciones, presenta una herida contusa cortante en la pierna izquierda tercio superior en sentido transversal de 10cm aproximadamente de longitud, al momento del examen se encontraba cubierta con gasa, con un apósito de gasa, presentaba edema amplio de la pierna, manifestaba intenso dolor; el médico residente de la clínica la había suturado con 30 puntos tanto en los planos profundos como en la piel, en el exterior; además es importante notar que la reconocida al momento del examen cruzaba un embarazo de 14 semanas aproximadamente de evolución, de acuerdo al informe ecográfico que se encontraba en la historia clínica, presentaba actividad fetal de acuerdo a la edad del feto, también presenta contusiones leves en diferentes partes, signos vitales al momento del examen normales; se concluye que por todo lo expuesto, que la reconocida es una persona  mayor de edad, que presenta herida contusa cortante producida por un objeto contundente cortante y lesiones contusas en diferentes partes del organismo, como ya se ha relatado dichas lesiones le produjeron una incapacidad física  para su trabajo personal por el tiempo de 21 días, contados a partir de la fecha de producidas tales lesiones, salvo cualquier complicación,  eso referente al informe médico legal q	ue se realizó en la fecha ya anotada.                                                                                                             B) Con el Testimonio del Sargento Segundo de policía JOSÉ CÉSAR MINA QUINTERO, quien expuso: “Procedí aquel 26 de febrero del 2008, encontrándome en servicio en una patrulla conformada de tres, recibíamos varios auxilios entre ellos, tanto me acuerdo de esta, que avanzáramos hasta el km 49 de la vía Daule-Santa Lucía, porque una persona herida y otra posiblemente fallecida, entonces una vez que ya avocamos conocimiento del hecho, fuimos designados para que realicemos las investigaciones en torno a este hecho lamentable que se investigó y que se encuentra plenamente detallado en los acápites respectivos del informe policial, de fecha 6 de marzo del 2008; dentro de esas investigaciones que fueron dirigidas por el entonces Fiscal de Daule, asignado también para este caso Ab. Marlon Castro Haz, bajo su dirección y conocimiento y procedimos a hacer el parte de levantamiento, procedimos a hacer el parte de aprehensión luego que se conoció que existía una persona implicada, varias personas implicadas, llegando a detener al señor Juan Carlos Campuzano Salazar, a quien se le tomó versión, igual se les tomó versiones a dos señoritas, entre ellos a la herida Bertha Mirella Mendoza Murillo, las cuales estas lesiones están netamente detalladas en el informe donde obra mi rúbrica que está anexada aquí. P.- ¿Que le dijo la víctima Bertha Mirella Mendoza Murillo en su versión? R.-Si nos trasladamos a lo que dice el informe pericial mismo, en primer instancia les pongo en conocimiento señores jueces, que se trata de un lugar poco despoblado, oscuro, diagonal estaba una gasolinera a varios metros, al frente un camal que a esa hora es poca la presencia de  personas, a más así de curiosos que van a trabajar, al ver ese hecho se acercaron; entonces en primera instancia esta chica dio ciertos nombres de ellos, siempre me acuerdo y está en el informe de que hablaba de un señor Milton Rivas y  del señor Carlos Campuzano, asimismo también por ahí se conoció de un señor Vicente Camba, entonces con esos datos procedimos a investigar, a proceder a la detención de este señor Campuzano, quien nos dio otras luces y pudimos detenerlo a él y llegar hasta donde estaba la moto, la moto que estaba en una vía solitaria que ese sector se llama Correntoso, estaba hacia un costado como la gráfica lo dice, con ciertas partes destruidas y pues volviendo a la situación de la persona fallecida Maritza Maricela que en primera instancia la conocimos como Carla; ella estaba en una posición de cúbito dorsal, es decir, boca arriba, sangrante, cuando llegamos al lugar se trató de darle los primeros auxilios pero ya ella estaba fallecida, no así la señorita Bertha Mirella Mendoza Murillo, quien tenía una herida en su pierna izquierda y ella nos daba luces de estos dos señores que la habían atropellado, inclusive, recuerdo tanto sus palabras que nos dijo: “me decían que esto me iba a pasar por sapa”, le decía este señor Rivas y el otro señor que estuvo detenido en primera instancia; P.-¿Qué le dijo con relación al hoy procesado? R.-En primera instancia hablaba de que habían estado en el lugar, acá donde estaban tomándose las cervezas había estado el señor Camba y que también él podría saber o tener indicios de ella, de lo que había pasado, pero ya luego, cuando ya se le vino a tomar su versión ante el señor Fiscal y su abogado defensor, detalló plenamente quienes participaron  directamente en el hecho, en el lugar de los hechos plenamente establecido aquí, habían sido los señores antes nombrados que eran el señor Rivas y el señor Campusano, se le hizo preguntas acerca del señor Camba y no lo reconoció, osea, él no había participado en ese hecho. Fue levantado el cadáver y fue trasladada al hospital, P.-¿Se ratifica en su informe investigativo señor Cabo Primero? R.- Sí, porque es lo que hice dentro de las investigaciones ordenadas por el Fiscal, está mi firma, entonces me ratifico en lo que aquí dice, todo está como aquel entonces lo firmé. La defensa realizó contra examen: P.- ¿Puede usted indicarle a los señores jueces de acuerdo a su investigación llevada a cabo  del hecho suscitado de fecha martes 26 de febrero del 2008, a las 03h00, en cuanto a la versión rendida por la ciudadana Bertha Mirella Mendoza Murillo, supo manifestarle a usted como agente investigador quienes fueron los responsables? R.- Si, pese que ya lo mencioné pero es necesario ratificarlo, esta señorita entre otras cosas dijo que la conocía primero a la occisa como Carla, después ya supo que era Maritza Veloz, ella fue clara y en su versión está por escrito y anexada a este informe en el respectivo acápite, donde reconocía como  autores del hecho a Juan Carlos Campuzano Salazar y Milton Rivas, lo dice ella y lo pongo en mi informe. El Tribunal realizó la siguiente aclaración : P.-¿Usted ha mencionado que hizo el levantamiento del cadáver y que realizó una investigación, ha mencionado que recogió versiones de una señora Bertha, que quedó herida y de un señor detenido Carlos Campusano y ha mencionado que la señorita herida ha dicho que los que participaron fueron los dos ciudadanos Rivas y Campusano, pero no ha dicho que hechos investigó, quiero saber que pasó, como se  dio el hecho que terminó con la muerte de la una señorita y las heridas de la otra, que pasó? R.- Cuando se hizo las investigaciones preliminares, la señorita dice que en horas de la noche se había constituido en un bar conocido a todo a dar o la mata pato, que estaba en el barrio Banife, posterior a eso esperaban la salida de su amiga la ahora occisa, la señorita Maritza Maricela Veloz, se vienen hasta el puente de Banife mano derecha, ahí habían otros salones, ahí se toman otra cerveza y ahí como la occisa era amiga de campusano y de este señor Rivas, les pide que las lleven hasta Santa Lucía, donde tenía su domicilio, entonces es ahí, en esa circunstancia la en ese entonces herida Berta Mirella Mendoza Murillo, le pide que pare la moto, entonces ella se baja a hacer su necesidad biológica, a orinar hablando textualmente, baja a orinar a un costado, repito el lugar era apropiado porque no había mucha luz, se baja, quedan los dos ciudadanos, me refiero a Juan Carlos Campuzano y Milton Rivas, quedan esos dos ciudadanos con la chica, luego de que la tienen sentada en a moto, ella escucha un llamado de auxilio, gritos, entonces cuando se acerca, lo que observa es que estas personas la lanzan de la moto a la occisa al pavimento, y luego que ella le dice porque haces esto a mi amiga, a bueno ahora toma lo tuyo por sapa, donde ella sale corriendo y al correr la alcanzan a bordo de su moto, la tiran, se cae y luego le pasan la moto por encima, y esto te pasa por sapa, entonces ahí es donde ella se arrastra lo más que puede al ver que su amiga estaba muerta, es que las personas retroceden o dan la vuelta hacia la perimetral, salen con dirección hacia la perimetral de Daule, entonces ella trata de arrastrarse pero le es imposible hasta que llega el patrullero que le damos los auxilios y la trasladamos a la casa de salud y a la otra a la morgue. P.- ¿En cuántos vehículos salen? R.- según la versión que ya está por escrito, se suben los cuatro en una sola moto, P.- ¿Usted sabe qué tipo de moto era, que características de moto? R.- No, ¿Quién era el conductor de la moto?  R.-Ella habla de que el conductor era Milton Rivas, P.- ¿Quién la tiró de la motocicleta, si supuestamente estaban ellos estaban parados esperando, no estaban en movimiento, como es que la tiran y eso le produce el fallecimiento a la señorita?   R.- La chica se baja a hacer sus necesidades, se quedan ellos según lo que investigamos, se quedan ellos en la moto, en ese lapso es que ella manifiesta que alcanza a escuchar unos gritos de auxilio, presumo yo que ya prendieron la moto, al ver que ella venía, según lo que ella mismo dice en su versión, y ahí es que ella dice ver que la empujan y la moto continúa, luego regresan por ella, me imagino en movimiento y según la versión, regresan por ella y ella quiere salir a la carrera y luego le pasan por encima la moto, por encima de la pierna, pero obviamente su pregunta es totalmente lógica, es posible que la chica como estaban ahí ya veían que se venía la otra, ellos decidieron prender y darle marcha luego de eso, aquí  en la misma versión dice que la muchacha pedía auxilio, llamaba, entonces obviamente, si ya se dieron los hechos lo que querían era alejarse, P.- ¿Todavía no me queda claro cómo es que falleció la señorita o señora Maritza, que le pasó, son dos momentos verdad, cuando la señora Maritza se queda sola con los dos señores en la moto, ahí en ese momento de lo que usted investigó que pasó, no queda claro que le pasó a la occisa, que le dijeron en las entrevistas?  R.- De lo  que se investigó y que existe un protocolo de autopsia que la chica muere por politraumatismo, por un golpe cráneo encefálico, entonces lo que se investiga es que a la chica la agreden, la intentan violar o abusar de ella y terminan empujándola desde la moto, de acuerdo a lo que dice la testigo presencial, entonces el protocolo de autopsia habla de que la chica ha sido herida y luego la otra chica la que queda herida dice “vi  que la empujaron y cae al pavimento…” eso es lo que concretamente se investigó; P.-¿Usted hizo el levantamiento del cadáver, de lo que usted vio al momento de realizar el levantamiento, que vio que heridas tenia, la ropa como estaba? R.-Señor Presidente en el momento que llegamos ahí ella estaba en una posición de cúbito dorsal como se lo conoce institucionalmente, es decir, boca arriba, con su ropa semirasgada, es decir, su blusa algo levantada, sin zapatos, pero si con medias, su pantalón con vasculaciones o sangre, y ahí alrededor no existían otros indicios visibles más que la vasculación o sangre vertida por  ella misma, entonces era como estaba la chica; P.-¿Usted dijo que tomó versión a uno de los sospechosos en ese momento, al  señor Juan Carlos Campuzano, verdad? R.- Claro, él estuvo detenido, P.- ¿De la versión que le dio este señor, fue similar, parecida a la que le dio la señorita Bertha o hubo alguna diferencia, de lo que usted recuerde o conste en su informe sobre lo que había sucedido? R.- Bueno en señor dentro su versión Juan Carlos Campuzano menciona que en horas de la noche el día 25, eso era lunes, se habían reunido en el malecón de Daule, se habían reunido con él, me imagino que es el detenido, con el señor Milton, entre los tres se habían constituido en el malecón donde luego habían decidido irse a ver a esta chica y pues la versión de él guarda cierta similitud con los hechos, porque gracias a la información que él nos da, vamos y recuperamos una moto que consta como evidencia dentro del informe y básicamente como usted me pregunta, guarda relación con los hechos; P.-¿En qué momento de la investigación o de los hechos narrados aparece el nombre del señor que está aquí como procesado, el señor Agustín Vicente Gamba Bedor, en que momento aparece, quien lo nombra y en qué circunstancias?  R.-Claro precisamente este señor Juan Carlos Campuzano una vez detenido él lo nombra como una de las personas que estuvo en el centro de Daule, en el malecón, lo nombra, lo narra y está plenamente detallado, es por ello que consta el nombre de él, también lo nombra la señorita herida Bertha Mirella, también lo nombra porque lo había visto con la barra antes de los hechos; ¿Se ha manifestado que usted hizo el parte de detención? R.- Sí, P.- ¿No nos ha referido como, cuando y donde se dio ese parte de detención y a quien detuvo?  R.-La detención se produce una vez conocido el hecho, que la señorita que quedó herida Bertha, nos manifiesta de estos nombres: Juan Carlos Campuzano Salazar, Milton Rivas y Agustín Vicente Camba Bedor, es donde se inicia el operativo de las personas que fueron nombradas aquel entonces, que estuvieron antes de y durante el hecho, entonces ahí es donde nos trasladamos hasta Las Maravillas y se procede a la detención de este ciudadano Juan Carlos Campuzano Salazar, porque en ese entonces lo nombra esta chica Bertha, nombra a los tres y ahí se procede a detenerlo y trasladarlo hasta la policía judicial porque se presumía que estábamos dentro de  un delito flagrante; P.-¿La maravilla dónde queda ? R.-La Maravilla es un sector de Daule, es un recinto de Daule, que tiene aproximadamente 2 o 3 km de distancia de la Maravilla hasta donde se dio el hecho, P.- ¿Él estaba en su domicilio? R.-Él estaba ahí todavía un poco mareado ese señor Campuzano”. C) Con el testimonio del señor Suboficial Segundo MANUEL DE JESÚS ESPINOZA GONZALEZ, quien expuso:  “Efectivamente este informe fue elaborado el 6 de marzo del 2008, por un incidente que se suscitó el 26 de febrero del mismo año, en el km 49 vía Daule Santa Lucía, en el cual resultó fallecida la ciudadana Maritza Maricela Veloz Morán y también resultó herida la señorita Bertha Mirella Mendoza Murillo; efectivamente, esa noche yo me encontraba como jefe de patrulla, cuando hice ese informe, tomé una fotografías de lugar de los hechos y las condiciones como encontramos a la occisa, asimismo las condiciones de la herida y posterior en un operativo encontramos la motocicleta, como fui delegado para esas investigaciones se receptaron versiones especialmente la de la herida que era tan importante de esta investigación,  la de la señora Bertha, ella indico en su versión en esa fecha que el lunes 25 de febrero del 2008, a eso de las 21h00,  ella se encontraba con su amiga Deysi Pacheco, ellos estaban libando en donde se topan con Carla y también con la amiga Maritza Veloz, ellas eran saloneras de una barra, habían salido ya de sus labores y habían salido a disfrutar a una barra, a eso de dos horas ya como se cierran todos esos locales, salieron juntas las tres personas, las tres mujeres, esta barras estaba ubicada en el sector de Banife allá en Daule, ya estando cerrado estaban  todavía ellas ahí y cuando a eso de las tres de la mañana dos amigos de Maritza Veloz, habían llegado en una motocicleta color roja y ella le pidió que la llevara hasta Santa Lucía, ya que no había vehículo en ese momento; los señores que estaban ahí se llaman Juan Carlos Campuzano Salazar y Milton Rivas, los cuales aceptaron a llevarlas subiéndose en esa motocicleta yéndose con dirección a Santa Lucía y pasando la gasolinera Repsol, casi al desvío del sector llamado recinto Marumal, donde se suscita el hecho, donde se detuvieron ya que una de ellas tuvo ganas de hacer necesidades biológicas, al bajarse de la moto dijo que ellos se fueron un poco más adelante, osea la herida, eso es lo que dice la chica herida, ella se fue a hacer sus necesidades biológicas mientras la chica la occisa se fue un poco más adelante con uno de ellos, ella había visto y posterior había escuchado unos gritos de Mirella pidiendo ayuda, dice y “la vio que estaba tirada en el piso”, posterior vieron que este sujeto que conducía la moto Milton Rivas, al verla, se subieron a la moto y a pesar de que ella le indicaba que no le hagan nada se fueron contra su humanidad, la fueron atropellando con la moto a la herida Mendoza Bertha, saliendo a precipitada carrera del lugar en su vehículo, asimismo pidiendo de favor que no le hagan daño a ella también y asimismo había sido objeto de amenazas, que por sapa esto le iba a pasar le habían dicho, unas de las piernas le fueron arrollando con la motocicleta, la pierna izquierda, esta es la versión más importante de esta investigación que yo hice, ya que la señora Bertha Mendoza, fue la testigo presencial de lo que le había pasado a la occisa y más datos que son del 2008, ya ha pasado tiempo y no recuerdo, asimismo se tomó las versiones del señor Camba Vicente, la versión del señor Campuzano Juan, uno de ellos fue detenido Juan Carlos Campuzano Salazar, ya que en el operativo él se dio la fuga y era el que conducía la moto y quedo pendiente la detención de este señor Milton Rivas, la herida lo acusaba a este señor y era de quien recibió la amenaza en ese tiempo; P.-¿Qué le dijo la ciudadana Deisy Pacheco en su versión? R.- Ella indicó que efectivamente esa noche había llegado hasta Banife ahí había un salón, donde también estaba trabajando Bertha Mendoza eran amigas con Deysi, eran saloneras y conocidas de Carla, incluso se encontraba el que era enamorado de Carla que se llama Juan Carlos Campuzano Salazar y en compañía de otro sujeto que dice que no sabe su nombre, que era recién conocido, pero era de Juan Carlos Campuzano Salazar, era el enamorado de una de las chicas y para posterior ella se había enterado de que había muerto Carla y su amiga Bertha Mendoza se encontraba herida, esto fue lo que le informó Deisy Pacheco, este señor Juan Carlos Campuzano Salazar, era el enamorado de la chica Carla; P.-¿Carla quién era? R.-supuestamente era la occisa aquí indica que era Maritza Veloz, que se la conocía como Carla; P.- ¿Se ratifica en su informe investigativo? R.-Me ratifico en mi informe investigativo; P.- ¿Es su firma la que obra dentro del informe? R.- Si es mi firma.- NOVENO.- En cuanto a la participación del acusado en la infracción  VICENTE AGUSTIN CAMBA BEDOR,  El señor Fiscal en el debate señaló.-  “no se ha demostrado la responsabilidad del hoy procesado VICENTE AGUSTÍN CAMBA BEDOR, es decir que, no se ha cumplido con lo que determina el Art. 88 del Código de Procedimiento Penal vigente a la fecha de la acusación de la presente causa penal, es decir, no se ha demostrado el nexo causal entre acto y autor por lo que esta Fiscalía del Cantón Daule se abstiene de acusar al señor VICENTE AGUSTÍN GAMBA BEDOR…….”El Tribunal considera, que al abstenerse el Fiscal de acusar no hay juicio, y consecuentemente no hay condena, el tratadista español JACOBO LOPEZ DE BARJA QUIROGA, señala en su TRATADO DE DERECHO PROCESAL PENAL:”SIN ACUSACION NO HAY JUICIO O NO HAY CONDENA”: El principio acusatorio impone que si nadie (autoridad pública o personas privada) sostiene una acusación no puede abrirse un juicio oral contra alguna persona. En el caso de que hubiera acusación y se hubiera seguido un juicio oral, pero la parte acusadora retirara la acusación necesariamente el Tribunal no puede condenar y debe dictar sentencia absolutoria.- DECIMO.- RESOLUCIÓN Por las consideraciones expuestas, el Tribunal Segundo de Garantías Penales de Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, con fundamento jurídico establecido en los Arts. 621, 622,  625 del Código Orgánico Integral Penal, Acogiendo el dictamen abstentivo emitido por la fiscalía CONFIRMA EL ESTADO DE INOCENCIA DE VICENTE AGUSTIN CAMBA BEDOR,  de 29 años de edad, ecuatoriano, de estado civil unión libre, domiciliado en Daule, de ocupación comerciante, instrucción secundaria, con cedula de identidad No. 09922090642..- Se ordena el levantamiento de las medidas cautelares, reales y personales que pesan sobre el procesado, debiendo para el efecto oficiarse  al Centro de Privación de Libertad de personas adultas en conflicto con la Ley de Guayaquil, haciéndole conocer el presente fallo y la correspondiente orden de excarcelación.- Se considera que no ha existido indebida actuación por parte de la Fiscal y de la defensa.- Sáquese copia de esta sentencia en el libro respectivo.- Publíquese y Notifíquese.-