EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:


Proceso No.: 09292-2020-00285
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 29  de octubre de 2020. 

Hora: 09h00
Lugar y Fecha de reinstalación:              
Hora:

Presunta Infracción: Art. 360 inc 1 ,  COIP
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): AB. MACIAS QUINTON UBALDO ELADIO.
Secretaria: AB. Cecilia Del Rocio Jacome Toro 


Desarrollo de la Audiencia:


Tipo de audiencia:


Legalidad de la detención:                                                                      SI (  )  NO   (    )
Audiencia de formulación de Cargos:                                                   SI (  )  NO   (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio:                                                          SI (   )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:                                                                                  SI (   )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento:                                                                     SI (   )  NO  (    )
Audiencia de Procedimiento directo:                                                  SI ( X )  NO (  )


Partes Procesales:


Fiscal: AB. Victor Gonzalez Delgado.
Casilla judicial:
Denunciante: 
Abogado de la denunciante: 
Casilla judicial:
Procesado/s: QUINTERO ESTUPIÑAN LINO GREGORIO y JACOME PAREDES RICHARD FABIAN 
Abogado defensor: AB. CANTOS SACON RONALD FRANCISCO, DEFENOR  
Casilla judicial:
Testigos:
Otros: 
Solicitudes Planteadas por la Defensa:


Existen vicios de procedibilidad:                                            SI (    )  NO (X )
Existen vicios de competencia territorial:                           SI (    )  NO (X )
Existen nulidades procesales:                                                 SI (    )  NO (X )
Solicita procedimiento abreviado:                                        SI (    )  NO (   )
Solicita acuerdo reparatorio:                                                  SI (    )  NO (   )
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)

Para efecto de audio soy el Ab. CANTOS SACON RONALD FRANCISCO, en calidad de defensor particular en representación de QUINTERO ESTUPIÑAN LINO GREGORIO y JACOME PAREDES RICHARD FABIAN, no tengo nada que objetar en cuanto esta parte no existen vicios que invaliden el proceso. ACUERDOS PROBATORIOS: Tal como lo manifestó la fiscalía efectivamente hay un acuerdo probatorio en el cual consiste el informe investigativo suscritos por el sargento Franklin Lazcano Gallardo y Asimismo su señoría el informe técnico pericial balístico suscrito por el señor perito segundo vizuete Sánchez, y Estamos de acuerdo en a poder no al acuerdo probatorio ALEGATO DE PERTURA: en escrito presentado en su momento oportuno en fiscalía el señor Quintero estupiñan Lino Gregorio quién ASUME quien en realidad era el domicilio qué es de propiedad de su señora madre donde el residía, Pues  el asume la responsabilidad de que las armas de fuego encontradas allí era y son de su propiedad ya que es un sector totalmente peligroso, como el señor Quintero estupiñan lino Gregorio es una persona que se dedica al comercio ha recibido varios tipos de amenazas y por lo tanto en su subconsciente él tenía almacenada esas armas de fuego, por lo tanto y así mismo en un acto de honestidad y caballerosidad y afecto que tiene con el señor Jacome paredes Richard Fabián lo deslinda en honor a la verdad de toda responsabilidad y por eso él presenta que las armas encontradas en el domicilio de su señora madre les pertenece a el es decir al señor Quintero Estupiñan Lino, por lo consiguiente lo demostraremos en el transcurrir de la audiencia hasta aquí mi alegato de apertura. PRACTICA DE PRUEBA: Sí solicitó de la manera más comedida se receta el testimonio Quintero Estupiñan Lino Gregorio. Juez: Su abogada solicitado escuchar su testimonio lo desea ser libre y voluntariamente R. Si. DEFENSOR: P. Señor Quintero puede manifestarle usted al Señor Juez a quién pertenece el domicilio donde ocurrieron los allanamientos el día 1 de octubre del 2020 Donde fueron aprehendidos con el señor Jacome paredes Richard Fabián, quien residía en esa propiedad. P. Yo residía en esa casa P. Las armas encontradas el dia del allanamiento de quien eran esas armas R. Las armas son mías. P. Qué tenía que ver el señor jácome char Fabián con respecto a las armas encontradas en el allanamiento de fecha 1 de octubre del 2020 R. No tiene nada que ver P. Que hacía el señor Jacome Paredes en su casa R. Compartíamos alimentos. FISCALIA CONTRAINTERROGA: P. Usted recuerda lo que paso el 1 de octubre del 2020 R. Si P. Que tiene que indicar al señor juez sobre la participación de su compañero en ese domicilio R. Él es un amigo y estaba ahí porque compartíamos alimentos P. Usted tiene permiso para portar o tener armas de fuego R. No. P. señor Jacome Paredes a quien le pertenece el vehículo R. A mi esposa P. Ese dia del allanamiento usted estaba comiendo y manifestó que solo fue a comer R. Ese día estuve haciendo unas carreras y de ahí pasé a visitar a mi amigo y me invitó a comer P. Señor jacome usted tenía conocimiento de las armas de fuego R. No, sabía nada de eso. Defensa: hasta aquí mi pruebas señor juez. ALEGATO FINAL: Con respecto al Señor Jacome Paredes Richard Fabián el señor fiscal no ha formulado cargo y por ser fiscalía titular de la acción penal pública no tengo nada que referir, asimismo señor juez quiero ser enfático y En referencia a la voluntad del señor Quintero estupiñan Lino Gregorio desde el primer momento ha colaborado con todo el sistema de justicia en el cual se ha atribuido una responsabilidad que en el dia que ocurrieron los allanamientos dentro del domicilio su señora madre Asimismo ha hecho referencia a que las armas son de él por lo tanto su señoría de la manera más amable a pesar de que se escuchó al Señor fiscal en el cual acusa al Señor Quintero estupiñan Lino Gregorio Solicito se le dé una pena inferior ya que el señor ha colaborado en todo momento, hasta aquí mi intervención. De conformidad al art 630 solicito se fije hora y fecha para la audiencia de suspensión de pena.

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:


Emite dictamen Fiscal acusatorio:                   SI  (    )    NO   (   )
Acepta procedimiento abreviado:                   SI  (    )    NO   (    )
Solicita procedimiento simplificado:               SI  (    )    NO   (    )
Acepta acuerdo reparatorio:                           SI  (   )    NO   (    )
Solicita diferimiento:                             SI  (    )    NO   (    )
Acepta acuerdo probatorio:                 SI  (    )    NO   (    )
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)

Fiscalía: En esta primera parte no tengo alegaciones que invaliden el proceso. ALEGATO DE APERTURA: El día 1 de octubre del 2020 a las 22h30 se dio cumplimiento a una orden de allanamiento de un domicilio dictado en la ciudad de Guayaquil identificado mediante oficio #CJ-DP09-UJGPCDFG-2020-00846G-TC, suscrito por el juez Homero Tayupanda el mismo que en la cooperativa santiago de Guayaquil 1 Avenida lizardo García qué saben tificado un domicilio armado de dos plantas con teja color negro la fachada pintada de color coral primera planta Se observa una ventana de vidrio con rejas de metal color negra y un portón metálico de color negro segunda planta Se observa un balcón así como también dos ventanas de vidrio con rejas de metal color negro y una puerta con sus respectivas ventanas y puertas de acceso de metal color negra, una vez que se procedió ingresar con el grupo táctico al mando del teniente alex mosquera personal de criminalística al mando del señor cabo primero Nelson jacome y en presencia de la fiscalía se procedió a realizar el allanamiento en el inmueble antes descrito y en el interior se pudo divisar a dos ciudadanos en un áreas destinada como sal a quién se le dio a conocer el motivo de la presencia y en el lugar inmediatamente se pudo identificar al lado de ellos un bolso pequeño de una tira color negro que tenía una leyenda que se lee barcelona-sporting Club, en cuyo interior se encontraba un arma de fuego tipo pistola marca Pietro Beretta modelo 92, calibre 9 milímetros y también se encontró otra pistola un arma de fuego tipo pistola pietro Beretta, otra pistola también pietro Beretta y un arma de fuego tipo revólver calibre 38 de de fabricación artesanal,  y 5 proyectiles tipo munición de latón militar cartuchos de 9mm y una radio tipo Handy color negra marca Motorola de 450 con su respectiva batería, de esta manera se dio la detención de estos ciudadanos que se encontraban en el interior de dicho domicilio y justamente el día 2 de octubre del 2020 se da inicio a un proceso penal por el delito  arma de fuego municiones y explosivos no autorizados previsto y sancionado en el artículo 361 del código orgánico integral penal este orden de allanamiento estaba designado para dos domicilios la misma que en aquel domicilio identificado como domicilio número se procedió al descerrajamiento de dicho domicilio en la cual se ingresó a la misma y se procedió a realizar el respectivo registro dicho domicilio como indique  en el mismo fue encontrado 4 armas de fuego tres tipos de pistola y un tipo revolver, el día de hoy fiscalía va a sustentar su teoría del caso justamente con los testimonios de los agentes aprehensores y el del perito balístico y el testimonio del agente investigador que se anunciado de manera oportuna, asimismo señor fue quiero hacerle conocer que con la defensa no se va controvertir el lugar ni los hechos ni tampoco se va controvertir las armas de fuegos encontrar es decir vamos a someter a un acuerdo probatorio las pericias balísticas realizada por el señor Sargento primero Segundo Vizuete Sánchez, quién ha indicado que las 4 armas de fuego se encuentran apta para producir disparo y Asimismo en lo que se refiere al informe de carácter investigativo realizado por el sargento primero Franklin Lazcano Gallardo tampoco vamos a controvertir puesto que el lugar donde fue allanado fue donde se realizó la orden de allanamiento y se encuentren dificado en la fotografía en el interior de dicho domicilio y Asimismo se hizo la verificación en el sistema SIIPNNE de la Policía Nacional en cuando los antecedentes de los señores Richard Fabián Jacome Paredes y del señor quintero Estupiñan Lino Gregorio que de acuerdo a este informe este sería su primera detención, en lo demás Señor Juez fiscalía solicitará oportunamente los testimonios de los agentes aprehensores acuerdos probatorios que solicitó sean aprobados por eso qué le pongo a la vista de la defensa para su conocimiento. PRACTICA DE PRUEBA: FISCALIA SOLICITA LA COMPARECENCIA DEL AGENTE APREHENSOR, CBS. CARLOS ANDRES MATAMOROS DE SANTIAGO, P. Indique la el señor juez y a las partes procesales que están aquí presentes sobre el procedimiento de fecha 12 de octubre del 2020 en la cual se dio cumplimiento a una orden de allanamiento, cuéntale al señor juez que lo que pasó ese día y qué es lo que se encontró R. Dando cumplimiento a una orden de servicio que estaba programado para un operativo nos ubicamos En la cooperativa Santiaguito roldós y dando cumplimiento al actor gente se realiza el allanamiento en el inmueble que hace mencion el parte policial en el cual se ingresó y se pueda visualizar a dos ciudadanos a los cuales se le presentó la respectiva orden y se nos permitió el ingreso con el señor fiscal y al momento de ingresar pudimos observar junto a ellos un bolso pequeño en el cual se encontraba varias armas de fuego con sus respectivas municiones, en este caso por tratarse de un delito flagrante se procedió conjuntamente en presencia del fiscal se procede a la aprehensión de los ciudadanos. P. Ese bolso En qué área se encontró R. En el área de la sala más o menos se podría decir por la mesa P. Ese día usted puede identificar a la persona que se encontraba en ese domicilio R. si, los señores que se encontraban en la pantalla eran lo que estaban en el domicilio P. Usted conoce Cuál fue la finalidad de esa orden de allanamiento Y a qué persona se la buscaba si eran las dos personas que estaban ahí o era otra persona R. Era por la finalidad de encontrar a un alias que le dicen el patrón, con esa finalidad se solicitó la orden de allanamiento. P. Se ratifica en su procedimiento policial R. Si P. La dos personas que están en la pantalla eran las identificadas como alias El patrón R. Era el señor Quintero. DEFENSA NO CONTRAINTERROGA. PRUEBA DOCUMENTAL: Continuando con la prueba de fiscalía señor juez hago entrega en copia certificada del parte policial en la cual intervino la gente aprehensor Quién gana en dictado de manera clara las evidencias encontradas reconociendo al Señor Quintero estupiñan Lino Gregorio como la persona identificada en el identificada en el acto urgente acto urgente, como hemos ha llegado un acuerdo probatorio con la defensa en lo que se refiere a la pericia balística y también al informe investigativo y con el testimonio del agente aprehensor la fiscalía concluye con su prueba. ALEGATO FINAL: La fiscalía dando cumplimiento a las disposiciones legales y constitucionales establecidos en el artículo 168 numeral 6 de la Constitución de la república que nos indica que la sustanciación de los procesos en todas sus diligencias etapas grados se llevarán a través del sistema oral bajo los principios de contradicción concentración y dispositivo y Asimismo hago referencia el artículo 169 de la misma Constitución de la república que nos indica que el sistema procesal será un medio para la realización de la justicia y no se consagra los principios de celeridad, economía procesal y no se sacrificará la justicia por una omisión de formalidades, el artículo 455 del código orgánico integral penal en manifestar el nexo causal entre la materialidad y la responsabilidad de los hoy ya ciudadano procesado en torno a los elementos de pruebas que se desarrollen durante el proceso penal y con la finalidad de establecer la materialidad de la infracción de indicar señor juez que la fiscalía ha llegado un acuerdo probatorio con la defensa en lo que se refiere al informe pericial balística en la cual nos indica el señor Sargento primero segundo Jacinto Vizuete, que las armas de fuego encontradas y que realizó la respectiva pericia e identificó un arma de fuego semi automática de marca pietro Beretta,  otra pistola arma de fuego tipo pistola semiautomática pietro Beretta, otra pistola de arma de fuego semiautomática marca Davig, y un arma de fuego tipo calibre punto 38 de fabricación artesanal ha indicado que estás arma de fuego se encuentran actas para producir disparos, asimismo el informe investigativo que llegamos a acuerdo probatorio con la defensa se refiere al lugar allanado en el cual se indica que pectivamente este lugar existe geográficamente en esta ciudad de Guayaquil y en el interior de dicho domicilio es donde se encontró el arma de fuego sobre una mesa en un área destinada como dormitorio que en realidad es solo un ambiente en ese lugar donde fueron encontrar las armas de fuego y qué hace relación al al informe investigativo que ha realizado el señor Franklin Lazcano Gallardo, quién es el sargento primero de policía agente investigador, asimismo Se revisó en el sistema  SIIPNE de la Policía Nacional los nombres Quintero estupiñan Lino Gregorio y Jacome paredes Richard Fabián quién ha indicado que estas personas en cuanto sus antecedentes personales solamente tienen una detención por arma de fuego Qué es la actual que se encuentra ventilando con esto señor juez la fiscalía da por probado la materialidad de la infracción en torno a la pericia balística y al informe del lugar de los hechos en torno al lugar de carácter investigativo por lo que la materialidad de la infracción se encuentra demostrada en referencia a los elementos de prueba, en cuanto a la responsabilidad debo indicar los siguientes rindió testimonio el Señor Carlos Andrés Matamoros de Santiago policía de la unidad de la SIPROBAC quien estuvo presente en la diligencia de allanamiento y que fue la persona que observó y encontró las armas de fuego en un bolso sobre un mesa en un área destinada como sala pero en realidad también hace como especie de dormitorio, asimismo también Indicó que a la persona que se le estaría siguiendo es Lino Gregorio Quintero estupiñán qué es la persona que se encuentra identificada como alias El patrón y reconoce ha dicho ciudadano como la persona que estaba en la orden de allanamiento, con respecto al Señor jacome paredes Richard Fabián no refirió nada en dicha orden de allanamiento Más sin embargo también se escuchó los testimonios del señor Quintero estupiñan Lino Gregorio en la cual ha indicado que las armas de fuego son de él y que el domicilio donde fue allanado es donde él habita e indica que el señor Jacome Paredes Richard Fabián ese día estaban compartiendo alimentos y bebidas previo al allanamiento como tal, debo indicar también que en el testimonio del señor Quintero manifestó que él no tiene permiso ni de porte ni de tenencia para tener algún tipo de arma de fuego, estas armas de fuego fueron sometidas a una prueba pericial iris con la finalidad de establecer si se encuentran inmersas en un hecho delictivo que nos puedan evidenciar en un futuro para posibles investigaciónes, en atención el testimonio del agente de policía el señor matamoros de Santiago Andrés y con relación a lo manifestado la fiscalía considera que el señor Quintero Lino Gregorio adecuo su conducta al tipo penal establecido en el artículo 360 inciso primero del código orgánico integral penal y por las atribuciones que me confiere la ley el día de hoy acusó a Lino Gregorio Quintero Estupiñan por haber adecuado su conducta al tipo penal establecido en el artículo 360 inciso primero del código orgánico integral penal en calidad de autor directo como el forme lo establece el artículo 42 numeral 1 literal A, esto En relación a que el artículo 360 indica que la persona que sin el correspondiente permiso tenga en un lugar  domiciliario particular una o armas de fuego sin el permiso correspondiente tendrá una pena privativa de seis meses a un año por lo que el señor Quintero estupiñan Lino Gregorio ha adecuado su conducta al tipo penal establecido en el artículo 360 inciso primero por lo que solicita se le imponga la pena de un año pena privativa de libertad conforme así lo emite en mi dictamen acusatorio, con respecto al Señor Richard Fabián Jácome Paredes, ha indicado y se ha podido establecer que ese día realizaba carreras informales y justamente ese día se acercó a dicho domicilio a compartir con el señor Quintero estupiñan Lino Gregorio Quién ha manifestado en esta audiencia Qué es la persona que habita en ese domicilio y Qué es la persona a la cual es dueña de las armas de fuego Por ende señor juez y con el testimonio del señor también agente de policía que ha referido que la investigación estaba direccionada al señor Quintero Estupiñan Lino Gregorio, la fiscalía por las atribuciones que le confiere el artículo 195 se abstiene de acusar a Richard Fabián jácome paredes en el presente caso por lo que solicitó señor juez emite la sentencia correspondiente tanto acusatoria como absolutoria, hasta aquí mi intervención.
Resolución del Juez: (Resumen en 200 caracteres)
Habiéndose escuchado a las partes intervinientes en esta audiencia es el momento procesal oportuno para resolver de manera oral se considera los siguientes puntos PRIMERO. La competencia que tengo en razón de la materia y el territorio y de las personas para el conocimiento de la presente causa basado en los art 168 y 169 de la Constitución de la República del Ecuador y así acción personal que me otorga el Consejo de la Judicatura soy competente para conocer esta clases de procedimiento, SEGUNDO: de la revisión del cuaderno procesal que se ha puesto a mi conocimiento se ha observado que se ha respetado el debido proceso se le ha dado las partes la oportunidad de ejercer su legítimo derecho a la defensa, en esta audiencia se le ha dado a las partes la oportunidad de ejercer su legítimo derecho a la contradicción por lo que se declara válida en todas sus partes. En esta audiencia la fiscalía presentado como prueba o testimonio del Cabo segundo CARLOS Andres Matamoros De Santiago, el mismo que indico en base a una orden de allanamiento para un inmueble ubicado en la cooperativa Santiaguito roldós esta ciudad de Guayaquil constituidos en dicho lugar y en el domicilio se ha encontrado a los dos procesados en un sitio como sala y dormitorio de dicho inmueble y junto a ellos se encontraba en un bolso encontró un bolso las armas que se encontró y constan como evidencia Dentro de este informe de aprehensión, de  la misma manera la fiscalía ha presentado como prueba documental el parte de aprehensión el  informe investigativo y informe policial técnico balístico de las armas, debiendo indicar que las partes han llegado a un acuerdo probatorio aquí en esta audiencia el abogado Cantos que es abogado de los procesados estuvo de acuerdo con la fiscalía  en la prueba presentada por parte de los procesos se solicitó que se rinda testimonio uno de los procesados es todo Quintero Estupiñan Lino Gregorio, el mismo que indica que las armas son de él y que RICHARD FABIAN JACOME PAREDES no tiene nada que ver en este asunto y el desconocía de las armas y su procedencia y el inmueble le pertenece a su señora madre. Ante toda esta situación la fiscalía considera que ha quedado demostrada la materialidad de la infracción y en cuánto la responsabilidad de los procesados considera que Quintero estupiñan Lino Gregorio adecuado su conducta a lo establecido al artículo 360 inc. 1 Del código orgánico integral penal esto es tenencia de armas de fuego por lo que lo acusa de haber infringido esta Norma y solicita se le imponga la pena de un año de prisión, y, en cuanto a la situación jurídica de Richard Fabián Jacome paredes la fiscalía considera que no teniendo conocimiento de este hecho y que estuvo presente en el lugar no indicado se abstiene de acusar. Con todos estos antecedentes el suscrito juzgador, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD QUE ME CONCEDE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”, declara la responsabilidad de QUINTERO ESTUPIÑAN LINO GREGORIO, cuyas generales de ley se encuentra dentro del cuaderno procesal y se lo sentencia a 1 año de prisión que la misma la seguirá cumpliendo en el Complejo Penitenciario denominado Centro de Privación de libertad Guayas N° 1, donde actualmente guarda prisión por haber infringido la norma en el art 360 inc. 1 del COPIP esto es el delito de TENENICA Y PORTE DE ARMAS, por lo que se lo sentencia al cumplimiento de la pena de 1 AÑO DE PRISION y al pago de la multa del art 70 esto es 3 salarios básico del trabajador general, y, en cuanto la situación jurídica de RICHARD FABIAN JACOME PAREDES, la fiscalía considera no tener los suficiente elementos de convicción para acusar por lo cual se abstiene de acusar y el suscrito juez considerando que el Art 609 “…Necesidad de la acusación.- El juicio es la etapa principal del proceso. Se sustancia sobre la base de la acusación fiscal…”; y además el art 605 indica “…La o el juzgador dictará auto de sobreseimiento en los siguientes casos: 1. Cuando la o el fiscal se abstenga de acusar y de ser el caso, dicha decisión sea ratificada por el superior…”; por lo tanto considerando a lo expuesto y la abstención fiscal en razón de RICHARD FABIAN JACOME PAREDES, de conformidad con el art 640 numeral 7 dicto AUTO DE SOBRESEIMIENTO  a favor de RICHARD FABIAN JACOME PAREDES, por lo tanto dicto que se levante las medidas que pesen en contra de él y por medio de secretaria se remita en el día la correspondiente, boleta de excarcelamiento y en el día este recupere su libertad. Señor abogado su pedido está enmarcado en la ley, posterior se le notificara día y hora para la audiencia de suspensión de pena, para lo cual deberá traer los documentos notariados u originales.
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria de la Unidad Judicial Penal con sede en el cantón Guayaquil, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
                                                                   
                                                                 -----------------------------------------                                                                                
AB. CECILIA JACOME TORO
                                                                                     SECRETARIA