VISTOS: VISTOS: Los suscritos jueces provinciales Dra. Alexandra Novo Crespo, Dr. Mauricio Suarez Espinoza, debidamente encargados del despacho  mediante Acciones de Personal Nro: 8070-UARH-AMS,  Nro: 8389-UARH-KZF, en  reemplazo del Dr. Victor Vacca González, y Nestor Mendoz ; y  el Dr. Pedro Ortega Andrade somos competentes para conocer la  presente causa, la  misma que subió en grado en virtud del  Recurso de Apelación interpuesto por  Favio Valencia, de la sentencia  absolutoria que a su favor dictó el Abg.  Darwing Valencia, Juez   de la Unidad Judicial Norte 1  Guayaquil,   el  17 de  Marzo del  2014 , las 14h09.  Llevada a cabo la Audiencia de Fundamentación de Recurso, emitida la resolución en forma oral y siendo el  momento procesal  de motivarla por escrito  se considera: PRIMERO.- JURISDICCION Y COMPETENCIA.- Esta Sala tiene potestad jurisdiccional y competencia para conocer y resolver el recurso interpuesto, atento a lo dispuesto en el artículo 178 numeral 2 de la Constitución de la República; artículo 208 numeral 1 del Código Orgánico de la Función Judicial, Art. 17.3 y 29  del Código de Procedimiento Penal, así como por el sorteo de Ley. SEGUNDO: El trámite observado en el proceso se encuentra ajustado a los preceptos constitucionales y legales inherentes a esta clase de juicios; y, especialmente se han observado las normas que aplican el Principio Constitucional del debido proceso en lo relativo a la presentación y contradicción de las pruebas, como lo establece el artículo 76 de la Constitución, por lo que se declara expresamente su validez.  TERCERO.- ADMISIBILIDAD DE LOS RECURSOS.- La sentencia absolutoria dictada  por el  Juez   de la Unidad Judicial Norte 1  Guayaquil,  es susceptible del recurso de  apelación de conformidad con lo que establece  el  343 .2  del Código de Procedimiento Penal  y al haber sido  presentados  dentro del término de Ley  se lo admite  a trámite. CUARTO: FUNDAMENTACION DEL RECURRENTE.-   El Abg. Jorge Jesús Romero, en representación del recurrente Favio Valencia, en la  Audiencia de Fundamentación del Recurso llevado a cabo el día 30 de julio del 2014, a las 15h20 manifestó que apela la resolución por las inconsistencia de la sentencia y que se resume así: Que por un accidente de tránsito ocurrido  en la calle Portete y Esmeraldas  entre el vehículo de placas GLP-552  conducido por su defendido; y, un bus de la línea 77 de placas GAN-992 que le impacta, el Fiscal solicita se realice el avalúo únicamente del auto de su defendido y no del otro carro,  y en el parte  se determina  que su defendido era responsable, se pide ampliación del informe y se lo rectifica  y por una certificación que da  la Cooperativa de Transporte  de Pasajeros “ RUTA 77 LTDA” se conoce que quien  conducía el bus  era  no era el señor  José Gonzalo Aguirre sino el Sr. Julio Rodríguez Moscoso quien tenía una licencia categoría deportista , y ese informe llega 5 días antes del  dictamen fiscal y no se lo toma en consideración y termina acusando a su cliente cuando quien conducía el bus tenía licencia de categoría deportista. Sin dictamen alguno se presentó acusación particular por la dueña del  vehículo y no se la acepta porque supuestamente no estaba dentro de término y no era así porque no existía el dictamen. El agente investigador  emite dictamen abstentivo y el juez ordena el archivo, se envía el proceso al Fiscal y lo acusa a  José Gonzalo Aguirre , y  ha pedido de la parte contraria se declara la nulidad. RÉPLICA .- Debería considerarse la actuación del Fiscal que cayó en el delito de prevaricato y Gonzalo Aguirre cometió el delito de conducir al error judicial, que una sentencia debe estar completa y se debe ordena mandar a pagar los daños materiales y el juez se  dedica a declarar la nulidad pero debió mandar a pagar a costa de alguien, y no lo hizo, por eso pide que se mande a pagar los daños ocasionados al  otro conductor. FISCALIA, representada por la Abg. ALEXANDRA CASTRO CORONEL, manifiesta que aquí existe una  sentencia absolutoria, y Fiscalía no interpuso recurso alguno. El Abg. Defensor indica que no se han mandado a pagar daños materiales y como es absolutoria no puede acusar al señor Valencia no puede ordenar mandar a pagar daños materiales  a la persona absuelta  y la otra persona que intervino no tienen dictamen acusatorio y el único reclamo es el pago de daños  y perjuicios. QUINTO :  ANTECEDENTES.-  Según obra del cuaderno de instancia precedente, la etapa de indagación se inicia con la denuncia presentada por Favio Valencia quien en su escrito manifiesta “ Que el día sábado 8 de mayo del 2010, a las 09h20 aproximados, en momento que manejaba la camioneta de placas GPL-552, la misma que circulaba por la calle Portete, de Este a Oeste, por el carril derecho, de pronto aparece un bus de la línea 77 de placas GAN-992  el mismo que circulaba por la calle Esmeralda, impactando el vehículo que conducía en su parte posterior izquierda, y el conductor se dio a la fuga, por lo que Fiscalía da inicio a la investigación y ordena se realice el peritaje de avalúos de daños ocasionados, estableciéndose los daños según informe de fs. 8 en $ 8.000. A fs. 60 comparece la dueña del vehículo, y a fs. 62 el señor José Gonzalo Aguirre quien manifestó que  fue la camioneta quien se cruzó la luz roja, que los pasajeros no le permitieron bajarse porque era un sector peligroso y que tiene varios testigos por lo que el Fiscal Abg. Harry Velázquez decide dar inicio  a la Instrucción Fiscal en contra del denunciante Favio Valencia y José Gonzalo Aguirre, supuesto conductor del bus, para luego de las investigaciones realizadas emitir un dictamen acusatorio en contra de Favio Valencia y abstentivo a favor de José Gonzalo Aguirre, ordenando la Abg. Krisya Calderón, Jueza Adjunta Sexta  como consecuencia el archivo del proceso a  favor de José Gonzalo Aguirre. Luego de transcurrido varios meses y  varias audiencias fallidas para juzgar la conducta del denunciante  la misma jueza dispone se remitan las actuaciones al superior para que acuse o ratifique el pronunciamiento del  inferior, emitiendo el Fiscal Provincial dictamen acusatorio en contra de José Gonzalo Aguirre, siguiéndose el proceso en contra de los dos, en consecuencia de ello al haber enviado el proceso al Fiscal Provincial cuando se encontraba archivado el proceso para éste último procesado, el Juez  Darwin Valencia, dicta auto de nulidad a partir de fs. 248 a costa del juez de la época Abg. Krisya Calderón, auto de nulidad que no fuera apelado , continuándose en lo posterior el proceso únicamente en contra de Favio Valencia y concluyendo con sentencia absolutoria a su favor.  SEXTO: CONSIDERACIONES DE LA SALA .- Existen dos aspectos controvertidos que fuera materia de apelación por el recurrente,  el uno,  el debido proceso presuntamente incurrido por Fiscalía  y Juez  A-quo  , al momento de no acusar al causante del accidente de tránsito señor   José Gonzalo Aguirre Benitez;  y  por otro lado, apela respecto de los daños materiales que como procesado absuelto no fueron fijados por el juez de primera instancia en contra del otro conductor del vehículo, pues a su creer conforme consta en su escrito de aclaración de la sentencia de fs. 562  “si es inocente por el fallo dictado POR QUE NO SE DIGNA SEÑALAR LA CULPABILIDAD DEL CONDUCTOR DEL MICROBUS”. En relación al primer punto es Fiscalía  quien tiene la potestad de promover una acción penal pública, y de los recaudos probatorios  se observa que si bien fiscalía inició  instrucción fiscal en contra de Favio Valencia y  José Gonzalo Aguirre Benítez, sin embargo esa misma faculta que le otorga la Constitución que en su Art. 195 determina: “ La Fiscalía dirigirá, de oficio o a petición de parte, la investigación preprocesal y procesal penal; durante el proceso ejercerá la acción pública con sujeción a los principios de oportunidad y mínima intervención penal, con especial atención al interés público y a los derechos de las víctimas. De hallar mérito acusará a los presuntos infractores ante el juez competente, e impulsará la acusación en la sustanciación del juicio penal”,  también la tiene para no promover acusación fiscal o desistir de la ya acusada. En el presente caso se observa que el fiscal se abstuvo de acusar al ciudadano José Gonzalo Aguirre Benitez por lo que el proceso continuó hasta la etapa del juicio con la presencia del hoy recurrente. Esta facultad que le otorga la Ley  es de tal naturaleza en el sistema acusatorio cuyo efecto procesal que sin acusación fiscal no hay juicio, por lo tanto la única persona en este caso el recurrente fue sometida a la audiencia de juzgamiento y por falta de prueba suficiente el juez sentenciador lo absolvió, liberándolo de responsabilidad así como del pago de los daños y perjuicios. No se ha demostrado en esta audiencia  la existencia de alguna causa de nulidad por lo que esta  Sala deba declararla ni tampoco de la sentencia, y que sea de tal naturaleza que influya en la decisión de la causa, por lo tanto la apelación en cuanto a los daños materiales atribuidas a una persona que no fue sometida a juicio resultaría improcedente porque ello implicaría violentar los  derechos constitucionales al debido proceso, más aún que en su resolución  el Juez A-quo dejó expedita las acciones legales  que crea conveniente al absuelto Favio Valencia. Por lo expuesto  esta Sala Especializada Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA”,  desecha el recurso de apelación y confirma en su integridad la sentencia recurrida. Ejecutoriada la resolución envíese el proceso al juzgado de origen. Notifíquese