EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09286-2018-02891
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 23-8-2018
Hora: 22h18
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción: art 379 COIP
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): AB. GIANELLA NORITZ MURILLO

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (  X  )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  ( X  )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: (Especifique cual)
-----------------------------
Partes Procesales:
Fiscal: AB.DANIELA ZAPATA ESPAÑA
Casilla judicial: 3130
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial
Procesado/s: GALO AUGUSTO VALDIVIEZO TROYA
Abogado defensor: AB. PAZ DIAZ ANGEL ABEL
Casilla judicial / correo electrónico: 4328 / ababelpazd@hotmail.com 
Testigos:
Peritos:
Traductores:
Otros:
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)
GALO AUGUSTO VALDIVIEZO TROYA.- si me leyeron mis derechos y firme documento
AB. PAZ DIAZ ANGEL ABEL.- no tengo ninguna objeción en cuanto a la legalidad de la detención; referente a lo expresado por fiscalía lo expresado por la madre de la menor de iniciales K.S.C.L, solicito la inmediata libertad d emi defendido
 
Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros   (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)
Art.195 constitución  república, del parte detención No. 00015292 por atropello calle Rodolfo Baquerizo nazur altura restaurante saloncito las 20h50 , acta de derechos constitucionales leídos al detenido quien lo ratifica, producto accidente de tránsito se detuvo al sr donde sufrió lesiones la niña K.S.C.L peatón 6 años con un tiempo de incapacidad de 4 a 8 días , nos encontramos dentro de las 24 horas, se han leído los derechos constitucionales solicito se declare legal la aprehensión art 527 y 529 coip en las circunstancias El vehículo tipo automóvil-taxi de marca Hyundai, modelo Matriz, de placas GBF0510 de servicio comercial del Guayas, conducido por el Sr. Valdiviezo Troya Galo Augusto con licencia de conducir No. 0922859517, Tipo C de la ANT, quien circulaba por la Av. Rodolfo Baquerizo Nazur, en sentido Norte-Sur, por el carril central y al llegar a la altura del local “El Saloncito” impacta su parte frontal a la humanidad de la menor K.S.C.L. con cédula No. 0932105380 la misma que cruzaba la Av. Rodolfo Baquerizo Nazur en compañía de su madre ( quien no se identificó), desde el parterre central hacia la acera oeste, a la menos K.S.C.L  se determinó incapacidad de 4 a 8 días , ilustración grafica se adjunta vehículo y peatón , acta de derechos constitucionales, acta designación y posesión de reconociemnto médico de la niña K.S.C.L suscrito Dr. Rafael Aycart Avellaneda , versión de ATM KEVIN MONSERRATE VERA ratifica contenido parte de accidente de tránsito , en virtud de lo expuesto al tomar contacto con los representantes de la menor se ha indicado han llegado a un acuerdo extrajudicial con el sr GALO AUGUSTO VALVIDIEZO TROYA , así mismo considerando la entrevista indica que del parterre central sale corriendo la niña la vi aun metro del vehículo igual la niña se cayó con la cara al piso apague el carro y preste colaboración en todo momento, en la parte de observación señala el ATM, en el lugar del accidente se encontraba la madre de la menor iba cruzando la calle con mis tres hijas el taxi venia lejos no sé en qué momento se me soltó la bebe, por lo que este expediente podría quedar en investigación previa art 580 COIP, art 78 Constitución , art 11 COIP, se concluye y se formalice la conciliación, se le conceda la palabra al representante de la niña indique cual es el acuerdo al que llegan, no se cuenta con los elementos suficientes por la versión rendida por el aprehendido y versión del ATM.-
Resolución del juez:   (resumen en 200 caracteres)
Una vez escuchados a las partes de la recepción  del parte 00015292 de fecha 23 de agosto del 2018, a las 20h50 accidente por atropello en tal virtud nos encontramos dentro de las 24 horas del hechos en lo que respecta a la legalidad por el aprehendió Galo Valdiviezo Troya al momento de la detención le dieron lectura a sus derechos y ha firmado documento art. 77 num 3 y 4 constitución de la república y por no existir objeción ni fiscalía se declara legalidad detención y hecho flagrante conforme art 527 y 529 COIP; una vez escuchada a las partes  hemos escuchada a la titular de la acción penal publica se pone en conocimiento parte detención No. 00015292 por atropello calle Rodolfo Baquerizo Nazur altura restaurante saloncito las 20h50, de fecha 23 de agosto del 2018,  El vehículo tipo automóvil-taxi de marca Hyundai, modelo Matriz, de placas GBF0510 de servicio comercial del Guayas, conducido por el Sr. Valdiviezo Troya Galo Augusto con licencia de conducir No. 0922859517, Tipo C de la ANT, quien circulaba por la Av. Rodolfo Baquerizo Nazur, en sentido Norte-Sur, por el carril central y al llegar a la altura del local “El Saloncito” impacta su parte frontal a la humanidad de la menor K.S.C.L. con cédula No. 0932105380 la misma que cruzaba la Av. Rodolfo Baquerizo Nazur en compañía de su madre (quien no se identificó), desde el parterre central hacia la acera oeste, a la menos K.S.C.L  se determinó incapacidad de 4 a 8 días; en el lugar del accidente  se encontraba la madre de la menor  lesionada, la cual no se identificó manifestando “yo iba cruzando la calle con mis tres hijas y el taxi venia lejos y de repente no sé qué momento se me soltó la bebe”, por cuanto la fiscalía no cuenta con los elementos suficientes para realizar una imputación solicita que la presente causa se deje en investigación previa de acorde a lo dispuesto art 580 COIP, por lo que la suscrita acoge dicha petición y se dispone se levante la custodia que pesa en contra de Galo Augusto Valdiviezo Troya.-

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario del _____________de Garantías Penales del cantón_________, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

                                                   -----------------------------------------
SECRETARIO