VISTOS: Encontrándose integrada la Sala Especializada de lo Penal, Penal Militar, Penal Policial y Tránsito de la Corte Provincial de Justicia de Guayas, por los suscritos Jueces Provinciales, Dr. Henry Morán Morán, en calidad de Juez Ponente, Ab. Alberto Lino Tumbaco y Ab. Adolfo Gaibor Gaibor, avocamos conocimiento de la presente causa, la misma que ha subido en grado para conocer y resolver el Recurso de Apelación interpuesto por el procesado VICENTE MARTIN AJITIMBAY CALDERON, contra la sentencia dictada por el Tribunal de Garantías Penales con Sede en el Cantón Guayaquil, con fecha 20 de agosto del 2019, a las 14h46, en la que se lo declaró CULPABLE en el grado de AUTOR DIRECTO, del delito de asesinato, tipificado y reprimido en el Art. 140 numerales 2 y 4 del Código Orgánico Integral Penal en concordancia con el Art. 39 y Art. 42 numeral 1 literal a) Ibídem, imponiéndole la pena privativa de libertad de SIETE AÑOS Y CUATRO MESES y la multa de doscientos sesenta y siete salarios básicos unificados del trabajador en general de conformidad con el Art. 70, numeral 14, del Código Orgánico Integral Penal, como reparación integral a favor de la víctima le corresponde el pago de cinco mil dólares de los Estados Unidos de América ( $5,000.00) de conformidad con el Art. 622 del Código Orgánico Integral Penal. Siendo el estado del proceso el de resolver, para hacerlo se considera: 
PRIMERO.- COMPETENCIA: La Sala es competente para conocer y resolver el recurso interpuesto, en virtud del sorteo electrónico de Ley, así como, por lo establecido en el Artículo 208 numeral 1 del Código Orgánico de la Función Judicial, en concordancia con el Articulo 654 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal, así como por el sorteo electrónico de ley. 
SEGUNDO.- VALIDEZ DEL PROCESO: En la tramitación de la causa se han observado los procedimientos establecidos en la Ley para estos casos y no se encuentra omisión de solemnidad sustancial que pudiera influir en la decisión de la misma, por lo que se declara su validez. 
TERCERO.- SUSTANCIACIÓN DEL RECURSO DE APELACIÓN: En cumplimiento con lo establecido en el Art. 653 y 654 del Código Orgánico Integral Penal y en virtud del principio de inmediación, la Sala convocó a la Audiencia Oral, Publica y Contradictoria de Fundamentación del Recurso de Apelación de la Sentencia, el día 20 de octubre del 2020, a las 11h30. Instalada la misma, se le concedió la palabra al AB. FELIX ESTRADA TUAPANTE, quien estuvo presente mediante vía telemática, en representación del procesado recurrente VICENTE MARTIN AJITIMBAY CALDERON, quien expresó lo siguiente (resumen): “Presentamos un recurso de apelación por cuanto el tribunal de garantías penales sentenció a mi defendido a una pena privativa de libertad de siete años cuatro meses, por tentativa de asesinato, en la audiencia se demostró con hechos que el día 11 de octubre del 2014, a las nueve de la noche, mi cliente se encontraba en la parte exterior de su domicilio tomando con unas personas conocidas del sector, en lo que la víctima William Adolfo Paz Saltos ingresa al domicilio de mi cliente, por cuanto vivía en la planta de abajo y era esposo de una sobrina de mi cliente, el señor William Adolfo Paz Saltos alza el volumen de su equipo de sonido y mi cliente se acerca con su sano juicio a reclamarle que por favor baje el tono del volumen de su equipo de sonido, por cuanto está muy exceso, el señor William Adolfo Paz Saltos agrede con violencia, le da unos golpes a mi cliente, pero dejo claro conforme lo menciono el señor William Adolfo Paz Saltos, él estaba también ebrio, venia de su trabajo pero tomado y se fueron de golpes con mi cliente, habían personas que observaron la discusión, testigos presenciales, hubo una revuelta por gente del sector, conforme consta en la versión de la misma víctima y también lo menciona la cónyuge de la mencionada víctima, que en el momento que ellos se dan golpes las personas se amotinan y le da golpes a este señor William Adolfo Paz Saltos, por cuanto se portó atrevido con el propietario de la casa, en el transcurso de eso, el señor supuestamente salió afectado con un hincón en la parte de su cuerpo, el señor William Adolfo Paz Saltos, al siguiente día se percata, habiendo pasado todo el problema en su domicilio y supuestamente no puede orinar, según la versión que dio ante el tribunal de garantías penales, los familiares de la víctima se lo llevaron al hospital o a la clínica, en los cuales mencionaron que no tenía nada y regresan otra vez al domicilio, pero ya viéndolo graves, los familiares otra vez lo llevaron al hospital y le hacen una radiografía al siguiente día y supuestamente le dice que el señor sufrió un hincón en la parte de su cuerpo, en la cual le afecto un riñón conforme consta en la versión del doctor, asimismo consta un informe médico, en lo cual el doctor menciona que fue producto de una agresión, en lo cual se le extirpó un riñón, en el tribunal se ha demostrado las pruebas que mi cliente, en ningún momento tenía un arma que atentara contra la vida del señor William Adolfo Paz Saltos, al contrario los dos estaban ebrio y los familiares de los mencionados los separaron, pero ahora la víctima alego que mi cliente fue el que le agredió físicamente con un pica hielo, pero la víctima en ningún momento reconoce ante el tribunal que el señor tenía un arma, al contrario la victima dice que el que lo vio con el arma fue su esposa, que es sobrina de mi cliente, la esposa comparece ante el tribunal y menciona que ella en ningún momento vio que su tío tenía un arma y la misma cónyuge menciona que su esposo había llegado borracho de su trabajo o de la calle y que él llegó inmediatamente a subir el volumen del equipo de sonido que tenían en su domicilio, mi cliente solo fue a reclamar que bajara el volumen del equipo pero como los dos estaban borrachos se fueron de golpe, pero ella desconoce quien agredió a su cónyuge, porque él se examinó después de veinticuatro horas  y ahí le detectan que supuestamente tenía una herida que le afectaba un riñón conforme consta en el informe medicó. Solicito que se declare la inocencia de mi cliente, por cuanto no se ha demostrado conforme a las pruebas, que mi defendido fue el causante de las heridas producidas a la víctima, porque la víctima reconoce que no lo vio, asimismo la cónyuge tampoco vio que mi defendido tenía un arma”. Se le concedió la palabra al AB. BLANCA NOBLECILLA GUERRERO, quien estuvo presente mediante vía telemática, en representación de la FISCALÍA GENERAL DEL ESTADO, quien dijo lo siguiente (resumen): “Debo indicar que dentro del tribunal se estableció todas las pruebas, en la que se comprobó tanto la responsabilidad, la participación y la materialidad del hoy procesado, el tribunal ha favorecido al procesado cuando debería haber sido las circunstancias y por haber perdido varios órganos, entre esos el riñón, el bazo y parte del colón fue sometido a operaciones, habiendo perdido el órgano vital que es el riñón y la pena debió ser de diecisiete años, ocho meses que corresponde de acuerdo a las agravantes, debo indicar que la víctima recibe dieciséis punzones con un pica hielo, en la cual lesiona el riñón, el bazo y parte del colón, esta no es la etapa de prueba, esta es la etapa donde se debería observar alguna violación a la sentencia, indicando que el tribunal le ha favorecido poniéndole siete años y meses, en la que no corresponde al tipo penal, puesto que es una tentativa de asesinato y habiéndose perdido órganos vitales, el Dr. Alberto Eloy Ramírez indica en su intervención con el diagnostico que hizo de la historia clínica, se puede observar la extirpación del riñón izquierdo y parte del colón que fue sometido a operación, se coció haciéndole laparotomía exploratoria. Solicito que se aclare esta sentencia o se imponga la pena que realmente corresponde en este tipo penal, porque está plenamente reconocido por la víctima y por la cónyuge que persona le ocasiono estos daños”. 
CUARTO.- ANTECEDENTES: Previo a resolver el recurso de apelación, se observa los siguientes antecedentes: 4.1. La teoría expuesta por la Fiscalía como titular de la acción penal pública ha sido:“… Que la Fiscalía demostrará la materialidad de la infracción y la responsabilidad del procesado Ajitimbay Calderón Vicente Martín, en el delito de tentativa de asesinato tipificado y sancionado en el artículo 140 en los numerales 2 y 4 del Código Orgánico Integral Penal en concordancia con el artículo 39 del mismo código, que llega a conocimiento de fiscalía la denuncia presentada por el señor Paz Saltos Félix Enrique en la que indica que el 11 de Octubre del 2014, a las 21h00, en circunstancias que se encontraba en su domicilio en el Guasmo Sur, bloque 3, Unión de Bananeros, cuando llegó el procesado Vicente Martín Ajitimbay Calderón, fue a patear la puerta de la casa en estado ebrio y le dijo que baje el volumen de los parlantes porque estaba en la casa de la mamá, ahí salió porque pateó la puerta y le cayó encima con un picahielos, lo cual le hizo 16 hincones y le perjudicó el riñón izquierdo y el bazo, lo llevaron al Hospital Guayaquil y los médicos detectaron que tenía lastimado el riñón y el bazo por los hincones, lo operaron de urgencia y ahora no puede trabajar. Se practicaron las pericias donde se demuestra que el procesado le afectó órganos vitales al ciudadano Paz Saltos Félix Enrique…”. 4.2) MEDIOS DE PRUEBAS ACTUADOS POR PARTE DE LA FISCALÍA EN LA AUDIENCIA DE JUZGAMIENTO: 4.2.1) Testimonio del señor WILLIAM ADOLFO PAZ SALTOS, (víctima) quien en lo principal dijo: “…Ese día venía tomando una cerveza con un amigo de fuera de mi casa, me habré tomado media cerveza de una botella, llegó Vicente Martín a patear la casa, estaba la puerta con candado, porque supuestamente la mujer le había dicho que yo había hecho bulla, salí a hablar con él, me contestó molesto, él se me tiró encima, lo agarré de aquí y sentí los golpes me sentí la camisa caliente ahí me di cuenta que él me había agredido y le di unos golpes vino un muchacho me aflojó y bajó un hermano y el vio como yo estaba llegó un patrullero, yo quise hacer mis necesidades y vi que me salía gotas de sangre, me llevaron a la maternidad del Guasmo y me limpiaron, de ahí al siguiente día me llevaron al hospital ahí me pusieron una sonda me hicieron una radiografía y se dieron cuenta que estaba sangrando por dentro y me hicieron una cirugía porque tenía órganos internos complicado me sacaron el riñón izquierdo el colon el bazo lo tenía afectado.- Fueron 16 hincones me encontraron en la maternidad y reconoce al procesado. A las preguntas formuladas por el Abogado de la víctima, responde: Nunca tuve ni problema verbal con él, alto no estaba el volumen, solo habré tenido 15 minutos de haberlo prendido, estaba yo solo con candado, estaba un poco oscuro. A las preguntas formuladas por la Defensa del procesado, responde: Fuera del lugar venía tomando, llegué solo, Génesis Alejandra Ajitimbay es mi conviviente, en la riña afuera yo le di unos golpes cuando me vi agredido con la sangre en la camisa, fue un patrullero pero no lo sacaron, tipo medio día, por ignorancia no fui a poner la denuncia antes, mi conviviente vio el arma, cuando salí del hospital puse la denuncia, no se el nombre del otro señor, por lo regular había ocho personas distantes, llegó a patear la puerta no dijo nada ya tenía la costumbre de patear la puerta. A las preguntas aclaratorias formulada por el Juez Ab. Guedis Cevallos, respondió: estaba consiente al momento de la agresión, él estaba en estado de embriaguez…”. 4.2.2) Testimonio de la señora GENESIS ALEJANDRA AJITIMBAY MERO, (ex-cónyuge) quien refirió: “…El día 11 de Octubre del 2014 aproximadamente a las 08h00´, de la noche, estaba mi ex conviviente William Paz, estábamos en el domicilio de mi abuela, él estaba bebiendo una cervezas como media hora llegó mi tío Vicente Martín Ajitimbay Calderón, pateó dos veces la puerta en ese entonces para evitar cualquier desgracia le dije que no abra la puerta y el cogió y abrió la puerta y ahí comenzaron a forcejear los dos en estado etílico al ver que mi hijo comenzaron a gritar me entré al dejar a mis hijos en el domicilio estaban forcejeando eso fue lo que pasó, a una media hora apareció mi ex conviviente herido William Paz pero ya hasta eso ya estaba golpeándole, hasta que bajó mi tío Omar Patricio Ajitimbay los separaron a los dos y la mujer y mi tío Omar se los llevaron a mi tío y yo me quedé con mi ex conviviente y nos llevaron a la maternidad del Guasmo le dijeron que eran unos aruños hasta el día siguiente que llegaron los familiares y se lo llevaron a un hospital o clínica porque le estaban doliendo las heridas y eso es lo que ocurrió, que cuando fue intervenido, la hermana me llamó diciendo que por la culpa de mi tío le había quitado el bazo y riñón, tenía unos puntitos, unas marcas en la espalda, 16 le contaron en la maternidad, supuestamente era con algo que tenía mi tío pero no lo vi, yo estaba cerca, era oscuro. A las preguntas formuladas por el Abogado de la víctima, responde: en estado etílico estaba mi ex conviviente con 3 cervezas y se puso a beber en la sala, estaba solo él y yo con los niños, cuando llegó la policía y ni el mismo se había dado cuenta al no poder orinar, si tuvieron inconvenientes antes, mi ex conviviente antes maltrataba a mis hijos y a mí, nos dejaba sin comida porque a mi familia le molestaba que el fuera así. A las preguntas formuladas por la Defensa del procesado, responde: cuando fue el momento de ir a orinar se dio cuenta de las heridas, pero nunca vi, no sabía si venía agredido, él había bebido un día antes, subió el volumen normal porque nosotros estábamos viendo tele, a los veinte o treinta minutos llegó el patrullero, ahí le enseñó las heridas y dijeron que vaya a poner la denuncia porque parecían pinchazos de mosquito, no fui porque estaba al cuidado de mis niños, casi todo el barrió unas veinte o quince personas había, también lo agredió un chico a mi ex conviviente con un puñetazo en la mejilla. A la pregunta formulada por la Fiscalía, responde: inconvenientes con mi tío no. A las preguntas aclaratorias formulada por el Juez Ab. Guedis Cevallos, respondió: solo se acercó porque estábamos escuchando música, ese día no me agredió mi ex conviviente, unas dos o tres horas tenía el volumen alto. A la pregunta formulada por la Defensa del procesado, responde: mi familia le dio mil doscientos dólares por los daños para que lleve a vivir con mis hijos. A las preguntas formuladas por el Abogado de la víctima, responde: si fue para que nos cambiáramos de ahí así dice el escrito que firmó, sí hasta el sábado si sé que tiene un trabajo en Durán y ha continuado trabajando, sí puede desarrollar actividades con normalidad...”.- 4.2.3) Testimonio de la señora MONICA ALEXANDRA PAZ SALTOS, ( hermana de la víctima) quien dijo lo siguiente: “…El 11 de Octubre del 2014, a mí me llamó la ex conviviente de él Génesis tipo 11 o 10 de la noche, es mi hermano William Paz, me llamó a comunicarme lo que había sucedido hasta que hizo una segunda llamada hasta que me dijo que el tío de ella le había propinado unas puñaladas, el señor Vicente Ajitimbay, ella me dijo que estaba estable, yo no conocía donde ellos vivían por lo que no podía trasladarme y me dijo que él estaba bien que solo era hincones me esperé hasta el día siguiente ir con mi papa que él conocía, el domingo 12 a las 10h30´ u 11h00 de la mañana, lo encontramos en la cama tendido con una barriga grandota y decía que no podía orinar, me dijo que dentro de su casa escuchando música llegó Vicente Ajitimbay y ahí se dan golpes y viene con algo y lo hincó, nos fuimos al Cuartel Modelo a poner la denuncia y como se quejaba empezó a sangrar por adelante nos dijeron que no perdamos tiempo después que pongamos la denuncia vimos a un médico particular y nos dijeron que era emergencia y lo llevamos al hospital Guayaquil y lo operaron tenía dañado el riñón el vaso y perdió el riñón izquierdo, el bazo y el hígado, incluso me enseñaron un video de lo que le había sacado cuando estuvo estable llegó la policía y le tomaron la versión, me hice cargo de mi hermano porque ella iba pero solo un momento, no estuve en el lugar de los hechos, sabía que siempre tenían inconvenientes y peleas. A las preguntas formuladas por la Defensa del procesado, responde: ella mandó un mensaje y nosotros la llamamos y nos supo decir que el tío le había hecho eso, él no vio pero sintió los hincones, no estuvo ebrio pero que había estado dentro de su casa tomando unas cervezas, no conozco que otras personas hayan agredido a mi hermano...”. 4.2.4) Testimonio del Sargento Segundo de Policía Nacional EFRAIN ORTEGA MOPOSITA, quien elaboró el informe investigativo y en lo medular mencionó: “…P.- La firma que consta en el documento es suya.- R.- Sí.- P.- En qué se fundamentó para la elaboración del informe, diga qué realizó.- R.- El informe que está elevado por el suscrito al señor Jefe de la Dinased con fecha 22 de mayo del 2015, dentro de la indagación previa 106-2014, se realiza el cumplimiento del oficio 1886-2014-FGE-FPG-FFG, de fecha 3 de diciembre del 2014, en el cual delega se realice las investigaciones en torno al presunto delito de tentativa de homicidio del ciudadano Paz Santos William Adolfo, dentro del informe que consta se realizó trabajo de concurrencia al lugar de los hechos ubicado en el Guasmo Sur, cantón Guayaquil, Coop. Unión de Bananeros, etapa 2, Mz. 2665, solar 1, es un lugar abierto, se aprecia viviendas, alumbrado público, no existe cámaras del ECU ni de la Corporación, donde presuntamente había sido el ciudadano Paz Santos William Adolfo el lugar de donde fue herido con arma blanca en contra de su humanidad, se encuentra un plano donde se ubica el punto, de igual forma existe las fotografías del lugar de los hechos donde presuntamente fue agredido, consta en este informe la versión del ciudadano Paz Santos William Adolfo, de la ciudadana Paz Santos Mónica Alexandra, de la ciudadana Ajitimbay Mero Génesis Alejandra, también consta las entrevistas, esto es, se realiza en la Coop. Unión de Bananeros 2, Mz. 2665, donde indican que dos personas presenciaron el día 11 de octubre del 2014, que en horas de la noche, habían observado una riña junto a la puerta de color negro de ingreso al departamento de Génesis Ajitimbay entre William Paz Santos y Vicente Martín Ajitimbay Calderón, producto de lo cual resulta herido el señor Paz William, de igual forma consta el registro de detenciones del ciudadano Paz Santos William Adolfo, víctima, no registra ninguna detención, el presunto involucrado Ajitimbay Calderon Vicente Martín, registra detenciones anteriores por robo, también consta como presuntamente se habían suscitado los hechos el 11 de octubre del 2014, a las 21h00 aproximadamente en la Coop. Unión de Bananeros etapa 2, Mz. 2662, solar 1, del cantón Guayaquil, donde presuntamente el ciudadano William Paz Santos se había encontrado en su domicilio ingiriendo licor con la presencia de su conviviente señora Génesis Ajitimbay Mero, de 21 años, donde presuntamente el ciudadano Vicente Ajitimbay Calderón había llegado y realizado tres patazos seguidos en la puerta del domicilio por lo que se encontraba el ciudadano William Paz con alto volumen siendo el motivo para que el ciudadano Vicente Martín Ajitimbay habría llegado con síntomas de haber ingerido licor y le ha realizado una herida causándole con arma blanca presuntamente pica hielo, producto de lo cual resulta con heridas y es ingresado hasta la Maternidad del Guasmo Sur, donde había recibido atención medica esto en relación a la investigación que se realizó mediante el oficio de Fiscalía.- P.- Cuántos años tiene como agente investigador de la Dinased.- R.- Como investigador de Dinased seis años.- P.- En la Policía.- R.- 17 años.- DEFENSA.- P.- Usted dijo que el señor William Paz Santos el día de los hechos en octubre del 2016.- R.- Fue en el 2014.- P.- El señor Paz Santos William al momento de los hechos que fue en el 2014 le comentó cómo estaba su estado de salud en ese momento cuando fue a entrevistarlo.- R.- Lo que indica que se encontraba en el domicilio con música la versión como se recepta posterior a la delegación fiscal el día de la versión estaba normal.- P.- No tenía problemas estaba en sano juicio.- R.- El día de la versión que rinde el señor.- P.- Cuando rinde la versión que alega del día 12 de octubre del 2014, cómo se encontraba según lo que le dijo ese día.- R.- Se encontraba normal en la casa escuchando música.- P.- El señor Paz Santos le dijo que el señor Vicente Ajitimbay tenía un arma en su mano.- R.- Como es la víctima reconoce que le causa la herida con un pica hielo. Lo vio porque viven ahí en la misma casa.- P.- La víctima le comentó también cuántas personas habían al momento de los hechos cuando pasó la presunta tentativa de asesinato.- R.- Se encontraba la conviviente del señor William. Es un domicilio con entrada el hecho se suscita en el ingreso como es un pasillo ahí que conduce a otros departamentos.- P.- Cuando entrevistó al señor Paz Santos William el señor tenía problema tal vez no se expresaba bien en tiempo y espacio cuando lo entrevistó.- R.- Cuando lo entrevisté estaba herido tenía una herida aquí.- P.- Dónde tenía la herida.- R.- A un costado, en la parte izquierda de su cuerpo.- P.- La herida es producida por el arma presuntamente.- R.- Se encontraba atendido por el médico tendría que ver el expediente del médico que lo atendió…”. 4.2.5) Testimonio del Doctor ALBERTO ELOY RAMIREZ MAZZINI, quien realizó la valoración clínica y en lo principal dijo: “…Es un informe de fecha 29 de agosto del 2016, dirigido al Abogado Marcos Escobar Arieta, Agente Fiscal, que en su conclusiones refiero que luego de estudio y análisis de la historia clínica del reconocido Paz Santos William Adolfo, de 40 años de edad, sexo masculino, quien refiere haber sido agredido físicamente con arma blanca, objeto corto punzante, por lo que fue ingresado al hospital Guayaquil Dr. Abel Gilbert Pontón, con diagnóstico de trauma penetrante de abdomen, tras recibir tratamiento médico especializado es intervenido quirúrgicamente en dicha casa de salud donde se le realiza procedimiento de laparotomía exploratoria, eso significa abrir la cavidad abdominal para hacer exploración y determinar qué órganos están lesionados, más nefrectomía operación quirúrgica en el que se extirpa total o parcialmente el riñón, arrafia cocer con hilo quirúrgico de colon descendente, posteriormente el paciente evoluciona favorablemente, dado de alta médica en buenas condiciones, desconozco las condiciones clínicas actuales por cuanto no lo he revisado en reconocimiento médico, pero el paciente recibió atención médica oportuna y de acuerdo al protocolo quirúrgico se le extirpo el riñón izquierdo por lo que se procede a la pérdida del órgano principal.- P.- Es su firma la que consta en el documento.- R.- Sí.- P.- Cuántos años tiene como médico perito.- R.- 16 años aproximadamente.- VICTIMA.- P.- Ha indicado dentro del informe ha establecido que los órganos afectados después de hacer la observación en la cavidad abdominal, riñó y colón, se ha extirpado el bazo, podría aclarar.- R.- Solamente he puesto lo que he visto hecho el análisis de la historia clínica, no he hecho reconocimiento médico al paciente y se le dice que se hizo nefrectomía que es la extirpación del riñón, arrafia de colon descendiente está roto el colon y se lo coció, se le hizo laparotomía exploratoria que ya expliqué, no he determinado si se le hizo eso porque no he hecho reconocimiento médico, solo me enviaron la historia clínica para que haga el análisis.- P.- A fs. 24 indica muestras extraídas riñón y bazo.- R.- En el protocolo operatorio dice trauma penetrante de abdomen, no se entienden las letras, acá muestra bazo pero no sé si le habrán sacado una muestra, no dice que extirparon el bazo, no podría indicarle yo eso.- DEFENSA.- P.- En el informe los doctores han dicho cuántos días de descanso tiene el señor Paz Santos William.- R.- En ese informe no consta porque pongo días de incapacidad cuando yo veo al paciente, cuando le hago el reconocimiento médico, el fiscal me ha pedido análisis de la historia clínica y eso es lo que he hecho, es poco interpretar la historia clínica por eso pongo ahí.- P.- En el informe no consta en el que usted estudió la incapacidad que podría haber tenido.- R.- Hasta lo que yo leí no dice, habla de los procedimientos que se realizan, la cirugía las notas de evolución, pero no determinan días de incapacidad.- P.- En algún momento la víctima Paz Santos William ha ido donde usted a hacerse valoración independientemente.- R.- Yo no he hecho reconocimiento médico sino un análisis de historia clínica.- P.- Ese análisis es 100% seguro, de lo que podría haberle sucedido al señor Paz Santos por presunta arma.- R.- Pongo lo que dice el protocolo quirúrgico…”. 4.2.6) PRUEBA DOCUMENTAL DE FISCALÍA: 1) Denuncia presentada por el Señor William Adolfo Paz Santos; 2) Testimonio de la Señora Mónica Paz Santos; 3) Testimonio de la Señora Génesis Ajitimbay Mero; 4) Informe Policial Investigativo; 5) Certificado biométrico del procesado; 6) Informe médico del análisis de la historia clínica No. 853988 de la víctima. 4.3) MEDIOS DE PRUEBAS ACTUADOS POR PARTE DE LA VÍCTIMA WILLIAM ADOLFO PAZ SALTOS: 4.3.1) “…Interviene el Abogado defensor de la víctima, quien manifiesta: Mi representado William Paz Santos, tiene dos hijos lo cual pongo a su conocimiento, ya que dependen de él por ser menores de edad …”. 4.3.2) PRUEBA DOCUMENTAL DE LA VÍCTIMA: 1) Certificados de nacimiento de los dos hijos menores que dependen del señor William Paz Santos. 4.4) MEDIOS DE PRUEBAS ACTUADOS POR PARTE DEL PROCESADO VICENTE MARTIN AJITIMBAY CALDERON: 4.4.1) Testimonio del Señor OMAR PATRICIO AJITIMBAY CALDERON, en lo principal dijo: “… P.- Tiene conocimiento de lo que sucedió el 11 de octubre del 2014, a las 10 de la mañana, en la Coop. Unión de Bananeros, bloque 3, con el señor Ajitimbay Vicente y Paz William.- R.- Sucede que se dio una riña por el motivo de falta de este señor que siempre él ha sido una persona problemática muchas veces en varias ocasiones se sostuvo problemas con mi sobrina yo soy tío para la que era mujer de él, este hombre siempre venía a golpear a mi sobrina agredir a mis sobrinos, sus hijos, siempre venía alzar el volumen no respetaba porque vivía en nuestro hogar en nuestra casa no respetaba por varias ocasiones llegó el patrullero incluso ahí a salvaguardar la vida de mi sobrina en muchas ocasiones, mínimo tres ocasiones, entonces él sabe que siempre he sido tengo más de 17 años en el evangelio he estado a favor de él le he predicado y tratado de reconciliar la relación entre ellos por todo los medios posibles haciendo que ellos nuevamente se restablezcan pero lamentablemente nunca pudo ser así, entonces este hombre siempre era una persona que en muchos momentos él siempre armaba escándalos por más que le hablábamos le decíamos por más que lo aconsejábamos no había ninguna manera de llegar a él, como pueden ver nosotros no somos problemáticos porque si se da cuenta la estatura de él con nosotros considerando no hay necesidad de decir voy hacerle algo fuerte porque es una persona que es baja y lo podíamos sacar pero nosotros no somos personas de problemas, ni de peleas, más bien él sabe que muchas ocasiones yo traté le prediqué la palabra lo invité a la iglesia varias veces hasta ahora me mantengo en la palabra, aquella noche fue ya como decir el vaso que derramó porque este señor llegó hacer problemas.- P.- Cuando dice el señor a quién se refiere.- R.- A William Paz. Llegó hacer problemas como siempre, yo le hablaba muchas veces en muchas ocasiones nosotros hicimos misericordia porque vivía en nuestra casa no porque el pagaba arriendo ni porque tenía derechos digamos de esta manera sino por misericordia por nuestros sobrinos que son pequeños no son hijos de él, nosotros abrimos nuestro corazón y nuestras puertas para que este señor habite en el lugar, se fue verdaderamente la gota que derramó el vaso ahí en el mismo barrio por eso nosotros hemos traído en tres ocasiones a un testigo del barrio pero lamentablemente hoy tuvo que trabajar, la primera ocasión se dio esta audiencia por la mitad, la segunda ocasión se suspendió, la tercera ya entonces, el día de los hechos fue que ellos sostuvieron problemas Vicente mi hermano con el señor William Paz, tuvieron problema pasaron de palabras, se agredieron de palabra, luego se agredió a un momento en los cuales el señor salió y llegaron a la conclusión de agarrarse a la manos, el señor lo tenía a mi hermano contra la ventana porque mi hermano no es persona de pelea porque siendo de pelea era para que él lo venza porque tiene mayor estatura si puede ver mucho peor decir cómo se puso una denuncia de que lo habían hecho con pica hielo no sé qué cosa, que lo había agredido mi hermano a él no había necesidad porque es más alto mi hermano el señor lo tenía dentro de una ventana golpeándolo mucha gente personas del barrio incluso en la denuncia está que había un Emerson que venía a testificar que incluso todos al señor lo cogieron la patearon, saben que lo agredieron mi hermano en ningún momento, no hubo arma ni en ningún momento mi hermano le hizo ningún daño porque vuelvo y repito nosotros no somos de pelea, él sabe porque si fuese así que fuéramos de pelea de irnos a los puños desde hace mucho tiempo atrás hubiera salido de nuestro hogar.- P.- Usted el día de los hechos como vio el estado del señor Paz Santos William, cómo estaba.- R.- Él estaba en estado etílico, también había tomado entonces ellos el problema que sostuvieron como repito no sé cuál sería o qué hubo.- P.- Usted observó si el señor Ajitimbay Calderón tenía un arma o una punta o un cuchillo o algo.- R.- No para nada no tenía ningún arma.- P.- Cómo terminó eso quién separó a los señores.- R.- Yo estuve allí presente porque como autoridad porque soy cristiano evangélico cogí a mi hermano lo solté y le llamé la atención, lo llevé adentro al señor también lo llevé a su lugar que se vaya a su puerta porque vivimos en la misma casa, el uno adelante y el otro atrás, entonces yo los separé, pero mi hermano en ningún momento tenía arma.- P.- Vio al señor William Paz Santos si tenía una herida en ese momento cuando los separó, estaba sangrando.- R.- En el momento no.- P.- Ese día 11 de octubre del 2014, después que usted separó como ha mencionado a los señores llegó una autoridad o un patrullero a tomar conocimiento de los hechos que sucedieron.- R.- Después si, muy después.- P.- Qué pasó ese día para que llegó porque razón.- R.- Ya después de la pelea, de los problemas es que llegó el patrullero.- P.- Tiene conocimiento por qué, quién estaba en el patrullero.- R.- Los policías.- P.- El señor William Paz fue hablar con los patrulleros ese día.- R.- Después de la reyerta el patrullero lo llevó.- P.- Lo trajeron se lo llevaron.- R.- Lo llevó y se fue hacer ver por posible contusiones que hubo de ahí lo trajeron.- P.- Qué hora llegó el patrullero ese 11 de octubre del 2014.- R.- Fue después del problema a medida de más de una hora.- FISCALIA.- P.- Escuché que dijo al Tribunal que fue la gota que derramó el vaso a qué se refiere.- R.- Me refiero a que muchas veces este señor a mi sobrina la maltrataba mucho, nosotros somos cristianos evangélicos nunca hemos procedido con violencia, ni siquiera con la autoridad porque en mi corazón como predicador de la palabra restaurar los hogares. Que derramó el vaso porque el señor no era la primera vez ni segunda ni tercera, no solamente con nosotros como familia era con personas del barrio que el señor muchas veces sostenía problemas, habían muchas personas que nos reclamaban a nosotros porque somos dueños de la casa, muchas personas del barrio me vinieron a decir que por favor que tengan cuidado con este señor porque no iban a responder por las acciones de él.- P.- El problema se solucionó ese día, es lo que entiendo.- R.- No, usted me está haciendo queriendo decir como una venganza, estoy aclarando que mucho el señor tenía problemas.- P.- Qué parentesco tiene con el señor Vicente Ajitimbay Calderón.- R.- Hermanos.- P.- Dice que el patrullero llegó después del incidente y que se lo llevaron al señor Paz Santos.- R.- Sí.- P.- Quién estaba herido o porque el señor Paz Santos.- R.- Supuestamente estaba herido el señor William Paz Santos.- P.- Después del incidente que hubo con su hermano.- R.- Mucho después del problema.- P.- Dónde vive usted.- R.- En el Guasmo Sur, Cooperativa Unión de Bananeros, bloque 2.- P.- Vive en la misma casa de su hermano.- R.- Sí.- P.- Dónde estaba usted el día de los hechos.- R.- En la parte de arriba en el momento que golpearon y comenzó los insultos palabras de agravio verbalmente luego bajé comenzó el problema de golpes que se pasaron.- P.- A qué distancia estaba usted cuando estaban peleando.- R.- Cerca, unos 3 metros aproximadamente, por eso pude parar el problema porque no quería que el problema avance.- P.- Conoce usted si como consecuencia de la pelea que tuvo su hermano con la víctima resultó herido el señor Paz Santos.- R.- Desconozco.- VICTIMA.- P.- Usted ha indicado que estuvo el día de los hechos.- R.- Sí.- P.- A qué hora fue el acto.- R.- Verdaderamente no me recuerdo pero era temprano en la noche, con exactitud no recuerdo la hora, no podría decir, los hechos recuerdo porque estuve presente pero la hora no recuerdo.- P.- Usted ha manifestado al Tribunal de que siempre el señor William Paz Santos ha abusado en el sentido de que ha maltratado a su pariente.- R.- Sí.- P.- Conoce que existe alguna denuncia de aquello.- R.- Llevamos a nuestra sobrina al hospital donde fui a sacar una hoja porque ese documento me demoraba mucho tiempo en entregármelo aquel día del incidente porque el señor incluso mi sobrina tiene una cicatriz que le partió la frente que hasta hoy la tiene, fueron varias veces y repito no hay denuncia por el hecho que soy cristiano evangélico y mi intención es que en un hogar de desarme sino que se restaure.- P.- La señorita Génesis Ajitimbay que es para usted.- R.- Sobrina.- P.- Tiene conocimiento que ella tiene una versión.- R.- Desconozco.- P.- Ha manifestado ante el Tribunal el día del hecho usted después acompañó o visitó al señor William Paz en el hospital.- R.- Yo fui como a los dos días o tres, a ver porque yo luego me enteré que el señor tuvo un problema y aun así el señor sabe que yo fui a verlo porque repito nosotros profesamos la fe yo estuve ahí si algo hubiese acontecido aunque él sea mi hermano aunque él tenga culpa yo lo declararía pero no es así.- P.- Usted tiene conocimiento de que después de haberse dado el día de los hechos, la gresca que manifiesta, el señor William Paz llegó al hospital a consecuencia de qué.- R.- A mí me llegó una referencia porque tampoco no puedo decir con exactitud porque yo fui a visitarlo al señor pero no puedo decir el motivo que pasó si fue intervenido, porque cuando fui aun por medio de la familia de él nos hemos acercado cogí y me fui lo hice porque repito nosotros profesamos la fe lo haríamos por cualquier persona entonces no puedo decirle cuáles fueron los motivos qué pasó al señor porque no soy como dijo el Abogado no sé de leyes yo en ese momento desconozco.- P.- Manifestó que el señor después de la gresca solicitó la colaboración de la policía, se trasladó regresó a la hora y después de eso usted no sabe hasta que apareció en el hospital.- R.- No dije eso, lo que dije que a la hora más o menos llegó la policía, la hora después del incidente, no es que los policías estuvieron en el momento, fue más o menos como a la hora que llegaron.- P.- Lo trasladaron a él.- R.- El señor fue hacerse ver o algo así.- P.- Regresó de nuevo al domicilio.- R.- Sí.- P.- Luego de eso no sabe hasta que apareció en el hospital.- R.- Yo no sé más.- P.- Puede indicar a que casa de salud usted lo visitó.- R.- Al hospital no me recuerdo…”. 4.4.2) Testimonio del procesado VICENTE MARTIN AJITIMBAY CALDERON, quien expresó lo siguiente: “…Yo llegué a mi casa estaba con volumen alto en la casa fui y le dije que baje el volumen cuando saca y me entró a puñete me arrimó a una ventana del vecino que el vio también el señor policía pedí ayuda al frente de mi casa vio la esposa también, de ahí nos fuimos de golpe y bajó mi hermano, me separó y todo no me gusta pelear y me abrí me metí a mi casa el señor entró a la casa y afuera de la casa habían un poco de personas porque ya había tenido discusiones y problemas por ahí, al día siguiente me entero que él había tenido problemas con otras personas no sé, al día siguiente me entero que estaba en el hospital, por el mismo sector y todo me dijeron tú fuiste, ahora el problema que me está acusando creo que quiere dinero pero no sé está que me acusa.- P.- Usted hirió al señor Paz Santos William con arma o algo puntiagudo.- R.- No en ningún momento en la declaración dice que él no sabe con qué lo herí, el señor policía escuché dice que con una punta, en ningún momento estaría la evidencia de la punta.- P.- Usted dice que en octubre del 2014, fue abordado por un patrullero.- R.- En ningún momento ni conozco al señor policía que entró, vi que saludó al señor Fiscal y al señor, no lo conozco, por eso el señor policía nunca me dijo tú fuiste no me señaló.- P.- El señor ha sido una persona que ha estado viviendo en ese domicilio es armónica.- R.- Problemático.- P.- Cuando pasó el 12 de octubre del 2014 que se agredieron físicamente a golpes habían más personas en el sector.- R.- Sí había más gente. Había gente que la verdad que no son de ese barrio llegan ahí hacer como a molestar en ese barrio pero con esas personas ya ha tenido problemas. Al día siguiente me enteré que había estado en el hospital, hasta lo que estuve en la casa no llegó el patrullero ni nada cogí y me fui a comer.- FISCALIA.- P.- Dice usted que se enteró dos días después que el ciudadano Paz Santos estaba herido.- R.- Sí.- P.- Dado que llegó el patrullero y se llevó al herido y regresó a la hora, que dice al respecto.- R.- Yo no vi que se lo llevaron, yo no estaba presente, salí a comer, habían como 15 a 20 personas que estaban que había pasado el problema.- P.- Señaló que era la casa de un policía que también vieron.- R.- Ahí vive un policía del GIR y la esposa del señor.- P.- El día de los hechos si hubo una reyerta entre usted y el señor Paz Santos William.- R.- Yo no pensaba que tras eso, si hubo un problema, él me lanzó unos puñetes y también le lancé puñetes, me lanzó contra unas rejas del señor del GIR.- P.- Conoce cómo se ocasionaron las heridas del señor.- R.- No conozco porque me hinchó hasta el ojo, me partió aquí como fue contra las rejas.- VICTIMA.- P.- Esto se inicia por una gresca puede aclarar que denomina gresca.- R.- Puñetes.- P.- La realización de la gresca.- R.- Yo fui a decirle que baje el volumen, abrió la puerta y me lanzó puñetes no me imaginé que me iba lanzar puñetes, en la casa de mi mamá que vive gratis con agua y todo hasta yo me quedé sorprendido. Yo me resbalé me hice para atrás y me empujó a las rejas que le explico que vive el señor del GIR y la señora que viven ahí.- P.- De que manera usted le llamó la atención al señor William Paz.- R.- Que haga el favor de bajar el volumen porque nosotros que somos dueños de casa no le alzamos al volumen tanto y el que no era nada viene y pone todo el volumen.- P.- Dónde se encontraba él.- R.- Donde mi mamá le dejó viviendo a mi sobrina no a él, pero ahora se creía dueño de la casa, quería hacer y deshacer llegaba.- P.- Usted estaba presente cuando la sobrina señora Génesis ha manifestado que ha sido herido con una arma blanca que usted cargaba en la mano.- R.- En ningún momento cargaba nada en la mano, tras eso no era tan noche era temprano golpe de 9 de la noche, él dice que lo han llevado al hospital de madrugada, si hubiera sido a las 9 lo hubieran llevado 9 y media, si hubiera sido en ese momento lo llevaban y lo dejaban internado, vean la fecha que hora ingresó al hospital y todo.- P.- Manifestó que en una hora después del incidente entre su familiar y la persona víctima fue atendida por los señores agentes policiales que llegaron al lugar y lo trasladaron. Observó que llegaron los policías en una hora.- R.- Salí a comer desconozco eso porque salí.- P.- El lugar donde se encontraban ustedes.- R.- Me acusa en este momento debería haber acusado desde tiempo y mire la fecha del problema a este momento, vivimos en el mismo sector casi no me he estado escondiendo.- P.- A la hora que indica 9 de la noche el sector donde fue la gresca es claro u oscuro.- R.- Es oscuro, no tan oscuro porque veo y voy un patrullero decir el me apuñaleo para que esperar tanto tiempo.- FISCALIA.- P.- Antes del incidente que hubo con el señor William Paz tuvieron algún otro incidente antes de esas fechas.- R.- Yo lo único que le decía que baje el volumen y el bajaba pero en ese momento no quiso hacerlo.- P.- Anteriormente hubo problemas.- R.- No me gusta meterme en problemas porque por ahí ya veía que era problemático y no quería tener problemas con nadie, con uno y otro peleaba.- P.- Era permanente que subía el volumen del radio.- R.- Todo un siempre y metía a los amigos ahí.- P.- A usted le tenía molesto eso.- R.- No me voy a poner molesto le voy a decir baja el volumen hacia caso, en ese momento no se lo que le pasó que me lanzó unos puñetes…”. 4.4.3) PRUEBA DOCUMENTAL DEL PROCESADO: “No hay prueba documental”.
 QUINTO.- CONSIDERACIONES DE LA SALA: 5.1) La Constitución de la República del Ecuador en el Art. 168 en el numeral 6 establece que la sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo. De conformidad con el Art. 76 numeral 7, literal l) ibídem “En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: 7. El derecho de las personas a la defensa incluirá las siguientes garantías: l) “Las resoluciones de los poderes públicos deberán ser motivadas. No habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y no se explica la pertinencia de su aplicación a los antecedentes de hecho. Los actos administrativos, resoluciones o fallos que no se encuentren debidamente motivados se considerarán nulos. Las servidoras o servidores responsables serán sancionados.”, en concordancia con el Art. 130 numeral 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, es obligación de los juzgadores motivar sus resoluciones. La motivación es la mayor garantía de la juridicidad de la actuación pública en un Estado Constitucional de Derechos como el ecuatoriano. Por su parte, la Corte Interamericana de Derechos Humanos, en la sentencia del caso Melba Suárez Peralta vs. Ecuador, manifestó que: La motivación es la justificación razonada que permite llegar a una conclusión. En este sentido, el deber de motivación es una de las debidas garantías incluidas en el artículo 8.1 de la Convención Americana de Derechos Humanos para salvaguardar el derecho a un debido proceso. En la Sentencia No. 207-14-SEP-CC, CASO No. 0552-11-EP la Corte Constitucional del Ecuador ha indicado además que “la motivación, como una garantía constitucional, debe permitir a los ciudadanos conocer de manera clara los fundamentos que llevan a determinada autoridad pública a tomar una decisión en el ámbito de sus competencias”. De acuerdo a lo señalado por la misma Corte en la sentencia No. 227-12-SEP-CC, “esta garantía se encuentra compuesta por tres requisitos indispensables para su correcta aplicación, estos son: la razonabilidad, la lógica y la compresibilidad: “...Para que determinada resolución se halle correctamente motivada es necesario que la autoridad que tome la decisión exponga las razones que el derecho le ofrece para adoptarla. Dicha exposición debe hacérsela de manera razonable, lógica y comprensible, así como mostrar cómo los enunciados normativos se adecúan a los deseos de solucionar los conflictos presentados. Una decisión razonable es aquella fundada en los principios constitucionales. La decisión lógica, por su lado, implica coherencia entre las premisas y la conclusión, así como entre ésta y la decisión”. Con relación a la prueba el Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal refiere que tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada, la cual deberá ser anunciada y practicada según los principios de oportunidad, inmediación, contradicción, libertad probatoria, pertinencia, exclusión y principio de igualdad de oportunidades para la prueba, contemplados en el Art. 454 de la misma normativa legal. Para Sentis Melendo, se puede denominar prueba plena: “La que manifiesta, sin dejar duda alguna la verdad del hecho controvertido instruyendo al juez para que en virtud de ella pueda dar sentencia condenatoria o absolutoria”. 5.2) La Sala procede a examinar todo lo expresado en la audiencia oral, pública y contradictoria de fundamentación de recurso, así como las constancias escritas que obran en el expediente procesal, en consideración a lo determinado en los Arts. 19 y 23 del Código Orgánico de la Función Judicial (Inmediación y tutela efectiva), que indican que se tomará en cuenta “lo fijado por las partes y los méritos del proceso, sobre la única base de la Constitución del Estado y los Tratados Internacionales”. En este caso en concreto se observa que el delito por el que la Fiscalía acusa al procesado VICENTE MARTIN AJITIMBAY CALDERON y por el cual fue sentenciado, es el delito de tentativa de asesinato tipificado y reprimido en el Art. 140, numerales 2 y 4 en concordancia con el Art. 39 del Código Orgánico Integral Penal, que establece <<(…) Asesinato.- La persona que mate a otra será sancionada con pena privativa de libertad de veintidós a veintiséis años, si concurre alguna de las siguientes circunstancias: 1. A sabiendas, la persona infractora ha dado muerte a su ascendiente, descendiente, cónyuge, conviviente, hermana o hermano. 2. Colocar a la víctima en situación de indefensión, inferioridad o aprovecharse de esta situación. 3. Por medio de inundación, envenenamiento, incendio o cualquier otro medio se pone en peligro la vida o la salud de otras personas 4. Buscar con dicho propósito, la noche o el despoblado. 5. Utilizar medio o medios capaces de causar grandes estragos. 6. Aumentar deliberada e inhumanamente el dolor a la víctima. 7. Preparar, facilitar, consumar u ocultar otra infracción. 8. Asegurar los resultados o impunidad de otra infracción. 9. Si la muerte se produce durante concentraciones masivas, tumulto, conmoción popular, evento deportivo o calamidad pública. 10. Perpetrar el acto en contra de una o un dignatario o candidato a elección popular, elementos de las Fuerzas Armadas o la Policía Nacional, fiscales, jueces o miembros de la Función Judicial por asuntos relacionados con sus funciones o testigo protegido (…)>> en el grado de autor directo de conformidad con el Art. 42, numeral 1, literal a) ibídem. Tanto el delito de homicidio, asesinato, y los tipificados en esta Ley, son considerados dolosos, con el ánimo o intensión de hacer daño. Al cometerse estos delitos con la intención manifiesta de causar daño, tales hechos influyen de manera directa sobre la vida en su normal desarrollo. Sobre este aspecto Francisco Muñoz Conde, expresa: “La acción consiste en matar a otra persona. Caben las más diversas modalidades y medios, siempre que no se empleen los previstos en el art.139, ya que entonces existirá un delito de asesinato…” (Derecho Penal. Parte Especial. Tirant Lo Blanch. Valencia. 2004. Pág.38). El delito de asesinato tutela la vida desde el nacimiento hasta la muerte. Sobre el delito de asesinato la doctrina ecuatoriana ha sido unánime. Al respecto se ha considerado que: “…Si el homicidio causa alarma social con mayor razón tratándose del asesinato. La agravación se refiere: ya a la forma como el agente de la infracción asegura el resultado de su propósito delictivo; ya a la acción que repugna por la forma como se ejecuta; ya porque priva a la víctima de la posibilidad de defenderse; ya por la crueldad con que se manifiesta el hechor; y a veces por el motivo fútil que muchas veces determina el hecho; ya porque es frecuente una doble falta sea contra la ley o la moral. En todo caso se pone de manifiesto una alta peligrosidad sea social, moral o sicológica…”.­ (Dr. Aníbal Guzmán Lara, Diccionario Explicativo del Derecho Penal, tomo I, Editorial Jurídica del Ecuador, Quito, 1989, Pag.109).­ Ernesto Albán Gómez, sobre el tipo penal de asesinato expresa: “La base, pues, del asesinato está en el homicidio simple del art.449. Este y el 450 se enlazan lógicamente, como se desprende de una lectura sucesiva de los dos. El legislador considera que si el sujeto activo quiere matar y mata en efecto, pero además lo hace dentro de uno de los casos previstos en el art.450, el delito será entonces un asesinato. La gravedad del asesinato es mayor, por la peligrosidad del agente o por los especiales disvalores jurídicos relacionados con la forma de ejecutar el homicidio, los móviles, los medios empleados etc. E igualmente la pena es significativamente más alta”. (Dr. Ernesto Albán Gómez, Manual de Derecho Penal Ecuatoriano, tomo II, Parte Especial, Ediciones Legales, Primera Edición, Quito, Pag.297).­ Sobre la Tentativa, el art.39 del Código Orgánico Integral Penal lo define de la siguiente forma: “Tentativa es la ejecución que no logra consumarse o cuyo resultado no llega a verificarse por circunstancias ajenas a la voluntad del autor, a pesar de que de manera dolosa inicie la ejecución del tipo penal mediante actos idóneos de modo inequívoco a la realización de un delito. En este caso, la persona responsable responderá por tentativa y la pena aplicable será de uno a dos tercios de la que le correspondería si el delito se habría consumado”.­ La citada disposición legal expresa que para que exista la tentativa debe existir la identidad de la acción con aquella acción necesaria para la producción del delito consumado. También debe ser idónea esto es aquella conducta que si bien no alcanzó la consumación, se presentaba en un principio como capaz de causar el resultado. 
SEXTO.- ANALISIS DE LA SALA: 6.1) Por su parte, la defensa del procesado VICENTE MARTIN AJITIMBAY CALDERON ha fundamentado el recurso de apelación interpuesto indicando, en lo principal, que no se demostró que su defendido el día de los hechos tenía un arma que atentara contra la vida del señor William Adolfo Paz Saltos, puesto que aquel día de la pelea los dos estaban borrachos, asimismo que la víctima en su testimonio mencionó no haber visto a su defendido con el arma sino que fue su esposa quien lo vio, sin embargo en el testimonio de la esposa, quien es sobrina de su defendido, refirió que tampoco vio a su tío que tenía un arma, por lo que desconoce quién agredió a su cónyuge, puesto que después de veinticuatro horas acudió a un centro hospitalario donde le dijeron que tenía una herida que le afectaba el riñón conforme consta en el informe medicó, por lo que solicita se declara la inocencia de su defendido puesto que no se probó que él le causo las heridas a la víctima. Por otro lado, la Fiscalía manifestó que se comprobó la materialidad como la responsabilidad del procesado y que el tribunal lo favoreció al imponerle una pena que no corresponde al tipo penal, puesto que se trata de una tentativa de asesinato, en la cual perdió varios órganos vitales como el riñón, el bazo y parte del colón, puesto que la víctima recibió varios punzones con un pica hielo, por lo expuesto solicita que se imponga la pena correspondiente al tipo penal. 6.2) Al respecto, analizada las argumentaciones de los recurrentes, se observa sobre la existencia material de la infracción, si bien no fue objeto de debate en la audiencia, la misma se encuentra plenamente demostrada con el testimonio del Dr. Alberto Eloy Ramírez Mazzini, quien realizó el análisis referente a la historia clínica de la víctima William Adolfo Paz Saltos, en lo principal manifestó que “reconocido Paz Santos William Adolfo, de 40 años de edad, sexo masculino, quien refiere haber sido agredido físicamente con arma blanca, objeto corto punzante, por lo que fue ingresado al hospital Guayaquil Dr. Abel Gilbert Pontón, con diagnóstico de trauma penetrante de abdomen, tras recibir tratamiento médico especializado es intervenido quirúrgicamente en dicha casa de salud donde se le realiza procedimiento de laparotomía exploratoria, eso significa abrir la cavidad abdominal para hacer exploración y determinar qué órganos están lesionados, más nefrectomía operación quirúrgica en el que se extirpa total o parcialmente el riñón, arrafia cocer con hilo quirúrgico de colon descendente, posteriormente el paciente evoluciona favorablemente, dado de alta médica en buenas condiciones”. Refiere que la víctima recibió atención médica oportuna y de acuerdo al protocolo quirúrgico se le extirpo el riñón izquierdo. Asimismo, consta el testimonio del Sargento Segundo Efraín Ortega Maposita, quien realizó el informe investigativo y en lo principal manifestó que mediante oficio de fecha 3 de diciembre del 2014, se dispuso que realice las investigaciones en torno al presunto delito de tentativa de homicidio del ciudadano William Adolfo Paz Santos, dentro del informe se realizó la concurrencia del lugar de los hechos ubicado en el Guasmo Sur, cantón Guayaquil, Coop. Unión de Bananeros, Etapa 2, Mz. 2665, Solar 1, el mismo que se determinó como un lugar abierto, donde se aprecian viviendas, alumbrado público, no existen cámaras del ECU ni de la Corporación, donde presuntamente había sido el lugar donde fue herido con arma blanca el ciudadano William Adolfo Paz Santos, señala que consta el informe con las versiones del ciudadano William Adolfo Paz Santos, Mónica Alexandra Paz Santos y Génesis Alejandra Ajitimbay Mero, asimismo constan las entrevistas, las mismas que se realizaron en la Coop. Unión de Bananeros 2, Mz. 2665, donde indicaron que dos personas presenciaron que el día 11 de octubre del 2014, en horas de la noche, habían observado una riña junto a la puerta de color negro de ingreso al departamento de Génesis Alejandra Ajitimbay Mero entre William Adolfo Paz Santos y Vicente Martín Ajitimbay Calderón, producto de lo cual resulto herido el señor Vicente Martín Ajitimbay Calderón. Dentro del informe también consta que el 11 de octubre del 2014, a las 21h00, en la Coop. Unión de Bananeros, Etapa 2, Mz. 2662, Solar 1 del Cantón Guayaquil, el ciudadano William Adolfo Paz Santos se encontraba presuntamente en su domicilio ingiriendo licor con la presencia de su conviviente Génesis Alejandra Ajitimbay Mero, donde el ciudadano Vicente Martín Ajitimbay Calderón había llegado y realizando tres patazos seguidos en la puerta del domicilio, puesto que el ciudadano William Adolfo Paz Santos se encontraba con alto volumen, siendo el motivo por el cual el ciudadano Vicente Martín Ajitimbay Calderón habría llegado con síntomas de haber ingerido licor y resulto con heridas por arma blanca presuntamente pica hielo y producto de estas heridas fue ingresado hasta la maternidad del Guasmo Sur. 6.3) En relación a la responsabilidad penal del procesado VICENTE MARTIN AJITIMBAY CALDERON consta el testimonio de la víctima William Adolfo Paz Santos quien indicó que ese día venia tomando cerveza con un amigo de fuera de su casa y que se habría tomado media cerveza de una botella, en la cual llegó Vicente Martín Ajitimbay Calderón a patear la casa, puesto que la puerta estaba con candado, asimismo manifiesta que supuestamente la mujer le había dicho que él había hecho bulla, por lo que salió hablar con él, sin embargo él le contesto molesto, se le tiro encima, lo agarro y sintió los golpes, además sintió la camisa caliente y se dio cuenta que él procesado lo había agredido por lo que procedió a darle unos golpes, en la cual vino un muchacho y lo aflojó, indica que bajo un hermano y vio como estaba, que posterior al hecho quiso hacer sus necesidades y pudo ver cómo le salían gotas de sangre, entonces lo llevaron a la maternidad del Guasmo, al siguiente día lo llevaron al hospital donde le pusieron una sonda, le hicieron una radiografía y se dieron cuenta que estaba sangrando por dentro, entonces le realizaron una cirugía puesto que tenía los órganos internos complicados donde le sacaron un riñón izquierdo, el colón y el bazo porque lo tenía afectado, refiere que en la maternidad le encontraron los 16 hincones y asimismo señaló que reconoce al procesado y que nunca tuvo problemas con él, que él le dio unos golpes porque vio que estaba agredido con la sangre en su camisa, señalando además que fue un patrullero al medio día pero no lo sacaron y que por su ignorancia no fue a poner la denuncia, además manifiesta que su conviviente Génesis Alejandra Ajitimbay Mero vio el arma y que al salir del hospital puso la denuncia. Dicho testimonio guarda relación con el testimonio de la señora Génesis Alejandra Ajitimbay Mero (testigo presencial y ex-conviviente) quien expresó en lo medular que el 11 de octubre del 2014 aproximadamente a las 08h00 de la noche estaba con su ex-conviviente William Adolfo Paz Santos, en el domicilio de su abuela, y que él estaba bebiendo unas cervezas y que en media hora llegó su tío Vicente Martín Ajitimbay Calderón y pateo dos veces la puerta, entonces el cogió y abrió la puerta y comenzaron a forcejear, los dos en estado etílico, en la cual al ver que su hijo comenzó a gritar entro a dejar a sus hijos en el domicilio, a una media hora apareció su ex-conviviente William Adolfo Paz Santos herido, pero que ya hasta eso estaba golpeándole hasta que bajo su tío Omar Patricio Ajitimbay y entre él y la mujer separaron a los dos, llevándoselo a su tío y ella se quedó con su ex-conviviente y los llevaron a la maternidad del Guasmo donde les manifestaron que eran unos aruños y que hasta el siguiente día llegaron los familiares y se los llevaron a un hospital o clínica porque le estaban doliendo las heridas, asimismo que al ser intervino, la hermana llamó diciéndole que por la culpa de su tío le había quitado el bazo y riñón porque tenía unos puntitos y unas marcas en la espalda, en la maternidad le contaron 16, pero que nunca vio que su tío tenía algo y que ella estaba cerca pero asimismo estaba oscuro. Señaló que su ex-conviviente estaba en estado etílico con 3 cervezas y que se puso en la sala a beber, entonces cuando llegó la policía, él no se había dado cuenta de las heridas al no poder orinar y que no sabía si había venido agredido, porque él estaba bebido un día antes, que el día de los hechos estaba casi todo el barrio como unas veinte o quince personas, también indica que un chico lo agredió a su ex-conviviente con un puñetazo en la mejilla y que no tenía inconvenientes con su tío, que solo se había acercado porque estaban escuchando música, como unas dos o tres horas tenía el volumen alto. Asimismo, consta el testimonio de Mónica Alexandra Paz Saltos quien mencionó que el 11 de octubre del 2014, la llamó la ex-conviviente Génesis tipo 10 o 11 de la noche, y que su hermano William Paz llamó a comunicarle lo que había sucedido hasta que hizo una segunda llamada y le dijo que el tío de ella, (Vicente Ajitimbay) le había propinado unas puñaladas, señala que ella le dijo que estaba estable y que no conocía donde vivían ellos, por lo que no podía trasladarse, le dijo que él estaba bien que solo eran hincones por lo que se esperó hasta el día siguiente para ir con su papá, a las 10h30 u 11h00 del domingo 12, en el cual lo encontraron en la cama tendido con una barriga grandota y le decía que no podía orinar, le refirió que dentro de su casa estaba escuchando música y que llegó Vicente Ajitimbay y se dan golpes y viene con algo y lo hincó, fueron a poner la denuncia y como se quejaba, empezó a sangrar, entonces les dijeron que no pierdan tiempo que después pongan la denuncia, es así que vieron a un médico particular y les indicó que era de emergencia, por lo cual lo llevaron al Hospital Guayaquil, lo operaron y tenía dañado el riñón y el bazo, había perdido el riñón izquierdo, el bazo y el hígado, cuando estuvo estable llegó la policía y le tomaron la versión, indica que se hizo cargo de su hermano, que no estuvo en el lugar de los hechos pero que sabía que tenían inconvenientes y peleas. 6.4) De la sentencia subida en grado se aprecia el testimonio del procesado VICENTE MARTIN AJITIMBAY CALDERON, el mismo que es un medio de defensa de acuerdo a lo que establece el Art. 507 del Código Orgánico Integral Penal, en el que se señala lo siguiente “ Reglas.- La persona procesada podrá rendir testimonio en la audiencia de juicio, de conformidad con las siguientes reglas: 1. El testimonio de la persona procesada es un medio de defensa (…)”. Manifestó en su testimonio que llegó a su casa estaba con volumen alto en la casa y fui y le dijo que baje el volumen cuando saca y le entró a puñete, asimismo que lo arrimó a una ventana del vecino que el vio también al señor policía, pidió ayuda al frente de su casa vio la esposa también, que de ahí todos se fueron de golpes y bajó su hermano quien lo separo, que no le gusta pelear y que se metió a su casa, asimismo el señor entró a la casa y afuera de la casa habían un poco de personas porque ya había tenido discusiones y problemas por ahí y que al día siguiente se enteró que había tenido problema con otras personas y que al día siguiente se entera que estaba en el hospital. Indicó a las preguntas que le realizaron que el no vio cuando se lo llevaron porque no estaba presente puesto que salió a comer, asimismo que había como 15 a 20 que estaban cuando había pasado el problema, además que la víctima lo lanzó contra unas rejas de la casa del vecino, quien es un policía del GIR y su esposa, señala que no conoce como se ocasiono las heridas la víctima porque le hinchó hasta el ojo. Señalo que no cargaba nada en la mano y que no era tan de noche que fue golpe de las nueve de la noche y que la víctima dijo que lo llevaron en la madrugaba al hospital, pero que si hubiera sido lo deberían haber llevado tipo nueve y media, que no sabe porque lo acusa después de tanto tiempo porque él no se ha estado escondiendo. Consta el testimonio del señor Omar Patricio Ajitimbay Calderón, quien ratificó lo manifestado por el procesado y en lo medular indicó que el día de los hechos ellos sostuvieron un problema Vicente su hermano y el señor William Paz, que se pasaron de palabras, luego llegaron a la conclusión de agarrarse a las manos, que el señor lo tenía a su hermano contra la ventana porque su hermano no es una persona de pelea, que su hermano no tenía la necesidad de agredirlo porque su hermano es más alto, por el contrario que fue el señor quien lo tenía dentro de una ventana golpeándolo y que muchas personas del barrio lo cogieron al señor y lo patearon porque el agredió a su hermano y que en ningún momento hubo arma y que su hermano no le hizo daño.  6.5) Por consiguiente de los testimonios rendidos en audiencia de juzgamiento y de conformidad con el artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal se ha comprobado el nexo causal entre la materialidad de la infracción y la responsabilidad penal del procesado Vicente Martin Ajitimbay Calderón, quien adecuó su conducta al tipo penal establecido en el Art. 140 numerales 2 y 4 del Código Orgánico Integral Penal y de conformidad con el Art. 39 del mismo Cuerpo de Ley, en el grado de autor directo conforme lo señala el Art. 42 numeral 1 literal a). Por lo que del testimonio de la víctima refirió que fue el procesado Vicente Martin Ajitimbay Calderón quien se acercó a patear la puerta de la casa, que fue el procesado quien se le tiró encima y que sintió los golpes y sintió la camisa caliente por lo que en ese momento se dio cuenta que el procesado lo había agredido y por lo cual le dio unos golpes, debido a esto fue llevado a la maternidad del Guasmo. Es decir que después de la pelea entre el procesado y la víctima, es que se dio cuenta que estaba herido pues manifiesta que quiso hacer sus necesidades, pero vio que le salían gotas de sangre, señala además que en la maternidad fue donde le contaron los 16 hincones y que debido a la gravedad de sus heridas tuvieron que llevarlo al hospital donde fue intervenido realizándole una cirugía donde le sacaron el riñón izquierdo, el colón y el baso, consecuentemente reconoce plenamente al procesado Vicente Martin Ajitimbay Calderón como su agresor y así lo corroboran las otras personas que rindieron su testimonio, si bien es cierto refieren no haber visto el arma pero de lo manifestado por los testigos es que se logra establecer que quien tomó contacto con la víctima fue el procesado y es después que la víctima se da cuenta que está herido, asimismo de los testimonios se logra determinar que ambos no estaban plenamente conscientes pues ambos se encontraban en estado etílico, por lo que para este Tribunal de Alzada no cabe duda que el procesado adecuó su conducta al tipo penal por el cual fue sentenciado. 
SEPTIMO.- RESOLUCIÓN JUDICIAL: Por las consideraciones que anteceden, esta Sala Especializada de lo Penal, Penal Militar, Penal Policial y Tránsito de la Corte Provincial de Justicia de Guayas, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”, Resuelve: Rechazar el recurso de apelación interpuesto por VICENTE MARTIN AJITIMBAY CALDERON confirmando en todas sus partes la sentencia subida en grado. Sin más consideraciones que emitir, los infrascritos Jueces Provinciales, dejamos establecida nuestra decisión debidamente motivada de conformidad con lo dispuesto en el artículo 76 numeral 7 literal l) de la Constitución de la República del Ecuador. Ejecutoriado este fallo judicial, remítase el proceso al Tribunal de origen para los fines de ley pertinentes. Cúmplase y Notifíquese.