Guayaquil, viernes 10 de agosto del 2018, las 17h33, VISTOS: En mi calidad de Jueza de Garantías Penales, mediante Acción de Personal No. 6488-DNTH-2014, del Pleno del Consejo de la Judicatura suscrita por la Econ. Andrea Bravo Mogro, y por  haber sido asignada a esta Unidad Judicial Penal Norte 2, Guayaquil, justifico mi intervención en la presente causa, siendo el estado de la misma el de emitir la correspondiente resolución,  debidamente motivada, por escrito, para hacerlo considero lo que sigue: PRIMERO. La presente  causa penal, tiene como antecedente el Parte Informativo suscrito por el Sbte. de Policía Marjorie Viviana Peñafiel López, en el cual hace conocer que: “Por medio del presente pongo en conocimiento mi Capitán. En base a la Georeferenciación del Delito y del Cuadro de Mando Integral de la Policía Nacional del Ecuador, se procedió a levantar información dentro de las diligencias investigativas como: Manejo de fuentes humanas, entrevistas y otras, se tuvo conocimiento que en el Distrito Metropolitano de Guayaquil, Zona 8, existiría una presunta organización delictiva debidamente estructurada, esto quiere decir que se conjetura la existencia de una persona que se encargaría de liderar y planificar todas las actividades ilícitas, bajo preceptos existiría otros integrantes de la organización que realizarían actividades de colaboración y abastecimiento de las necesidades requeridas por dichos antisociales, en la actualidad se conoce con los seudónimos de: “NEGRO”, “CHINO”, “JIMMY” y “PATUCHO” entre otros, de quienes se desconoce su verdadera identidad, que en el trascurso de la investigación, con las autorizaciones judiciales correspondientes se logrará determinar sus verdaderos nombres, apellidos y domicilios, en lo referente a la apreciación inicial de la forma de operar (modus operandi); sus actividades se sustentan en el robo a personas y robo a locales comerciales y Tráfico Ilícito de Sustancias Catalogadas Sujetas a Fiscalización, consecuencia de ello a fin de establecer territorialidad delictiva, presuntamente cometerían hechos que atentan contra la vida de las personas, entre otros ilícitos, utilizando como  medio de movilización, vehículos y motocicletas, como también equipos de telefonía celular para comunicarse entre ellos, generándose permanencia reiterada en sus reuniones, planificación ilegal, utilización de armas no autorizadas, jerarquía en la distribución de sus funciones y beneficios económicos previas y posteriores al cometimiento de las infracciones penales descritas.”, y dentro del mismo  piden que se dé inicio a la Fase de Investigación Previa y la correspondiente delegación Fiscal para realizar todas las labores investigativas. Consecuentemente tuvo lugar  la respectiva audiencia de formulación de cargos realizada en la Unidad de Delitos Flagrantes, de fecha 1 de noviembre del 2017, contra los procesados RIERA HERRERA ANDRES REINALDO, COROZO CAMACHO DARWIN EDDY, GARCÍA MOLINA JOHANNA MARIBEL, FERNANDEZ SUÁREZ JHON EDISON, ZAMBRANO BRAVO SANTA MÓNICA, BAUTISTA GIS FREDDY ALEJANDRO, COLOMA ZAMBRANO ERICK RAUL, RONQUILLO VITERI JORGE LUIS, CASTILLO LIBERIO CARLOS ALBERTO, causa que se encontraba signada con el número 09281-2017-05513, por el delito de delincuencia organizada, tipificado y reprimido en el Art. 369 del Código Orgánico Integral Penal, con una duración de 90 días y ordenándose la medida cautelar dispuesta en el Art. 522 numeral 6, esto es la prisión preventiva contra los mencionado procesados. Posteriormente con fecha 31 de enero del dos mil dieciocho, ante esta Juzgadora, se realizó la audiencia de formulación de cargos por vinculación, en la cual el representante de la Fiscalía Ab. Patricio Pineda Maza,  FEDOTI 2, formuló cargos contra la procesada Sandy Jamilex Ávila Vasquez, extendiéndose el tiempo de duración de esta instrucción fiscal, por 30 días improrrogables,  tal como lo determina el Art.  593 del COIP, ordenándose la prisión preventiva contra la mencionada procesada, al tenor de lo establecido en el Art. 522 numeral 6, del COIP, por encontrarse reunidos los requisitos del Art. 534 del mismo cuerpo legal, la misma que se encuentra en calidad de prófuga.  Finalizada la etapa de instrucción fiscal, se convocó a la respectiva audiencia preparatoria de juicio, para el 16 de julio del 2018, a las 10h00,   con la presencia de los sujetos procesales, Fiscal Abg. Patricio Pineda Maza,  con funciones en FEDOTI 2, y los procesados Castillo Liberio Carlos Alberto y Riera Herrera Andrés Reinaldo, acompañados de su defensor público Abg. Adrián Burbano Luzuriaga; el procesado Bautista Gis Freddy Alejandro, acompañado de su defensor particular Abg. Joel Bolaños Valverde; el procesado Coloma Zambrano Erick Raúl, Fernández Suárez Jhon Edison y Zambrano Bravo Santa Mónica, acompañados del defensor particular Abg. Jaime Rivera Endara; el procesado Corozo Camacho Darwin Eddy, acompañado del defensor particular Abg. Fernando Perlaza Zambrano; la procesada García Molina Jhoanna Maribel, acompañada de la defensora particular Abg. Cinthya Angulo Estevez, y procesado Ronquillo Viteri Jorge Luis, acompañado del defensor particular Abg. Víctor Caicedo Ramos.  SEGUNDO.  Esta juzgadora es competente para conocer y resolver la presente causa de conformidad,  con  lo preceptuado  en el artículo 167 de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con el Art. 7 primer inciso y 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial,  en armonía con lo determinado en los  Arts. 398, 404 y 640.3 del Código Orgánico Integral Penal.-TERCERO. No se advierten violaciones de solemnidades sustanciales, ni vicios de procedimiento que puedan afectar la validez del proceso, por lo que se lo declara valido.- CUARTO. En la referida audiencia, se le concedió el uso de la voz al señor Fiscal quien manifestó que con la defensa de los  procesados habían llegado a un acuerdo para someter la presente causa a un procedimiento especial, como es el procedimiento  abreviado, la suscrita consultó a los defensores de cada uno de los procesados si estaban de acuerdo en que se aplique el procedimiento abreviado, teniendo como respuesta que sí, así también se consultó de manera directa a cada uno de los procesados Castillo Liberio Carlos Alberto, Riera Herrera Andrés Reinaldo, Coloma Zambrano Erick Raúl, Fernández Suárez Jhon Edison y Zambrano Bravo Santa Mónica, Corozo Camacho Darwin Eddy, García Molina Jhoanna Maribel,  Ronquillo Viteri Jorge Luis, quienes acompañados de su defensores particulares y públicos, manifestaron que sí aceptaban la aplicación del procedimiento abreviado, esta juzgadora además preguntó, si es que el profesional del derecho les había advertido de las consecuencias que acarreaban el hecho de aceptar la aplicación del procedimiento abreviado y en caso de aceptarlo, a los procesados tendría que imponérseles una sentencia condenatoria que se registraría en sus archivos personales, a cual los  procesados individualmente, manifestaron que sí fueron advertidos.   En  mérito de aquellas respuestas  esta juzgadora le volvió a conceder el uso de la voz a la representante de la Fiscalía, a fin que  exponga los hechos atribuidos a los procesados,  los mismos que se desprenden básicamente: 1) A foja 1 a 2 del expediente consta el Parte Informativo,  suscrito por el Sbte de Policía Peñafiel López Marjorie Viviana. 2) A foja 5 del expediente se encuentra el sorteo del parte informativo, el mismo que le corresponde a la Fiscalía Segunda de Delincuencia Organizada, Transnacional e Internacional dar inicio a la fase de investigación previa. 3) A foja 8 del expediente consta el impulso de fecha 26 de abril del 2017 a las 12h14, donde se da inicio a la Fase de Investigación Previa de conformidad con el Art. 580 del Código Orgánico Integral Penal, en el cual se solicita la señor Juez de Garantías Penales con Competencias en Delitos Flagrantes se conceda la autorización judicial de seguimientos y vigilancias para realizar entrevistas, vigilancias, seguimientos, manejos de fuentes y otros. 4) A fojas 12, consta la Autorización del Juez de Garantías Penales con Competencias en Delitos Flagrantes Ab. Fernando Lalama Franco, para realizar las diligencias investigativas como fotografías, grabación magnetofónica o de video, de fecha 26 de abril del 2017. 5) De fojas 25 a 27 del expediente consta el Parte Policial N° 251-2017-SIA-UIAD-G, suscrito por la Sbte. Marjorie Peñafiel López, de fecha 15 de mayo del 2017. 6) De fojas 37 a 38 del expediente consta el Parte Policial N° 403-2017-SIA-UIAD-G, con solicitud de reportes telefónicos, suscrito por la Sbte. Marjorie Peñafiel López de, fecha 03 de agosto del 2017. 7) A foja 85 a 86 del expediente consta el Parte Policial N° 432-2017-SIA-UIAD-G, con solicitud de interceptación  telefónica, suscrito por el Sbte. Pablo Montenegro Bolaños, de fecha 24 de agosto del 2017.  8) A fojas 90 a 94 consta el Oficio No 1384-2017,  Ministerio de Justicia, Derechos Humanos y Cultos, en la zona 8, sobre el informe de rastreo dispositivo de vigilancia electrónica del usuario Darwin  Eddy Corozo Camacho, suscrito por la Abg. Gina Jackeline Godoy Andrade,  de fecha 29 de agosto del 2017. 9) A fojas 115 a 118 del expediente consta el Parte Policial N° 444-2017-SIA-UIAD-G, con solicitud de interceptación  telefónica, suscrito por el Sbte. Pablo Montenegro Bolaños, de fecha 07 de septiembre del 2017. 10) A fojas 132, 133 y 140 del expediente consta los Partes Policiales N° 451-2017-SIA-UIAD-G, N° 459-2017-SIA-UIAD-G, 492-2017-SIA-UIAD-G, N° 495-2017-SIA-UIAD-G, con solicitud de interceptación  telefónica, suscrito por la Sbte. Marjorie Peñafiel López de fecha 14 y 18 de septiembre, 13, 17 de octubre y 18 septiembre  del 2017. 11) A fojas 172 a 173 del expediente consta el oficio con la respectiva Autorización para realizar los trabajos de Interceptación Telefónica, suscrita por del Juez de Garantías Penales en delitos Flagrantes Ab. Homero Tuyapanda Quiroz, de fecha 13  y 17 de octubre del 2017. 12) De fojas 205 a 133 del expediente consta el Parte Policial N° 506-2017-SIA, con las Vigilancias y Seguimientos, suscrito por la Cap. Víctor Auquilla, Sbte. Marjorie Peñafiel López, Sbte. Pablo Montenegro Bolaños, de fecha 31 de octubre  del 2017. 13) A fojas 260, 271 y 288 del expediente consta el Parte Policial N° 510-2017-SIA, N° 511-2017-SIA,  con las Identificación de los procesos de los ciudadanos, suscrito por la Cap. Víctor Auquilla, Sbte. Marjorie Peñafiel López, Sbte. Pablo Montenegro Bolaños, de fecha 31 de octubre  del 2017. 14) A foja 293 a 301 del expediente consta el Parte Policial N° 514-2017-SIA, con los respectivos petitorios solicitando boletas de detención con fines investigativos y  allanamientos de los domicilios de los sospechosos, suscrito por la Cap. Víctor Auquilla, Sbte. Marjorie Peñafiel López, Sbte. Pablo Montenegro Bolaños, de fecha 31 de octubre  del 2017. 15) A fojas 308 del expediente consta la Autorización del Juez Penal en Competencia en Delitos Flagrantes de Guayaquil, Ab. Fernando Lalama Franco con la autorización de las respectivas boletas de detención con fines investigativos y órdenes de allanamientos, de fecha 31 de octubre del 2017. 16) De fojas 420 y 482 del expediente consta los respectivos partes de detención de cada uno de los procesados, con el levantamiento de indicios y demás evidencias en la presente investigación, los mismos que fueron elaborados con fecha 31 de noviembre del 2017. 18)  A fojas 503 a 505 del expediente consta el Informe Técnico Pericial de Inspección Ocular Técnica, Reconocimiento de Lugar, Reconocimiento de Objetos e Indicios NCNCMLCF-LCC-Z8-IOP-2017-DCGIN1700834-PER., suscrito por Cbop. Diego Aguas Bonilla, de fecha 03 de noviembre del 2017.  19) A fojas 666 a 669 del expediente consta el Informe Técnico Pericial de Inspección Ocular Técnica, Reconocimiento de Lugar, Reconocimiento de Objetos e Indicios NCNCMLCF-LCC-Z8-IOP-2017-DCGIN1700871, suscrito por Policía Nacional Jorge Sánchez Vargas, de fecha 21 de noviembre del 2017. 20) A fojas 673 a 678 del expediente consta el Informe Técnico Pericial de Inspección Ocular Técnica, Reconocimiento de Lugar, Reconocimiento de Objetos e Indicios DCGIN17008869, suscrito por Cbop. Fabio Gualavisí Guaján, de fecha 20 de noviembre del 2017. 21) A fojas 739 a 743 del expediente consta el Informe Técnico Pericial de Inspección Ocular Técnica, Reconocimiento de Lugar, Reconocimiento de Objetos e Indicios DCGIN1706639, suscrito por Cbop. Humberto Lizandro Sánchez Veloz, de fecha 22 de noviembre del 2017. 22) A fojas 745 a 749 del expediente consta el Informe Técnico Pericial de Inspección Ocular Técnica, Reconocimiento de Lugar, Reconocimiento de Objetos e Indicios DCGIGT1706665, suscrito por Cbop. Juan Pablo Ayo Tandazo, de fecha 23 de noviembre del 2017. 23) A fojas 758 a 760 del expediente consta el Informe Técnico Pericial de Inspección Ocular Técnica, Reconocimiento de Lugar, Reconocimiento de Objetos e Indicios DCGIN1700896, suscrito por Sgop. Lamar Salazar Francisco, de fecha 24 de noviembre del 2017. 24) A fojas 764 a 769 del expediente Informe Técnico Pericial de Inspección Ocular Técnica, Reconocimiento de Lugar, Reconocimiento de Objetos e Indicios CNCMLCF-LCCF-Z8-IOT-2017-5340, suscrito por Sgop. Edison Manjarrez Jaramillo, de fecha 27 de noviembre del 2017. 25) A fojas 775 a 779 del expediente consta el Informe Técnico Pericial de Inspección Ocular Técnica, Reconocimiento de Lugar, Reconocimiento de Objetos e Indicios DCGIN1700875, suscrito por los Sgos. José Luis Cárdenas Zambrano y Juan Aníbal Chiluisa Achig, de fecha 13 de noviembre del 2017. 26) A fojas 799 a 808 del expediente consta el Informe Técnico Pericial de Inspección Ocular Técnica, Reconocimiento de Lugar, Reconocimiento de Objetos e Indicios DCGIN1700917, suscrito por Cbop William Balladares Zamora, de fecha 02 de diciembre del 2017.  27) A foja 849 a 850 del expediente consta el Parte Policial N° 551-2017-SIA-UIAD-G, con solicitud para la extracción de información y análisis de los equipos de comunicación, suscrito por el Sgos. Luis Gualotuña de fecha 11 de diciembre del 2017. 28) De fojas 913 a 1000 del expediente consta el Informe Pericial de Audio, Vídeo y Afines No CNCMLCF-LCCF-Z8-AVA-2017-1052-PER, suscrito por Cbop Rubén Estuardo Paucar Paucar, de fecha 13 de noviembre del 2017. 29) A fojas 1015 a 1018 del expediente consta el Informe Pericial de Identificación de Grabados y Marcas Seriales No. DCG51704107, suscrito por Cbop. William Balladares Zamora, de fecha 13 de diciembre del 2017. 30) A fojas 1021 a 1024 del expediente consta el Informe Pericial de Identificación de Grabados y Marcas Seriales No. DCG51704387, suscrito por Cbop William Balladares Zamora, de fecha 16 de diciembre del 2017. 31) A fojas 1026 a 1028 del expediente consta el Informe Pericial de Identificación de Grabados y Marcas Seriales No. DCG51704388, suscrito por Cbop William Balladares Zamora, de fecha 13 de noviembre del 2017. 32) A fojas 1129 a 1160 del expediente consta el Parte Policial N° 001-2018-SIA, con el requerimiento de vinculación de los ciudadanos Chalen Almeida Jonathan Javier y Ávila Vasquez Sandy Yamilex, suscrito por la Sbte. Marjorie Peñafiel López, de fecha 3 de enero del 2018. 33) A foja 1386 a 301 del expediente consta el Informe de Interceptaciones de comunicaciones Telefónicas N° 033, con los respectivos progresivos de cada uno de los procesados, suscrito por el Cbop. Luis Humberto Soria Vega de fecha 18 de enero  del 2018. 34) A fojas 1434 a 1447 del expediente consta el Informe Pericial de Identidad Humana; Confronte Fisionómico Morfológico de Imágenes y Fotografías  No. DCG4100026, suscrito por la Cbop. Pablo Andrés Guachamin Marcillo de fecha 29 de enero del 2018. 35) A fojas 1470 a 1476 del expediente consta el Informe Pericial de Audio, Vídeo y Afines No CNCMLCF-LCCF-Z8-AVA-148-PER, suscrito por Cbop Darwin Eduardo Garófalo Narváez, de fecha 12 de febrero del 2018. 36) A foja 1566 a 1574 del expediente consta el Parte Policial N°91-2018-UIAD-G-SIA, N° 511-2017-SIA, con la respectiva correspondencia telefónica, suscrito por el Sbte. Víctor Luis Jaya Vayas de fecha 1 de marzo del  2018. 37) A fojas 1599 a 1619 del expediente consta el Informe Pericial de Audio, Video y Afines (AVIS+F)  No. DCG4100026, suscrito por  el Cbop. Henry Guaranjo Jara y Cbop. Danny Mosquera Ponguillo, de fecha 23 de marzo del 2018. 38) A fojas 1636 a 1723 del expediente consta el Informe Investigativo Final No.126 UIAD GUAYAS, denominado “FORTALEZA 173” de todos los elementos de convicción de cada uno de los procesados en la presente Instrucción Fiscal, suscrito por la Sbte. Marjorie Peñafiel López, de fecha 29 de marzo del 2018. El señor  fiscal concluyó su exposición acusando a los procesados Castillo Liberio Carlos Alberto,  Fernández Suárez Jhon Edison, Corozo Camacho Darwin Eddy en calidad de autores directos  del injusto penal establecido en Art. 369, primer inciso del Código Orgánico Integral Penal, solicitando la pena privativa de libertad de 50 meses de prisión, para cada uno de los procesados antes indicados y acusó también a los procesados  Riera Herrera Andrés Reinaldo, Coloma Zambrano Erick Raúl y Zambrano Bravo Santa Mónica,  García Molina Jhoanna Maribel,  Ronquillo Viteri Jorge Luis, del injusto penal establecido en Art. 369, segundo inciso del Código Orgánico Integral Penal, solicitando la pena privativa de libertad de 26 meses de prisión, para los referidos  procesados.- QUINTO. Luego de expuestos los hechos imputados a los  procesados,  se volvió a conceder el uso de la voz a los mismos, quienes aceptaron los hechos fácticos, así también se concedió el uso de la voz, a los defensores particulares y púbicos, quienes indicaron que aceptaban la acusación de la fiscalía, y la pena sugerida, no obstante solicitan, de ser pertinente,  que se les rebaje más la pena sugerida por la Fiscalía. SEXTO.  La Constitución de la República del Ecuador, en su Art. 76.7, literal l prescribe que: “En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas. (…). Las resoluciones de los poderes públicos deberán ser motivadas. No habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y no se explica la pertinencia de su aplicación a los antecedentes de hecho. Los actos administrativos, resoluciones o fallos que no se encuentren debidamente motivados se considerarán nulos. Las servidoras o servidores responsables serán sancionados”. En este sentido, y siendo consecuente con el análisis de cada una de las pruebas aportadas por las partes en la audiencia oral publica de juzgamiento, compatibilizando en su desarrollo los principios del debido proceso que han permitido como órgano jurisdiccional garantizar a las partes no solo la vigencia plena de sus derechos sino también la aplicación adecuada de las normas y principios, sustancialmente el de legalidad, jurisdicción y competencia; imparcialidad, publicidad, inmediación, concentración y celeridad procesal, se procede al siguiente análisis. Debemos partir que “delito” es la acción u omisión típica, antijurídica y culpable; que sólo en la medida que se cumpla en su integridad estos presupuestos podemos configurar con certeza presunciones sobre la existencia plena de un delito y a su vez determinar la responsabilidad del sujeto activo de la infracción; en cuanto a la acción se la concibe como el acto humano, consciente y voluntario, que quebranta el ordenamiento jurídico, alterando la paz social, que como consecuencia de la acción u omisión ilegítima, el Estado con su poder punitivo reprocha su ejecución, tipificando aquel hacer como delito y sancionando su práctica prohibida de conformidad a la norma penal. La antijuricidad se la entiende como ese acto u omisión típicos contrarios al marco jurídico existente, considerando el exigente del principio de legalidad que establece que solo los hechos tipificados en la ley penal como delitos, con anterioridad a su cometimiento, pueden ser considerados como tales; así también  la culpabilidad es considerada como la depreciación de la presunción de inocencia, debiendo por tanto demostrar en primer lugar la materialidad de la infracción y posteriormente la responsabilidad de quien ha subsumido su conducta hacia lo prohibido, la que debe ser demostrada con los medios de prueba que se presenten en el juicio, respetando la Constitución de la República y la ley, garantizando de esta manera el derecho a la seguridad jurídica que incluye la defensa y el respeto al debido proceso (Art. 76.4 y 82 de la Constitución), que establezcan además el nexo causal entre la infracción y su responsable; es así que la persecución penal que incluye la adecuación de la conducta del sujeto a un tipo penal corresponde en inicio al titular de la acción que es el representante de la sociedad, quien a través de la acusación fiscal manifiesta la pretensión del Estado la que será sometida en la etapa respectiva del juicio al desvalor de la inocencia del enjuiciado, y solo cuando el juzgador obtenga la certeza del cometimiento del delito y que el procesado es el culpable, establecerá el grado de responsabilidad, encaminado normalmente al tipo penal y sobre todo a los hechos por los cuales ha sido traído a juicio el acusado, garantizando de esta manera el acceso a la tutela judicial efectiva, al acceso a una justicia pronta, efectiva y transparente.- SEPTIMO. El Art. 195 de la Constitución de la República del Ecuador: La Fiscalía dirigirá, de oficio o a petición de parte, la investigación pre procesal y procesal penal; durante el proceso ejercerá la acción pública con sujeción a los principios de oportunidad y mínima intervención penal, con especial atención al interés público y a los derechos de las víctimas. De hallar mérito acusará a los presuntos infractores ante el juez competente, e impulsará la acusación en la sustanciación del juicio, en concordancia con lo señalado en los Arts. 411, 412 y 444.  El  sistema acusatorio es entendido como: “Es el sistema procesal que concibe al juez como un sujeto pasivo rígidamente separado de las partes y al juicio como una contienda entre iguales iniciada por la acusación a la que compete la carga de la prueba, enfrentada a la defensa en un juicio contradictorio, oral y público y resuelta por el juez según su libre convicción”. Tomado de la página web de Wikipedia. Es de señalar que para que se pueda aplicar este procedimiento especial llamado abreviado es requisito sine qua non, que el procesado admita los hechos facticos que la fiscalía le imputa y además, esto es un acuerdo que hace la fiscalía y la defensa para evitar que un juicio continúe con el trámite normal y de esta manera se favorece  la persona procesada  con una pena inferior a la que le correspondería si el juicio  se tramita por la vía ordinaria, así también es de advertir que la juzgadora no participa en dicha negociación y únicamente aprueba en caso de ser procedente el acuerdo al que llegan las partes, vigilando que se cumpla con el Art. 635 del Código Orgánico Integral Penal y que no se vulneren los derechos de la persona procesada. Para que un juzgador pueda aceptar la aplicación de este mecanismo especial  llamado procedimiento abreviado, debe de velar que se cumpla estrictamente las reglas que impone el Art. 635, 636, 637 del Código Orgánico Integral Penal, así tenemos que el numeral  1 del Art. 635 ibídem  establece: Las infracciones sancionadas con pena máxima privativa de libertad de hasta diez años, son susceptibles de procedimiento abreviado. 2. La propuesta de la o el fiscal podrá presentarse desde la audiencia de formulación de cargos hasta la audiencia de evaluación y preparatoria de juicio. 3. La persona procesada deberá consentir expresamente tanto la aplicación de este procedimiento como la admisión del hecho que se le atribuye. 4. La o el defensor público o privado acreditará que la persona procesada haya prestado su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos constitucionales. 5. La existencia de varias personas procesadas no impide la aplicación de las reglas del procedimiento abreviado. 6. En ningún caso la pena por aplicar podrá ser superior o más grave a la sugerida por la o el fiscal. La suscrita juzgadora considera que se cumplen con  todos  y cada uno de los presupuestos legales antes mencionado,  por lo que permite  la  aplicación del Procedimiento Abreviado por cuanto la transgresión que se les  imputa a los procesados,   es un delito,     cuya pena privativa de libertad no excede de diez años de prisión, considerando además la aceptación libre y voluntaria de los mencionados procesados,   para la aplicación de este procedimiento especial. Que el delito de Delincuencia organizada, se encuentra tipificado y reprimido en el Art. 369  del COIP, que lo define de la siguiente manera:  “  La persona que mediante acuerdo o concertación forme un grupo estructurado de dos o más personas que, de forma permanente o reiterada, financien de cualquier forma, ejerzan el mando o dirección o planifiquen las actividades de una organización delictiva, con el propósito de cometer uno o más delitos sancionados con pena privativa de libertad de más de cinco años, que tenga como objetivo final la obtención de beneficios económicos u otros de orden material, será sancionada con pena privativa de libertad de siete a diez años. Los demás colaboradores serán sancionados con pena privativa de libertad de cinco a siete años”. OCTAVO.- RESOLUCION DECLARANDO CULPABILIDAD.  Por las consideraciones expuestas, amparada en los artículos 82. 168 y 169 de la Constitución de la República, artículos 635, 636, 637, 638,  619, 621 y 622 del Código Orgánico Integral Penal, y el artículo 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial,  ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LEYES DE LA REPUBLICA, mediante la aplicación del procedimiento abreviado, declaro la culpabilidad de los procesados CASTILLO LIBERIO CARLOS ALBERTO, ecuatoriano, mayor de edad, con cédula No. 0919449082,  FERNÁNDEZ SUÁREZ JHON EDISON, ecuatoriano, mayor de edad, con cédula 0917068835 y COROZO CAMACHO DARWIN EDDY ecuatoriano, mayor de edad, con cédula No.  0920808979,  AUTORES DIRECTOS,  del injusto penal establecido en Art. 369, inciso primero, delito de Delincuencia organizada, consecuentemente se le impone la pena de    CINCUENTA MESES DE PRISIÓN acordada por los sujetos procesales, la misma  que deberán  cumplirla en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en conflictos con la Ley de varones de Guayaquil, respectivamente; así también y de conformidad con lo establecido en  el Art. 70 del Código Orgánico Integral Penal, numeral 9,  se le impone a los sentenciados la multa de veinte salarios básicos unificados del trabajador en general; y de  RIERA HERRERA ANDRÉS REINALDO, ecuatoriano, mayor de edad, con cédula No. 0929244929,  COLOMA ZAMBRANO ERICK RAÚL,  ecuatoriano, mayor de edad, con cédula No. 0951915123,  ZAMBRANO BRAVO SANTA MÓNICA, ecuatoriana, mayor de edad, con cédula No. 0916597248,  GARCÍA MOLINA JHOANNA MARIBEL, ecuatoriana, mayor de  edad, con cédula No. 0921927968, y RONQUILLO VITERI JORGE LUIS, ecuatoriano, mayor de  edad, con cédula No. 0916681513, AUTORES DIRECTOS,  del injusto penal establecido en Art. 369, inciso segundo, del delito de Delincuencia organizada, consecuentemente se le impone la pena de    VEINTISEIS MESES DE PRISIÓN acordada por los sujetos procesales, la misma  que deberán  cumplirla en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en conflictos con la Ley de varones y femenino de Guayaquil, respectivamente; así también y de conformidad con lo establecido en  el Art. 70 del Código Orgánico Integral Penal, numeral 8,  se le impone a los sentenciados la multa de  doce salarios básicos unificados del trabajador en general. El valor de la multa deberán ser depositados en el Banco del Pacifico, número de cuenta 750006-8, sub línea 170499 del Banco del Pacífico a nombre de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura del Guayas.  Se dispone la interdicción civil y política de los sentenciados por el tiempo que dure la condena de conformidad con lo que dispone el artículo 56 Código Orgánico Integral Penal. Hágase conocer con el resultado de este fallo al Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley y Femenino de Guayaquil. Obténgase copias de la presente sentencia para que sea incorporada en el libro respectivo. Actué el Abg. Christian Torres Alvear, secretario de este despacho. Cúmplase.- 