VISTOS: El ciudadano DIOGENES EFREN MUÑOZ CARBO, comparece y presenta en la oficina  de sorteo una impugnación el día 17 de diciembre del 2014, y expresa: “…en consecuencia, señor Juez, IMPUGNO, la citación No. 1325002667 12 de septiembre del 2012, por no ser compactible a la única verdad histórica de los hechos, que es lo que le interesa al juzgador en el momento de emitir su resolución y señale fecha, día y hora a efectos de realizar la AUDIENCIA UNICA DE CONTRAVENCION ORAL Y PUBLICA DE JUZGAMIENTO, según lo estipula el Art. 178 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Transito y Seguridad Vial y convoque al vigilante ROBERTO CARLOS VELEZ ALVARADO, código 401982…”. Impugnado la actuación del Agente de tránsito, mediante providencia de fecha 11 de mayo del 2015, a las 12h20, se convocó  a las partes a Audiencia Oral y Pública de Juzgamiento de Contravención, para el día 25 Junio del 2015, a las 09h00; y, siendo el estado del proceso el de resolver se considera: PRIMERO.- Esta juzgadora es competente para resolver  esta causa en virtud de lo dispuesto en los artículos 167 y 226 de la Constitución de la República; 150 y 156 del Código Orgánico de la Función Judicial; y la resolución 104-2013 dictada por el Pleno del Consejo de la Judicatura el 26 de agosto de 2013.- SEGUNDO.- En la tramitación del presente expediente se ha observado el procedimiento establecido en el Artículo 644, Inciso 1 del Código Orgánico Integral Penal. No existe omisión de solemnidades sustanciales que vicien el procedimiento, por lo que se declara la validez del proceso.-TERCERO: Dentro de la audiencia de juzgamiento, realizada bajo el sistema oral y de contradicción, y Art. 641. Numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el artículo 644 segundo inciso ibídem. 1.- No se procedió a receptar el testimonio del impugnante DIOGENES MUÑOZ CARBO, quien no compareció a esta audiencia, que según la razón del actuario del juzgado expresa: “siento como tal que en el día de hoy jueves 25 de junio del 2015, no se lleva a efecto la audiencia señalada para esta fecha a las 09h00, ya que no asiste el impugnante DIOGENES MUÑOZ CARBO, a pesar de que en el expediente consta que se lo ha notificado en la casilla 3284 y correo electrónico ab.jorgeanchundiasuarez@hotmail.com, particular que pongo en su conocimiento para los fines legales pertinentes.- Certifico…”.- CUARTO.- Para dictar la resolución que ponga término al juzgamiento de la presente contravención le corresponde al Juez valorar el hecho descrito en la citación de tránsito, así como las alegaciones y demás elementos de análisis y de prueba aportados por quienes han intervenido, lo cual representa el material sobre el que, la Jueza debe decidir,  debiendo partirse de la conducta que se le atribuye al presunto infractor, esto es, la contravención tipificada presuntivamente en el Art. 140, literal L, LOTTTSV (anterior) y subsumida en el Art. 391 numeral 12 del Código Orgánico Integral   “… La o el conductor que utilice el teléfono celular mientras conduce y no haga uso del dispositivo homologado de manos libres...”. Si bien debe presumirse legitimidad en las actuaciones de los agentes de tránsito, este debe acreditar, por algún medio de prueba que el hecho ocurrió. En el presente caso, de modo que el agente de tránsito ha actuado frente a una contravención de  que fue captada  visiblemente por lo que otorga un alto grado de certeza sobre la autoría de la infracción. En el presente caso ha quedado demostrado,  a criterio de la Juzgadora, que el Agente de tránsito actuó dentro de la esfera de sus facultades al elaborar la citación Nº.1325002667, y solicitar la sanción correspondiente para el infractor, sin que esto pueda interpretarse como exceso en la discrecionalidad de la autoridad; mientras que, por otra parte,  al no comparecer el impugnante a sustentar la misma, obra en contra del impugnante el principio general contemplado en el numeral 8 del Art. 652 del Código Orgánico Integral Penal, el mismo que establece que la falta de comparecencia de uno o más recurrentes a la audiencia, dará lugar a que se declare el abandono del recurso respecto de los ausentes. Para los efectos jurídicos, un recurso abandonado debe tenerse como un recurso no interpuesto, limitándose en estos casos el  Juez a de ordenar el archivo del recurso sin la consideración de otra cuestión o cuestiones procesales.- QUINTO.- Por las consideraciones expuestas, habiendo el impugnante deducido un reclamo respecto de una contravención de tránsito que consta en los registros de la Comisión de Transito como ocurrida el 21 de diciembre del 2012, a las 15h00, consecuentemente, tal como lo establece el inciso tercero del Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal. La suscrita  Jueza de la Unidad Penal Norte No. 2 de Guayaquil, declara ABANDONADA LA IMPUGNACION, deducida por DIOGENES EFEREN MUÑOZ CARBO, y al pago de la multa equivalente al diez por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general y reducción de 3 puntos en su licencia de conducir, esto es, la contravención tipificada en el Art. 140, literal L, LOTTTSV (anterior) y subsumida en el Art. 391 numeral 12 del Código Orgánico Integral   “… La o el conductor que utilice el teléfono celular mientras conduce y no haga uso del dispositivo homologado de manos libres...” y de conformidad con el artículo 12 del Código de  Orgánico de la Función Judicial y en concordancia con el artículo 2 de la Resolución 309-2014 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura se condena en costas al impugnante, respecto de los gastos en que hubiere incurrido el Estado en esta causa. Hágase conocer esta resolución al Jefe Provincial de la Comisión de Tránsito del Ecuador para que proceda conforme a lo dispuesto, debiéndosele notificar en la Casilla Judicial No. 4628.- Que el actuario del despacho  tome nota de este particular y proceda a dar de baja de los libros respectivos; y ejecutoriada la misma, se remita el expediente al Archivo Pasivo del Juzgado. Actué el Abg. Wilson Pinos Amoroso.- Notifíquese y Cúmplase.-