Guayaquil, viernes 7 de diciembre del 2018, las 13h03, VISTOS: Abg. María Lorena Jaramillo Hidalgo, Jueza de la Unidad Judicial Penal Norte Nº. 2 Guayaquil, puesto a mi conocimiento el presente expediente el día de hoy, continuando con la sustanciación de la presente causa, culminada la audiencia de juzgamiento en procedimiento expedito, la suscrita juzgador comunicó motivadamente de manera verbal a los presentes la decisión judicial, siendo el estado de la causa el de reducir ha escrito la sentencia con la inclusión de la motivación completa y suficiente para hacerlo se esgrime como antecedente lo desarrollado en la audiencia, por lo que acude ante esta autoridad, para que en sentencia se declare su estado de inocencia, por contravenir claras disposiciones del art. 76 numerales 1,2 y 3 del constitución Del estado, en concordancia con el Art- 644 del Código Orgánico de la Integral penal- Tramitado el expediente se  convocó a audiencia oral y pública de juzgamiento, la que se realizó en el día y hora señalados, por lo que de conformidad con lo establecido en el Art. 641 del Código Orgánico Integral Penal, comparecen las partes procesales.- PRIMERO: No existe omisión de solemnidades sustanciales que vicien el procedimiento, por lo que lo que se declara la validez del proceso.- SEGUNDO: El acto impugnado, esto es la citación. , fue presentado dentro del término establecido en el inciso segundo del Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal.- TERCERO: Alegato inicial del Abg. ERAZO FLORES LUIS ENRIQUE, en representación del impugnante: MALDONADO JARA MARILU: Quien expresa; Manifiesta que se ratifica en los fundamentos de hecho y de derecho puestos en la impugnación de tránsito, que de conformidad al Art. 644 del Código Orgánico Integral penal, interpone la presente impugnación a la citación Nº. 3292000896, en el día de los hechos la agente de Tránsito Municipal, Wendy Salazar, la detiene para extenderle una citación, solicitándole su licencia de conducir, por la contravención establecida en el Art. 389 núm. 1 del COIP, con estos antecedentes solicita una explicación del motivo de la citación.- PRUEBA DOCUMENTAL; Citación impugnada.- PRUEBA TESTIMONIAL: La versión de MALDONADO JARA MARILU DEL ROCIO, señala sus generales de Ley, el día de los hechos jamás se cruzó en luz roja, jamás se le determino la razón de su impugnación, sin cometer infracción alguna, la citación fue entregada y la licencia fue entregada en su asiento.- Repreguntas de la defensa de Transito al testimonio de MALDONADO JARA MARILU DEL ROCIO; responde a las preguntas que realiza por el Abogado de la Autoridad de Tránsito Municipal.- Alegato inicial del AB. MONTERO PACHECO STIVEN GIOVANNY, en representación de la Autoridad de Tránsito Municipal: Quien expresa; Expone los hechos del caso y manifiesta que conforme a la documentación presentada se justifica que la citación es válida, dentro de esta diligencia se probara la sanción establecida en la citación.- PRUEBA DOCUMENTAL: Citación de transito; documentación determinada dentro del expediente judicial.-  ALEGATO FINALES DE LOS SUJETOS PROCESALES intervención del AB. ERAZO FLORES LUIS ENRIQUE, en representación del impugnante: MALDONADO JARA MARILU: Señorita Juez, dentro de la presente diligencia no existe prueba fehaciente que su defendida a cometido dicha infracción, por lo cual solicita se ratifique el estado de inocencia de su defendida. Intervención del AB. MONTERO PACHECO STIVEN GIOVANNY, en representación de la Autoridad de Tránsito Municipal: no se ha desvirtuado la citación, consta la observación de el por qué fue citado, se prescribe el motivo del hecho de la infracción.- CUARTO: El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”. El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”. El artículo 615 del mismo cuerpo de ley, taxativamente impone la obligación de practicar en la etapa del juicio los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, para en sentencia condenarlo o absolverlo. Los actos procesales practicados durante el curso del proceso alcanzarán el valor de prueba una vez que hayan sido presentadas y valoradas en la audiencia de juicio, es decir, que se hayan judicializados, tal como lo estipula el artículo 115 del Código de Orgánico Integral Penal. De manera que el Juez, formará su convicción a base del mérito y resultados de la prueba, cuya producción y formulación haya apreciado directamente en el curso de la audiencia. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo y de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículos 168 y 169 de la Constitución de la República; por lo que, la suscrita Jueza para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean producidas en la audiencia de juicio.- QUINTO: RESOLUCION: Escuchadas la partes y siendo el estado la de resolver esta autoridad hace las siguientes puntualizaciones, soy competente para conocer y resolver la presente causa, en esta audiencia no ha habido omisión de solemnidad alguna, por lo que se la declara validad, se ha respetado el derecho de las partes establecidos en los Art. 75 y siguientes de la Constitución, se ha escuchado a las partes procesales en esta audiencia. En esta causa no se ha probado la responsabilidad del impugnante por cuanto no se ha aportado con prueba alguna para destruir el estado de inocencia establecida en el Art. 76, Numeral 2 de la Constitución de la Republica en armonía con el Art. 5 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal. En esta audiencia con el testimonio sin juramento rendido por el impugnante MALDONADO JARA MARILU DEL ROCIO, quien señalo en esta audiencia que dentro de la presente diligencia no existe prueba fehaciente que su defendida a cometido dicha infracción, por lo cual solicita se ratifique el estado de inocencia de su defendida, de igual forma en esta audiencia se escuchó al Agente de Tránsito, quien señalo que no se ha desvirtuado la citación, consta la observación de el por qué fue citado, se prescribe el motivo del hecho de la infracción.-  Analizando las actuaciones y pruebas actuadas en audiencia de juzgamiento concluye que existe una duda razonable que beneficia al impugnante conforme al art. 5 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal, consecuentemente la suscrita Abg. María Lorena Jaramillo Hidalgo, Jueza de la Unidad Judicial Penal Norte N°. 2 Guayaquil. ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO Y POR AUTORIDAD DE LA LEYES DE LA REPUBLICA, ratifica el estado de INOCENCIA de la ciudadana MALDONADO JARA MARILU DEL ROCIO, con C.C. 0702188731, domiciliada en esta ciudad de Guayaquil,  consecuentemente se deja sin efecto la citación Nº. 0702188731.- por lo tanto no procede la multa, ni la rebaja de los puntos en la licencia de conducir debiendo hacer conocer de esta resolución a la Autoridad de Tránsito Municipal para que proceda conforme a lo dispuesto.- quedan notificadas las partes, hasta aquí la audiencia.- agréguese a expediente los documentos presentados en esta audiencia.- Actué el Ab. Vejar Freire Segundo Mauricio, secretario del despacho.- CÚMPLASE, OFÍCIESE Y NOTIFÍQUESE.