Guayaquil, sábado 30 de mayo del 2020, las 09h50, VISTOS: El 10 de junio de 2019, el señor Juez de la Unidad Sur Penal del cantón Guayaquil, Abg. Edgar Ojeda Jiménez, en la audiencia preparatoria al juicio y sustentación de dictamen, considerando que como resultado de la Instrucción Fiscal, se desprenden presunciones graves y fundadas sobre la existencia del delito y la participación del procesado, dicta auto de llamamiento a juicio en contra del señor LUIGGY GEANPIERRE FLORES DURÁN, por considerarlo presunto autor,  del delito tipificado y reprimido en el artículo 140 circunstancias 2 y 4 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con los Arts. 39 y 42, No. 1, Lit. a) del mismo cuerpo de ley, respectivamente. Se remite el referido Auto a la oficina de sorteos, efectuado el Sorteo de Ley, correspondió sustanciar la etapa del Juicio y dictar la respectiva sentencia a éste TRIBUNAL DE GARANTÍAS PENALES CON SEDE EN EL CANTÓN GUAYAQUIL, mediante sorteo conformado por los señores Jueces: Smirnova Calderón Uria, Nebel Viera Encalada; y José Francisco Dávila Alvarez en calidad de Ponente; sustanciada la etapa del Juicio, en cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 562 inciso segundo, 563 y 609 y siguientes del Código Orgánico Integral Penal, se celebró la audiencia pública de Juzgamiento el 23 de enero de 2020, siendo reinstalada el 18 de febrero de 2020, en virtud de lo establecido en el artículo 612 del Código Orgánico Integral Penal; y, finalizada el 25 de mayo de 2020.- Se debe señalar que la fecha de instalación y reinstalación fue otorgada por la Coordinación de Audiencias, siendo que bajo el sistema de Pool, ni los Jueces ni los Secretarios, agendamos fecha alguna para la realización de las diligencias procesales, siendo de entera responsabilidad de la Coordinación de Audiencias, las fechas que se programaron en este caso. Se debe indicar adicionalmente, que por la pandemia del COVID19, por el estado de excepción y emergencia sanitaria, se suspendieron las labores presenciales en la Unidad Judicial Penal Norte 2, desde el 16 de marzo de 2020 hasta el 25 de mayo de 2020. Siendo el estado del Juicio el de dictar sentencia reducida a escrito, conforme lo ordena el Art. 621 en concordancia con los Arts. 618 y 619 del Código de Orgánico Integral Penal, al habérsele hecho conocer al ciudadano LUIGGY GEANPIERRE FLORES DURÁN, oralmente, la decisión del Tribunal de declarar su responsabilidad en el delito juzgado; y, de conformidad con el Art. 76 No. 7 letra l de la Constitución de la República, en concordancia con los Arts. 5 No. 18, 563 No. 5, 622, todos del Código Orgánico Integral Penal, y en armonía con lo que prescribe el Art. 130 No. 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, es obligación de los juzgadores motivar sus resoluciones; para hacerlo se consideró: PRIMERO.- No obran de autos motivo de nulidad que declarar, de los que se encuentran estipulados en los Arts. 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con las causas descritas en el Art. 652 No. 10 parte final del Código Orgánico Integral Penal, dado que además se ha respetado los principios contenidos y estatuidos en el Art. 610 ibídem, en virtud de lo cual, al no existir omisión de solemnidad sustancial que pudiera influir en la decisión del proceso; el juicio es válido y así se lo declara.- SEGUNDO.- La jurisdicción y competencia, que el Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en los Arts. 14 No. 1, 15, 16 No.1, 398, 399, 400 No. 1, 402, 403, 404 No. 1, todos del Código Orgánico Integral Penal, y se radica en lo dispuesto en los Arts. 123, 130, 220 y 221 No.1 del Código Orgánico de la Función Judicial.- TERCERO.- Para dictar el auto de llamamiento a juicio el  Juez tuvo como antecedente el Parte de Aprehensión del señor Luiggy Geanpierre Flores Durán, de fecha 8 de marzo de 2019, a las 04h35, elaborado y suscrito por los agentes de la policía Marco Patricio Rivera Acosta, y otros, quienes en las circunstancias de los hechos señalan: “Por medio del presente me permito poner en su conocimiento mi Teniente Coronel, que continuando con la investigación en delito flagrante en torno a una persona herida por arma de fuego de nombres Alisson Hugo Zamora Molina, con cc No. 0926873290 de 30 años de edad, hecho suscitado el 07 de marzo de 2019, a las 22h00 aproximadamente en el sector Los Esteros, ciudadela Los Lirios, Mz. 2268, solar 25 calles Luis Noboa Naranjo y cuarto callejón 50 c, por disposición del ECU 911, un equipo de la DINASED, al mando del Sr. Cbop. Rivera Patricio se trasladaron hasta el hospital del Seguro (Iees Sur) en punto toman contacto con el galeno de turno Dra. Lisette León quine recibe al herido en estado crítico, con dos heridas ocasionadas por el impacto de proyectil de arma de fuego con orificio de entrada y salida en la parte posterior de la cabeza, posterior se tomó contacto con la ciudadana Vanessa Lissette Cevallos Rosero con cc 0926070103 de 32 años de edad, la misma que se identificó como conviviente del herido indicándonos que el día 07 de marzo de 2019 a las 22h00 aproximadamente mientras se dirigían a su domicilio en compañía de su conviviente Alisson Hugo Zamora Molina a bordo del vehículo de placas PZI-0183 se percató que el ciudadano Luiggy Geanpierre Flores Morán, realiza varias detonaciones de arma de fuego en contra del vehículo en el cual se movilizaban impactándole a su conviviente a la altura de la cabeza, por lo cual otro equipo de trabajo a mando del Sr. Sargento Vicente Baldeón se trasladaron hasta el lugar de los hechos en donde se tomó contacto con la unidad UCM 1 al mando del Sr. Cptn. Jonathan Reyes, quienes realizan levantamiento de los siguientes indicios: 04 vainas servidas, luego de varios minutos el ciudadano Delgado Fariño Danilo con cc 0926794363 llegó a bordo del vehículo de placas tipo sedan, marca daewoo, color rojo de placas PZI0183, motor A15SMS163421B, chasis KLATF69YEWB209438, identificándose como familiar del herido manifestándonos que en dicho vehículo se había encontrado el ciudadano Alisson Hugo Zamora Molina al momento de haber sido herido; por tal motivo personal de criminalista mediante la respectiva cadena de custodia realizó el trabajo d campo logrando levantar en el vehículo los siguientes indicios, 02 balas deformadas y 02 hisopados, así mismo dicho vehículo por orden del Sr. Fiscal de turno queda ingresado en los patios de retención vehicular de la policía judicial con fines investigativos, luego de la información proporcionada por la Sra. Vanessa Lissette Cevallos Rosero conviviente del herido se puso a coordinar a la oficina de análisis  logrando obtener la dirección domiciliaria de los padres del ciudadano Luiggy Geanpierre Flores Morán ubicado en la cooperativa Viernes Santo Mz. 4503 solar, en donde tomamos contacto con el señor Adolfo Camilo Flores con CC 0921699542 identificándonos como servidores policiales y explicándole el motivo de nuestra presencia indicó ser padre del ciudadano Luiggy Geanpierre Flores Morán, permitiéndonos el ingreso al domicilio de manera voluntaria en donde se realizó un registro en dicho inmueble sin lograr ubicar al ciudadano antes mencionado, es así que mediante técnicas de recolección de información se llegó a conocer que el ciudadano Luiggy Geanpierre Flores Morán se encontraría en el terminal terrestre de Guayaquil, por lo que inmediatamente nos trasladamos a verificar dicha información una vez constituidos en el lugar nos percatamos de la presencia de un ciudadano con las características similares a las de Luiggy Geanpierre Flores Morán, por lo que nos acercamos a solicitarle los documentos personales indicó que no poseía pero manifestó llamarse Luiggy Geanpierre Flores Morán con cc 0932556863, por lo que se realizó un registro a dicho ciudadano encontrándole entre sus prendas de vestir (pantalón jean) 01 teléfono celular marca Samsung de color negro modelo SM-J100MU, IMEI 358944/06/405070/8, con chip TWENTI No 8959300450514688061, con tarjeta micro sd 2 GB con su respectiva batería sin tapa posterior y protector de estuche transparente, por lo que dicho ciudadano nos manifestó que el arma que habría lanzado a unas dos cuadras aproximadamente cerca del lugar de los hechos, trasladándonos hasta el lugar donde presuntamente estaría el arma realizando una búsqueda minuciosa del lugar sin encontrarla, asimismo manifesté que aproximadamente hace un año y medio atrás habría sufrido un atentado contra su humanidad por parte del hoy herido quien con un arma de fuego de pistola calibre 22 le habría realizado varias detonaciones impactándole una bala a la altura de la espalda y que dicha arma se le habría caído al ciudadano Alisson Hugo Zamora Molina y que él habría cogido y la tenía guardada en la casa de su abuela debajo de un colchón, por lo que nos trasladamos hasta la Coop. Nueve de Julio, Mz.  3282, Sl. 3 donde nos contactamos con la ciudadana CIRA ENEDINA PRADO VARGAS, a quien le explicamos el motivo de nuestra presencia, dejándonos ingresar de forma libre y voluntaria a su domicilio, procediendo hacer un registro a dicho domicilio encontrando en el interior de un cuarto signado como dormitorio específicamente debajo de un colchón, de un arma de fuego tipo pistola, cal. 22, color negro, fabricación industrial, marca Smith Wesson, con serie No. 114175, con  empuñadura de madera color café  con su respectiva alimentadora, 4 cartuchos Cal. 22 sin percutir, 02 cartuchos Cal. 22 golpeados en su culote, por lo que nos trasladamos con el señor Fiscal de Turno Ab. Gregorio Lopez quien después de avocar conocimiento del caso manifestó se realice el respectivo parte de aprehensión por delito flagrante  al ciudadano Luiggy Geanpierre Flores Morán, de acuerdo a lo estipulado en el Art. 444 numeral 9 del Código Orgánico Integral Penal, que textualmente indica: “Disponer que la persona aprehendida en delito flagrante sea puesta a órdenes del órgano judicial correspondiente, a fin de que resuelva su situación jurídica dentro de las veinticuatro horas desde que ocurrió la aprehensión” de igual forma se le dio a conocer sus derechos constitucionales estipulados en el artículo numeral 2, 3 y 4 de la Constitución de la República del Ecuador, asimismo se obtuvo el respectivo certificado médico emitido por el galeno de turno, para posterior quedar ingresado en la unidad de aseguramiento transitorio en espera de su audiencia respectiva, cabe indicar que los indicios descritos quedan ingresados en la bodega de la policía judicial... ”.- CUARTO.-  En la audiencia pública de juzgamiento, se declaró abierto el juicio, advirtiendole al ciudadano LUIGGY GEANPIERRE FLORES DURÁN, que esté atento a las actuaciones y exposiciones que se van a desarrollar y a formular durante el trámite de la audiencia.- 4.1.- ALEGATO DE APERTURA DEL REPRESENTANTE DE LA FISCALÍA GENERAL DEL ESTADO, ABG. WALTHER JARAMILLO LINO, QUIEN DE CONFORMIDAD CON LO QUE ESTABLECE EL ART. 614 DEL CÓDIGO ORGÁNICO INTEGRAL PENAL, RESPECTO A LOS HECHOS QUE SON OBJETO DE ÉSTE JUZGAMIENTO, TEXTUALMENTE MANIFESTÓ: “Buenas tardes señores Jueces de este Tribunal de Garantías Penales del Guayas, señor abogado defensor público, señora denunciante, señor abogado defensor de la víctima, señor procesado, público presente, comparezco a esta audiencia en representación de la Fiscalía General del Estado, Fiscalía Provincial del Guayas, y en reemplazo de la titular de la  Fiscalía Quinta de Personas y Garantías del Guayas, la teoría del caso es la siguiente, la Fiscalía que represento avoca conocimiento de la denuncia presentada por la señora Vanessa Lissette Cevallos Rosero, en los siguientes términos: la señora Vanessa Lissette Cevallos Rosero, el día 7 de marzo de 2019, aproximadamente las 22h00, en circunstancias que se dirigía a su domicilio ubicado en Los Lirios y la Fragata, en eso se percata que el señor aquí presente, Luiggy Geanpierre Flores Morán, corre a la calle y comienza a disparar por cuatro ocaciones en el carro que se movilizaban, marca Daewoo, modelo 1998, placas PZI0183, dice que al escuchar los disparos se hizo para la parte de adelante del carro y a su esposo el señor Zamora Molina Alisson Hugo, una bala le impacta en la cabeza quedando herido de gravedad, lo que hizo la señora fuera a pedir ayuda a su cuñado para llevarlo al seguro social de Guayaquil, quedando ingresado hasta que un médico lo atendiera, tomando contacto con ellos, se armó un operativo en contra del señor Luiggy Geanpierre Flores Morán, la Fiscalía se compromete en esta audiencia a probar que el señor procesado Luiggy Geanpierre Flores Morán, tiene participación en el delito establecido en el Art. 140 en concordancia con el Art. 39 todos del Código Orgánico Integral Penal, hasta aquí la Fiscalía”.- 4.2.- ALEGATO DE APERTURA DEL ABOGADO CARLOS GONZALEZ DEFENSOR DE LA VÍCTIMA, SEÑORA VANESSA LISSETTE CEVALLOS ROSERO, QUIEN DE CONFORMIDAD CON LO QUE ESTABLECE EL ART. 614 DEL CÓDIGO ORGÁNICO INTEGRAL PENAL, RESPECTO A LOS HECHOS QUE SON OBJETO DE ÉSTE JUZGAMIENTO, SEÑALÓ: “Muchas gracias señores Jueces de este honorable Tribunal Penal, señor abogado de la defensa, procesado, público presente, comparezco a nombre y representación de la víctima señora Vanessa Lissette Cevallos Rosero, persona(sic) presencial de los hechos suscitados el 7 de marzo de 2019, aproximadamente las 22h00, en momentos que se dirigía a su domicilio ubicado en los Lirios y la Fragata, se percató que el señor Luiggy Geanpierre Flores Morán, aquí presente, cruzó la calle, y comienza a realizar unos disparos por cuatro ocasiones en el carro que se movilizaban, marca Daewoo, modelo 1998, placas PZI0183, al escuchar los disparos la víctima, señora Vanessa Lissette Cevallos Rosero, se hace hacia la parte de adelante del carro, y su esposo Alisson Hugo Zamora Molina es impactado por dos disparos de bala, es así que posteriormente fue trasladado con urgencia al hospital del Seguro Social Teodoro Maldonado Carbo, fue ingresado y dado los primeros auxilios, encontrándose enre la vida y la muerte, actualmente Alisson Hugo Zamora Molina se encuentra tratándose de recuperarse de las heridas ocasionadas, de los cuales en el transcurso de esta audiencia demostraremos con pruebas suficientes, tanto la existencia material de la infracción como la responsabilidad del procesado Luiggy Geanpierre Flores Morán”.- 4.3.- ALEGATO DE APERTURA DEL ABOGADO XAVIER BAQUERIZO LUQUE, DEFENSOR PÚBLICO DEL PROCESADO LUIGGY GEANPIERRE FLORES MORÁN, QUIEN DE CONFORMIDAD CON LO QUE ESTABLECE EL ART. 614 DEL CÓDIGO ORGÁNICO INTEGRAL PENAL, RESPECTO A LOS HECHOS QUE SON OBJETO DE ÉSTE JUZGAMIENTO, SEÑALÓ: “Me he entrevistado con el señor Luiggy Geanpierre Flores Morán quien se opone a lo manifestado por la Fiscalía, manifiesta claramente que con fecha 7 de marzo de 2019, se había encontrado con su amigo Alan, el cual el señor Alisson Hugo Zamora Molina, víctima de esta tentativa de asesinato, en donde se acercó dónde estaba mi defendido, quien se acercó con una arma de fuego, por lo que mi defendido por temor que le dispare, ya que, una semana antes le había disparado, y por temor de que lo vuelva hacer él lanza unos disparos al aire, nunca hubo intención de causarle la muerte peor causarle una tentativa de asesinato como la Fiscalía acusa en esta audiencia, pero será en la etapa procesal que se evacuen todos los testigos y peritos por parte de la Fiscalía y que pudiesen causar una contradicción a estos testigos, lo cual le dará al Tribunal elementos para resolver en derecho sobre la veracidad de los hechos de esta causa”.- QUINTO.- De conformidad con el Art. 615 del Código Orgánico Integral Penal el Juez de Sustanciación, ordenó la PRÁCTICA DE LAS PRUEBAS anteriormente anunciadas por las partes procesales. EL REPRESENTANTE DE LA FISCALÍA, SOLICITÓ SE RECEPTEN LOS TESTIMONIOS DE LAS SIGUIENTES PERSONAS, LAS MISMAS QUE DECLARARON AL TENOR DE LO DISPUESTO EN LOS ARTS. 454.1; 502.12 Y 13; 503; 505; Y, 615.2, TODOS DEL CÓDIGO ORGÁNICO INTEGRAL PENAL: 5.1.- VANESSA LISSETTE CEVALLOS ROSERO quien juramentada en legal y debida forma, y advertida de la pena con la que se sanciona el delito de perjurio, ANTE EL INTERROGATORIO DE LA FISCALÍA, sostuvo en lo principal, lo siguiente: “Soy casada con el señor Alisson Hugo Zamora Molina; estamos viviendo en la Fragata, Los Lirios; a la fecha del 7 de marzo de 2019, vivía en la cooperativa Santiaguito Roldós, Sur, Fertisa; la razón de mi denuncia fue que el día 7 de marzo de 2019, aproximadamente las 22h00, nos dirigíamos con mi esposo a la casa de mi suegra que queda en los Lirios la Fragata, nos dirigíamos en un carro que teníamos nosotros Daewoo, color rojo, placas GZI0183, salimos desde Fertisa, de mi casa, nos dirigíamos a dejar un dinero porque yo hacía cuadros, nos fuimos a dejar dinero en los Lirios, y de ahí nos dirigíamos a la casa de mi suegra que esta una casa más allá en los Lirios mismo, en la Fragata, esa noche del 7 de marzo de 2019, aproximadamente las 22h00, nosotros íbamos en el carro a la casa de mi suegra, en eso nos percatamos del señor Luiggy Geanpierre Flores Morán, quien estaba en la vereda del lado izquierdo; mi esposo estaba en lado izquierdo, yo del lado derecho, y el señor Luiggy Geanpierre Flores Morán estaba en la vereda del lado izquierdo, a lo que mi esposo se percata, mi esposo dice ahí está Luiggy, mi esposo se llama Alisson Hugo Zamora Molina, mi esposo me dice ahí esta Luiggy quien atentó contra mi vida el 27 de octubre del 2018, quien en ese entonces salía de un callejón en la casa que vivíamos en la Cooperativa Roberto Cantos, sale encapuchado y procede a dispararle a mi esposa por seis ocasiones, en ese momento que le dispara, se esconde en un callejón quienes estaban en un poste, ese día el señor Luiggy Geanpierre Flores Morán le dispara a mi esposo y le da un balazo en la cabeza, no logrando su objetivo de matar a mi esposo, nos cambiamos de casa con mi esposo en la Cooperativa Santiaguito Roldós, todo para evitar problemas, y el día 7 de marzo de 2019, aproximadamente las 22h00, el señor Luiggy Geanpierre Flores Morán estaba parado en la vereda de la calle la Fragata, nosotros veníamos en el carro con mi esposo, y Luiggy Geanpierre Flores Morán saca un arma, y mi esposo Luiggy Geanpierre Flores Morán se da cuenta, y es cuando el señor Luiggy Geanpierre Flores Morán procede a disparar en la parte de atrás del carro, ocasionándole un disparo a mi esposo Alisson Hugo Zamora Molina, un disparo en la cabeza, el disparo entró por la parte trasera del carro, a lo que le impacta lo baña a mi esposo, nos chocamos contra unos muebles, por lo que el señor Luiggy Geanpierre Flores Morán le lanzó un impacto de arma en la cabeza a mi esposo, se cayó en el carro hacia adelante y no contento con eso, el señor Luiggy Geanpierre Flores Morán, al ver que nos chocamos, cruza la calle y se para detrás del carro y comienza a disparar, dándole otro balazo en la cabeza a mi esposo Alisson Hugo Zamora Molina, yo estaba con mi esposo, él se acercó, yo lo único que hice fue agacharme hacia la parte de adelante del carro para cubrirme de las balas, a Luiggy no le bastó con dispararle sino que vino a darle otro balazo en la cabeza a mi esposo, mi esposo está en el hospital, no puede caminar, ni se acuerda de los nombres de los hijos, por eso declaro que el señor Luiggy Geanpierre Flores Morán se nos burló y comenzó a dispararnos; mi esposo no puede caminar, me toca darle de comer, hacer sus necesidades, no tiene movilidad en toda la parte izquierda de su cuerpo, él tiene aún una bala dentro de la cabeza y una le sacaron; aquí se encuentra el señor Luiggy Geanpierre Flores Morán; y fue quien le disparó a mi esposo, y fue él quien disparó al carro”. ANTE EL CONTRA INTERROGATORIO DE LA DEFENSA DEL PROCESADO, MANIFESTÓ: “La persona que agredió a mi esposo Alisson Hugo Zamora Molina el 27 de octubre de 2018 fue el señor Luiggy Geanpierre Flores Morán; y como no logró su objetivo volvió a dispararle a mi esposo el 7 de marzo de 2019, aproximadamente las 22h00; mi esposo no puede hablar bien, cuando él estuvo en el hospital le hicieron una traqueotomía, él tiene problemas al hablar, tiene lagunas mentales y no se acuerda de nada; yo puse la denuncia en la Fiscalía General del Estado el día que él salió del callejón a dispararle a mi esposo Alisson Hugo Zamora Molina, el 27 de octubre de 2018; en ese momento no puse el nombre porque no lo sabíamos pero a los pocos días los moradores del sector nos indicaron que había sido el señor Luiggy Geanpierre Flores Morán, quien había salido a dispararle a mi esposo, dicho por la boca del señor Luiggy Geanpierre Flores Morán quien había manifestado en el sector, que había disparado al “Mellizo”, porque así le decían a mi esposo, ya que, es mellizo; con mi esposo ya llevamos once años juntos; mi esposo tiene un local de radiadores de carro; al señor Luiggy Geanpierre Flores Morán lo conocía desde pequeño porque conocía a su mamá, pero de ahí que tuviera problemas con mi esposo, desconozco; conozco a Luiggy Geanpierre Flores Morán desde pequeño, ya diez años atrás; conozco a Luiggy Geanpierre Flores Morán porque su hermano estudiaba en la escuela con mi hijo, conozco a su mamá, su hermano, papá; ese día íbamos a la Fragata a la casa de mi suegra; los disparos fueron aproximadamente a las diez de la noche; habían otras personas en un taller de motos cerca del lugar; el señor Luiggy Geanpierre Flores Morán andaba con un buzo y gorra; él estaba acompañado de una persona más, pero Luiggy Geanpierre Flores Morán nos disparó; él nos sonrió y empezó a disparar en la parte trasera del carro”. COMO ACLARACIÓN AL TRIBUNAL, SOSTUVO: “Después del primer disparo, nos chocamos y luego de eso él realizó cuatro disparos más y es cuando le ganó el otro balazo a mi esposo”; 5.2.- CABO PRIMERO DE POLICÍA MARCO PATRICIO RIVERA ACOSTA quien juramentado en legal y debida forma, y advertido de la pena con la que se sanciona el delito de perjurio, ANTE EL INTERROGATORIO DE LA FISCALÍA, sostuvo en lo principal, lo siguiente: “El día 07 de marzo de 2019, aproximadamente las 22h00, recibimos una llamada del Ecu911, ya que, nos encontrábamos de turno, fuimos hasta el hospital del IESS del sur, en el cual tomamos contacto con la señora Vanessa Lissette Cevallos Rosero, quien manifestó que su conviviente había sido herido por arma de fuego, una vez que tomamos contacto en el lugar con la doctora Lissette León, quien nos sipo manifestar que hubo una persona que corresponde a los nombres de Alisson Hugo Zamora Molina, quien se encontraba en estado crítico por dos heridas de proyectil, las mismas que habían sido realizadas a la altura de la cabeza, posterior llegaron otros equipos quienes luego acudieron al lugar de los hechos y también en la aprehensión del ciudadano. Al llegar al hospital del IESS, tomé contacto con la señora Vanessa Lissette Cevallos Rosero, quien me dijo que a su esposo le habían disparado llegando a la casa de su suegro, me supo indica que el hecho fue ocurrido en las calles Luis Noboa Naranjo y cuarto callejón”. ANTE EL INTERROGATORIO DE LA DEFENSA DE LA VÍCTIMA, MANIFESTÓ: “Por llamado del Ecu911 nos trasladamos hasta el IESS del sur, donde se tomó contacto con la señora Vanessa Lissette Cevallos Rosero, quien indicó que a su esposo le había disparado en la cabeza, la señora nos supo manifestar que conocía a la persona que le había causado los disparos a la humanidad de su esposo; en ese momento nos dijo que la persona que había realizado los disparos fue Luiggy Geanpierre Flores Morán”. ANTE EL CONTRA INTERROGATORIO DE LA DEFENSA DEL PROCESADO, MANIFESTÓ: “A nosotros nos llega el llamado del ECU911, quien nos reporta sobre una persona herida, y eso fue a las diez de la noche, en el lugar se encontraba en la parte de afuera los familiares de la persona herida, tomamos contacto con los familiares con la doctora que atendía al señor; avancé hasta el lugar, el hospital, donde tomé contacto con el familiar de la persona herida y posterior se dio a conocer a la central de radio y avanzó otro equipo hasta el lugar de los hechos y posterior los compañeros realizaron la aprehensión de otro ciudadano; la persona que aprehendieron al señor, fueron las personas que se redactan aquí, y que firman el parte policial”. SOBRE EL INFORME INVESTIGATIVO INDICÓ TEXTUALMENTE: “Para conocimiento de los señores Jueces fui delegado por la Fiscalía Quinta de Personas y Garantías, con fecha 17 de marzo de 2019, como denunciante la señora Vanessa Lissette Cevallos Rosero, como herido el señor Alisson Hugo Zamora Molina y como sospechoso el señor Luiggy Geanpierre Flores Morán, de los cuales se tomó versiones a los testigos presenciales del hecho, quienes nos supo manifestar en su versión, que este conflicto se genera del mes de septiembre del 2018, cuando fallece el señor Jaime Aurelio Merchán Contreras, amigo del esposo de la señora Alisson Hugo Zamora Molina, la señora supo manifestar que tuvo comienzo este conflicto desde septiembre de 2018 con el asesinato del señor Jaime Aurelio Merchán Contreras, que es amigo del esposo del señor Alisson Hugo Zamora Molina(sic) y que la persona que había atentado contra la vida del señor Jaime Aurelio Merchán Contreras había sido el señor Luiggy Geanpierre Flores Morán, llegaron a tener comentarios que iban a tener represalias, quien indicó que no era así; posterior el 27 del mes de octubre de 2018, volvió a tener otro atentado el señor Alisson Hugo Zamora Molina, por parte de una persona encapuchada, y escondiéndose en un poste, y no lográndose el objetivo le dispara a un menor de edad, de nacionalidad colombiana, posterior habían los comentarios en el barrio, indicando que la persona que había realizado los disparos en contra de Alisson Hugo Zamora Molina, había sido Luiggy Geanpierre Flores Morán, quien había indicado que él había realizado los disparos, posterior en el mes de marzo, día 7 de 2019, a las 22h00, la señora indica en su versión que se dirigían en su carro donde iba entregar un dinero por la cooperativa Lirio al señor Hugo, conviviente de su esposo, cuando iban por la calle, se percatan que la esposa, iban dos ciudadanos caminando por la acera del lado derecho, en el cual le indica a su esposo que ahí estaban los sujetos que le habían disparado, indicándole que no le pare bola que no es en contra de ellos, luego de eso, este sujeto se baja a la vía principal, y le realiza los disparos en el vehículo donde estaban ellos, hiriéndole al esposo, señor Alisson Hugo Zamora Molina, lo cual el señor ingresa al callejón encontrándose con una motocicleta que estaba en el lugar y poniéndose boca abajo, la señora tratando de salvaguardar su vida se pone boca abajo y cuando se levanta ve a su esposo ensangrentado con la cabeza contra el volante, al ver al señora se percata que tenía las heridas sobre la cabeza por lo que empieza a gritar para que le ayuden y como estaba cerca del lugar, llega el hermano Omar Zamora Molina, quien le ayuda a trasladar hasta el hospital Teodoro Maldonado Carbo, Hospital del Sur, versión que la señora realiza; en el lugar hay cámaras donde se accidenta el carro, y se pudo visualizar los videos donde se tomó contacto con el señor Gilberto Castro, dueño del taller de motor, quien facilitó los videos donde se puede visualizar, y se solicitó a la Fiscalía mediante oficio para que estos videos ingresen como prueba del hecho delictivo que ocurrió, en el video se puede observar que hay dos personas que se bajan del vehículo, se verificó en el sistema de la Fiscalía si el señor Alisson Hugo Zamora Molina presenta dos detenciones por investigación por tenencia de arma, también del señor Luiggy Geanpierre Flores Morán, quien presenta una detención por tentativa de asesinato, denuncia del señor Luiggy Geanpierre Flores Morán por asesinato de la señora Merchán Contreras Carmen Elizabeth, y otra por la señora Vanessa Lissette Cevallos Rosero; me dirigí al lugar de los hechos y se fija lo que se puede observar en el informe investigativo; se presentó dicho informe a la Fiscalía en el que se señala cómo pasaron los hechos”. ANTE EL CONTRA INTERROGATORIO DE LA DEFENSA DEL PROCESADO, MANIFESTÓ: “Tomé contacto con la señora Vanessa Lissette Cevallos Rosero, quien me dijo que el señor Luiggy Geanpierre Flores Morán había atentado también contra el señor Jaime Aurelio Merchán Contreras, contra quien existe también una denuncia; hubieron(sic) unos videos los mismos que fueron ingresados al centro de acopio para la respectiva pericia; como estábamos en delito flagrante se pudo tomar contacto con el señor Guillermo Palma, propietario del taller de motos quien tiene las cámaras afuera del local del trabajo; las cámaras son a blanco y negro pero se puede observar a dos sujetos y uno de ellos quien realiza los disparos y se ve la detonación que sale de un arma hacía el vehículo; revisado el sistema informático de la Policía Nacional el señor Luiggy Geanpierre Flores Morán tiene una detención por tentativa de asesinato en delito flagrante con fecha 19-03-19, corresponde a esta causa, no tiene más detenciones”; 5.3.- SARGENTO SEGUNDO DE POLICÍA VICENTE JAROL BALDEÓN JIMÉNEZ quien juramentado en legal y debida forma, y advertido de la pena con la que se sanciona el delito de perjurio, ANTE EL INTERROGATORIO DE LA FISCALÍA, sostuvo en lo principal, lo siguiente: “El día 7 de marzo de 2019, aproximadamente las 22h00, hubo un hecho sobre un atentado de asesinato, en el cual como estábamos de turno del grupo de tentativa, fuimos al lugar de los hechos, Ciudadela Los Lirios, Mz. 2268,  a la altura del solar 25, sur de la ciudad, conocido como Las Fragatas, ahí en el lugar había personal de criminalística, quienes hicieron el levantamiento de varios indicios balísticos, luego de varios minutos llegó un ciudadano en un vehículo de placas PZI-0183, a bordo del señor Pazmiño Danilo, quien era familiar de la persona, quien nos manifestó que en este vehículo había sido victimado, herido el ciudadano, del vehículo se levantaron indicios balísticos, después de ser interrogada la esposa de la víctima, en primer instancia manifestó haber reconocido a una de las personas que había ocasionado los disparos, se trataba del señor Luiggy Geanpierre Flores Morán, en colaboración de la unidad de la DINASED, se logró la dirección domiciliaria del ciudadano, por lo que nos trasladamos hasta al cooperativa Viernes Santo, Mz. 4503, en donde tomamos contacto con el señor Adolfo Camilo Flores, quien se identificó como el padre del señor Luiggy Geanpierre Flores Morán, nos identificamos y explicamos el motivo de nuestra presencia, por lo que él de forma libre y voluntaria nos permitió el ingreso al domicilio para verificar que no se encontraba el ciudadano, al no tener resultados positivos, mediante labores investigativos llegamos a conocer que el ciudadano Luiggy Geanpierre Flores Morán se encontraba en el terminal terrestre, por lo que nos trasladamos hasta el lugar, en la parte externa del terminal terrestre pudimos observar un ciudadano de similares características al ciudadano Luiggy Geanpierre Flores Morán, nos identificamos, pedimos los documentos de investigación, y manifestó que no tenía y se identificó con los nombres de Luiggy Geanpierre Flores Morán, por lo que nosotros al comentarle de la novedad le hicimos una revisión al ciudadano y dentro de sus prendas blue jean, encontramos un teléfono celular marca Samsung, color negro, modelo GSM, imei 358944/05/405070/ con un chip número 89593004505147861, y además una tarjeta de memoria micro sd, de 2 gigas, respectiva batería y estuche posterior color transparente; de forma libre y voluntaria el ciudadano nos manifestó que efectivamente él había sido quien había ocasionados lo disparos contra la persona herida, indicándonos el arma que había utilizado la había botado a pocas cuadras del lugar, por lo que nos trasladamos con unos compañeros hasta el lugar de los hechos, hicimos revisión minuciosa y no encontramos el arma, luego de eso nos manifestó que aproximadamente una año atrás había sido víctima de una tentativa por parte del señor hoy herido, en la cual en estos momentos la persona había utilizado un arma, con la cual lo había tratado de victimar al señor Luiggy Geanpierre Flores Morán, al momento que sale huyendo, se le cae, y él la tenía donde la abuela; fuimos a la casa de la abuelita y le indicamos los motivos de nuestra presencia, avanzamos a su cuarto, y encontramos una pistola calibre .22 negra, origen industrial, serie No. 114175, empuñadura de madera color café con su respectiva alimentadora, cuatro cartuchos calibre .22, dos cartuchos calibre .22 golpeados en su culote; luego con estos antecedentes nos trasladamos hasta la unidad de flagrancia donde avocó conocimiento el Fiscal de turno, quien nos dispuso hacer el trámite correspondiente; el nombre de la ciudadana, que el señor Luiggy Geanpierre Flores Morán identificó como su abuelita, es Esmedira  Franco Vargas, ella vivía en la Cooperativa 29 de Julio, Mz. 32, solar 3; el señor Luiggy Geanpierre Flores Morán se encuentra aquí presente en la sala de audiencia; yo realicé la aprehensión del ciudadano, yo suscribo el parte de aprehensión”. ANTE EL CONTRA INTERROGATORIO DE LA DEFENSA DEL PROCESADO, MANIFESTÓ: “Desde que nosotros tuvimos conocimiento que el señor se encontraba en el terminal terrestre no pasaron más de dos horas; el señor Luiggy Geanpierre Flores Morán estaba con pantalón blue jean, camiseta; no llevaba gorra; estaba acompañado de un menor de edad”. COMO ACLARACIÓN AL TRIBUNAL, SOSTUVO: “Aparte de mí, estuvo el agente aprehensor, tres compañeros más”; 5.4.- SARGENTO PRIMERO DE POLICÍA WILSON ABELARDO GUSQUI TIERRA quien juramentado en legal y debida forma, y advertido de la pena con la que se sanciona el delito de perjurio, ANTE EL INTERROGATORIO DE LA FISCALÍA, sostuvo en lo principal, lo siguiente: “Realice una pericia técnica No. 536, el(sic) mismo que fue solicitado por Fiscalía, para lo cual se procedió a retirar de la bodega de la Policía Judicial, en la cadena de custodia la evidencia, un teléfono celular como consta en la respectiva cadena administrativa, asimismo, posterior se realizó la respectiva extracción de la información mediante el equipo UFE, obteniendo como extracción llamadas salientes, llamadas entrantes, mensajes de texto, en la cual se obtuvo información de interés de la pericia, tenemos en el WhatsApp, el primero registrado como “loquillo”, el chat registrado como “pipo”, el chat registrado como “cuquita”(sic), el chat registrado como “Daniel”, el chat registrado como “Byron”, las conclusión es que tenemos la mensajería de WhatsApp, y en la cual se procedió a realizar la respectiva extracción en la que se puede visualizar diferentes conversaciones y asimismo imágenes como de un objeto que se trata de un contenido en forma rectangular, asimismo tenemos, dinero en efectivo, tenemos imagen de una persona, tenemos más dinero, un arma de fuego, tenemos otra de arma de fuego, eso en cuanto a los chat de interés”. ANTE EL INTERROGATORIO DE LA FISCALÍA, SOSTUVO: “El IMEI del teléfono es el No. 358944064050608; el dispositivo móvil fue retirado mediante cadena de custodia, retirado en la Bodega de la Policía Judicial; tenemos chat con el denominado como “loquillo”, 27 de febrero de 2019, en la cual indica confirma, mañana te tengo ese camello, ya es mejor, ya consigo; de fecha 19 de febrero de 2019, en la cual se puede leer: que hay compa, habla que hay, pilas, este miércoles para el chulquero, mañana a qué hora, a eso de las 07h00 más o menos; sobre el chat con el contacto denominado “loquillo”, se realiza una conversación en la cual indica en lo pertinente, mi “so”  a qué hora vamos a conocer eso allá,  tipo 6 o 7 de la noche, pero tienes que darme, se visualiza imágenes de una persona en la cual se indica, este es la pinta, este es el chulquero, de igual forma tenemos en el chat, “que tal feriado por allá, hartas hembras, demasiado locas, las locas se alborotan en el feriado”, asimismo tenemos chat del 8 de marzo de 2019, en la cual se visualiza una imagen de una persona que dice, “está herido compa, envía imagen”. ANTE EL CONTRA INTERROGATORIO DE LA DEFENSA DEL PROCESADO, MANIFESTÓ: “En el teléfono sólo consta la imagen; se indica quien es el chulquero; no hay datos de quien sea el chulquero; el chat fue con el contacto “loquillo”; el teléfono de loquillo es el 0982730093, se trata de un contacto de WhatsApp”; 5.5.- DOCTORA DAYSI DEL PILAR TREJO VALDÉS quien juramentada en legal y debida forma, y advertida de la pena con la que se sanciona el delito de perjurio, ANTE EL INTERROGATORIO DE LA FISCALÍA, sostuvo en lo principal, lo siguiente: “Este es un formato de atención médica que nos da la Fiscalía para las víctimas de agresiones físicas, el día 2 de abril de 2019 realicé el reconocimiento médico al señor Alisson Hugo Zamora Molina, lo realicé en el hospital del IESS en el sur de Guayaquil, Teodoro Carbo, dentro de la historia médico legal, el paciente había sido agredido físicamente con proyectil de arma de fuego el 7 de marzo de 2019, aproximadamente un mes antes de mi atención médica, en el examen físico se encontró una gran deformidad en la parte posterior de la cabeza, cicatriz de herida suturada de 25 centímetros de longitud en forma de u invertida en el cuero cabelludo en regiones fronto parieto temporal izquierdo, en las conclusiones ya manifiesto que el reconocido Alisson Hugo Zamora Molina se encontró ingresado en el hospital del IESS por haber sufrido trauma de cráneo por proyectil de arma de fuego, se observó el protocolo de cirugía del 8 de marzo de 2019 que indicó lo siguiente: “diagnóstico de ingreso herida en la cabeza más golpes, trauma por arma de fuego, intervención quirúrgica, craniectomía descompresiva, más hematoma fronto parietal izquierdo más laceraciones y contusión cerebral, estas lesiones le determinaron en ese momento una incapacidad física del trabajo de más de 91 días a contarse de la fecha de su producción, siempre que reciba tratamiento médico adecuado y oportuno salvo complicaciones que pudiese presentar, terminado ese lapso de tiempo, se sugiere nueva valoración para determinar posibles secuelas, pero ya no me fue entregado la historia clínica; tiempo de incapacidad más de 91 días”. ANTE EL INTERROGATORIO DE LA FISCALÍA, MANIFESTÓ: “Craniectomía descompresiva, es una intervención quirúrgica que consiste en realizar un orificio en el cráneo para permitir que el cerebro pueda expandirse producto de un golpe o impacto que haya podido recibir y por ende como todo órgano se va hinchar, se realiza este orificio en el cráneo para que el órgano pueda seguir su proceso de curación normalmente, el cerebro se va a hinchar y se va salir por ende de este orificio por el cráneo y con el pasar del tiempo al desinflamarse va volver a su tamaño normal; el momento del examen el paciente estaba acostado cubierto con sábana blanca y estaba conectado a máquinas y a sueros, no estaba consciente”. AL TENOR DE LO QUE ESTABLECEN LOS ARTÍCULOS 499, 615 Y 616 DEL CÓDIGO ORGÁNICO INTEGRAL PENAL, COMO PRUEBA DOCUMENTAL, LA FISCALÍA PRESENTÓ: 1.- El informe médico legal No. 102FGE-FPG-UAPI-DTV,  elaborado y suscrito por la Dra. Daysi Trejo Valdez, quien establece dentro de sus conclusiones y recomendaciones las siguientes: “Reconocido Alisson Hugo Zamora Molina se encuentra ingresado en el hospital del IESS por haber sufrido trauma en el cráneo con proyectil de arma de fuego. Al examen físico presenta lesiones en cabeza y se le realizó el procedimiento arriba mencionado. Una contusión cerebral puedo ocurrir cuando la cabeza golpea un objeto o un objeto en movimiento golpea la cabeza. Es un tipo de lesión cerebral menos grave que también puede llamarse lesión cerebral traumática y puede afectar momentáneamente la forma como el cerebro funciona. Puede llevar dolores de cabeza, cambios en la lucidez mental o pérdida del conocimiento. Craniectomía descompresniva es un procedimiento quirúrgico en el que parte del cráneo se elimina para otorgar espacio para expandirse a una inflamación del cerebro. La parte del cráneo que se extrae se llama hueso de solapa o colgajo óseo. Dichas lesiones le determinan una incapacidad de física para el trabajo de más de 91 días, a contarse desde la fecha de su producción, siempre que reciba tratamiento médico adecuado y oportuno y salvo complicaciones que pudieren presentarse. Terminando ese lapso de tiempo y previa obtención de la historia clínica se realizará nueva valoración médico legal para determinar posibles secuelas”; 2.- Denuncia presentada por la señora Vanessa Lissette Cevallos Rosero, de fecha 8 de marzo de 2019, a las 04h20, quien en las circunstancias de los hechos, indicó: “Es el caso señor Fiscal que el día 07 de marzo de 2019, a las 22h00 aproximadamente me dirigí a mi domicilio ubicado en los LIRIOS y la FRAGATA, en eso me percato que Luiggy Geanpierre Flores Morán cruza la calle y comienza a disparar por cuatro ocasiones en el carro en el que nos movilizamos de marca DAEWOO LANOS modelo 1998 placa PZI0183, al escuchar los disparos me hice para hacia la parte de atrás de adelante del carro y a mi esposo le impactó una bala en la cabeza quedando herido de gravedad al verlo en esas condiciones lo que hice fue pedir ayuda a mi cuñado y los llevamos de urgencia al hospital del seguro del sur de la ciudad quedando ingresado, después de un momento llego el personal de la policía tomando contacto con ellos y explicándole lo sucedido, armando el operativo para luego detenerlo a Luiggy Geanpierre Flores Morán”; 3.- Parte de Aprehensión del señor Luiggy Geanpierre Flores Durán, de fecha 8 de marzo de 2019, a las 04h35, elaborado y suscrito por los agentes de la policía Marco Patricio Rivera Acosta, y otros, quienes en las circunstancias de los hechos señalan: “Por medio del presente me permito poner en su conocimiento mi Teniente Coronel, que continuando con la investigación en delito flagrante en torno a una persona herida por arma de fuego de nombres Alisson Hugo Zamora Molina, con cc No. 0926873290 de 30 años de edad, hecho suscitado el 07 de marzo de 2019, a las 22h00 aproximadamente en el sector Los Esteros, ciudadela Los Lirios, Mz. 2268, solar 25 calles Luis Noboa Naranjo y cuarto callejón 50 c, por disposición del ECU 911, un equipo de la DINASED, al mando del Sr. Cbop. Rivera Patricio se trasladaron hasta el hospital del Seguro (Iees Sur) en punto toman contacto con el galeno de turno Dra. Lisette León quine recibe al herido en estado crítico, con dos heridas ocasionadas por el impacto de proyectil de arma de fuego con orificio de entrada y salida en la parte posterior de la cabeza, posterior se tomó contacto con la ciudadana Vanessa Lissette Cevallos Rosero con cc 0926070103 de 32 años de edad, la misma que se identificó como conviviente del herido indicándonos que el día 07 de marzo de 2019 a las 22h00 aproximadamente mientras se dirigían a su domicilio en compañía de su conviviente Alisson Hugo Zamora Molina a bordo del vehículo de placas PZI-0183 se percató que el ciudadano Luiggy Geanpierre Flores Morán, realiza varias detonaciones de arma de fuego en contra del vehículo en el cual se movilizaban impactándole a su conviviente a la altura de la cabeza, por lo cual otro equipo de trabajo a mando del Sr. Sargento Vicente Baldeón se trasladaron hasta el lugar de los hechos en donde se tomó contacto con la unidad UCM 1 al mando del Sr. Cptn. Jonathan Reyes, quienes realizan levantamiento de los siguientes indicios: 04 vainas servidas, luego de varios minutos el ciudadano Delgado Fariño Danilo con cc 0926794363 llegó a bordo del vehículo de placas tipo sedan, marca daewoo, color rojo de placas PZI0183, motor A15SMS163421B, chasis KLATF69YEWB209438, identificándose como familiar del herido manifestándonos que en dicho vehículo se había encontrado el ciudadano Alisson Hugo Zamora Molina al momento de haber sido herido; por tal motivo personal de criminalista mediante la respectiva cadena de custodia realizó el trabajo d campo logrando levantar en el vehículo los siguientes indicios, 02 balas deformadas y 02 hisopados, así mismo dicho vehículo por orden del Sr. Fiscal de turno queda ingresado en los patios de retención vehicular de la policía judicial con fines investigativos, luego de la información proporcionada por la Sra. Vanessa Lissette Cevallos Rosero conviviente del herido se puso a coordinar a la oficina de análisis  logrando obtener la dirección domiciliaria de los padres del ciudadano Luiggy Geanpierre Flores Morán ubicado en la cooperativa Viernes Santo Mz. 4503 solar, en donde tomamos contacto con el señor Adolfo Camilo Flores con CC 0921699542 identificándonos como servidores policiales y explicándole el motivo de nuestra presencia indicó ser padre del ciudadano Luiggy Geanpierre Flores Morán, permitiéndonos el ingreso al domicilio de manera voluntaria en donde se realizó un registro en dicho inmueble sin lograr ubicar al ciudadano antes mencionado, es así que mediante técnicas de recolección de información se llegó a conocer que el ciudadano Luiggy Geanpierre Flores Morán se encontraría en el terminal terrestre de Guayaquil, por lo que inmediatamente nos trasladamos a verificar dicha información una vez constituidos en el lugar nos percatamos de la presencia de un ciudadano con las características similares a las de Luiggy Geanpierre Flores Morán, por lo que nos acercamos a solicitarle los documentos personales indicó que no poseía pero manifestó llamarse Luiggy Geanpierre Flores Morán con cc 0932556863, por lo que se realizó un registro a dicho ciudadano encontrándole entre sus prendas de vestir (pantalón jean) 01 teléfono celular marca Samsung de color negro modelo SM-J100MU, IMEI 358944/06/405070/8, con chip TWENTI No 8959300450514688061, con tarjeta micro sd 2 GB con su respectiva batería sin tapa posterior y protector de estuche transparente, por lo que dicho ciudadano nos manifestó que el arma que habría lanzado a unas dos cuadras aproximadamente cerca del lugar de los hechos, trasladándonos hasta el lugar donde presuntamente estaría el arma realizando una búsqueda minuciosa del lugar sin encontrarla, asimismo manifesté que aproximadamente hace un año y medio atrás habría sufrido un atentado contra su humanidad por parte del hoy herido quien con un arma de fuego de pistola calibre 22 le habría realizado varias detonaciones impactándole una bala a la altura de la espalda y que dicha arma se le habría caído al ciudadano Alisson Hugo Zamora Molina y que él habría cogido y la tenía guardada en la casa de su abuela debajo de un colchón, por lo que nos trasladamos hasta la Coop. Nueve de Julio, Mz.  3282, Sl. 3 donde nos contactamos con la ciudadana CIRA ENEDINA PRADO VARGAS, a quien le explicamos el motivo de nuestra presencia, dejándonos ingresar de forma libre y voluntaria a su domicilio, procediendo hacer un registro a dicho domicilio encontrando en el interior de un cuarto signado como dormitorio específicamente debajo de un colchón, de un arma de fuego tipo pistola, cal. 22, color negro, fabricación industrial, marca Smith Wesson, con serie No. 114175, con  empuñadura de madera color café  con su respectiva alimentadora, 4 cartuchos Cal. 22 sin percutir, 02 cartuchos Cal. 22 golpeados en su culote, por lo que nos trasladamos con el señor Fiscal de Turno Ab. Gregorio Lopez quien después de avocar conocimiento del caso manifestó se realice el respectivo parte de aprehensión por delito flagrante  al ciudadano Luiggy Geanpierre Flores Morán, de acuerdo a lo estipulado en el Art. 444 numeral 9 del Código Orgánico Integral Penal, que textualmente indica: “Disponer que la persona aprehendida en delito flagrante sea puesta a órdenes del órgano judicial correspondiente, a fin de que resuelva su situación jurídica dentro de las veinticuatro horas desde que ocurrió la aprehensión” de igual forma se le dio a conocer sus derechos constitucionales estipulados en el artículo numeral 2, 3 y 4 de la Constitución de la República del Ecuador, asimismo se obtuvo el respectivo certificado médico emitido por el galeno de turno, para posterior quedar ingresado en la unidad de aseguramiento transitorio en espera de su audiencia respectiva, cabe indicar que los indicios descritos quedan ingresados en la bodega de la policía judicial... ”; 4.- Informe investigativo elaborado y suscrito por el Cabo Primero de Policía Patricio Rivera Acosta, agente investigador, de fecha 7 de abril de 2019, quien dentro de las diligencias investigativas, señaló haber realizado la concurrencia del Lugar de los Hechos, indicando: “Con la finalidad de tener un mejor criterio del caso que se investiga, el suscrito investigador se trasladó al lugar de los hechos donde presuntamente habían ocurrido los hechos, para el efecto me trasladé al sur de la ciudad, específicamente hasta las calles Luis Noboa Naranjo y 4to callejón, donde se pudo constatar lo siguiente: donde existe alumbrado público normal, existe afluencia tanto vehicular como peatonal, las vía es de doble circulación vehicular, existen varias viviendas de una y dos plantas de construcción hormigón armado, en el lugar existen cámaras de video de seguridad privada”; 5.- Certificado Digital de Datos de Identidad del señor Luiggy Geanpierre Flores Morán, emitido por la Dirección General de Registro Civil, Identificación y Cedulación; 6.- Historia clínica No. 1866049, del señor Alisson Hugo Zamora Molina, emitida por la Fiscalía mediante oficio No. IESS-HTMC-CGJ2019-0024-O de fecha 26 de marzo de 2019; 7.- Informe pericial de audio, video y afines No. SNMLCF-DMGZ8-LCCF-2019-AVA-537-PER, elaborado y suscrito por el Sargento Primero de Policía Wilson Abelardo Gusqui Tierra, quien estableció en sus conclusiones: “SE RECIBIÓ PARA PERITAJE DEL SEÑOR SGOS. OMAR REY MONAR, GUARDAALMACEN, DE TURNO DE BODEGAS DE LA POLICÍA JUDICIAL DE LA ZONA 8, MEDIANTE CADENA DE CUSTODIA, UN (01) TELÉFONO CELULAR (APAGADO) EN REGULAR ESTADO DE CONSERVACIÓN Y FUNCIONAMIENTO, CONSTANTE EN COMPROBANTE DE INGRESO DE EVIDENCIA NO. 102-P DE FECHA 8 DE MARZO DE 2019, SIGNADO COMO ELEMENTO PARA EL RESPECTIVO ANÁLISIS Y EXTRACCIÓN DE INFORMACIÓN MEDIANTE EQUIPO UFED, CUYO RESULTADO SE ENCUENTRA DETALLADO EN EL ACÁPITE 4.2 DEL PRESENTE INFORME”.-  PUESTA POR PRINCIPIO DE CONTRADICCIÓN A LA VISTA DE LA DEFENSA DEL PROCESADO, LA PRUEBA DOCUMENTAL PRESENTADA POR LA FISCALÍA, INDICÓ:  “Señor Juez, la defensa debido al tiempo que ha pasado dentro de esta causa, y por motivos de lealtad procesal, le va pedir al Tribunal que todo testimonio, pericia entregada por Fiscalía, si no se ha rendido el testimonio en la sala de audiencia no se acoja, pero si ha sido presentado dentro de audiencia no habría problema con la prueba por la Fiscalía”.- SEXTO.- EL DEFENSOR DEL PROCESADO, SOLICITÓ QUE SE LE PREGUNTE A SU DEFENDIDO SI DESEABA DECLARAR O ACOGRSE AL DERECHO AL SILENCIO. 6.1.- LUIGGY GEANPIERRE FLORES MORÁN, quien previo a rendir su testimonio es informado que ha sido llamado hasta ésta etapa de juicio por el delito tipificado y reprimido en el Art. 140 No. 2 y 4, en concordancia con el Art. 39, todos del Código Orgánico Integral Penal, instruido de las Garantías y Derechos Constitucionales que le asisten y acompañado de su abogado Defensor Público, dice ser: de 19 años de edad, de nacionalidad ecuatoriana, instrucción secundaria, de ocupación estudiante, domiciliado en la Cooperativa Viernes Santos, Mz. 4503, villa 5, de esta ciudad de Guayaquil, portador de la cédula de ciudadanía No. 0932556863, en cuanto al motivo de su detención, indicó: “Me acojo al derecho al silencio”.- SÉPTIMO.- Habiendo fenecido la fase probatoria, de conformidad con el Art. 618 del Código Orgánico Integral Penal en la fase de ALEGATOS FINALES: 7.1.- SE CONCEDIÓ LA PALABRA AL SEÑOR FISCAL PARA ALEGAR SOBRE LA EXISTENCIA DE LA INFRACCIÓN, LA RESPONSABILIDAD DEL PROCESADO Y LA PENA APLICABLE, SIENDO QUE INDICÓ TEXTUALMENTE LO SIGUIENTE: “Muchas gracias señores Jueces del Tribunal, como manifesté desde un inicio, soy el abogado Walther Abel Jaramillo Lino, agente fiscal de primer nivel de la Fiscalía General del Estado, provincia del Guayas, fui asignado a esta audiencia por medio del departamento de gestión de audiencias y en reemplazo de la compañera titular, Abg. Blanca Noblecilla Guerrero, al inicio de mi intervención como teoría del caso, había manifestado que en esta audiencia, la Fiscalía va a demostrar que el señor Luiggy Geanpierre Flores Morán, el día 7 de marzo de 2019, aproximadamente a las 22h00, en el sector de la cooperativa Los Lirios, sector de los Esteros, a la altura de la  Mz. 2268, calles Luis Noboa Naranjo y Cuarto Callejón 50, había disparado por varias ocasiones en contra de la humanidad del señor Alisson Hugo Zamora Molina, impactándolo con proyectil de arma de fuego con orificio de entrada y posterior en la parte de la cabeza, en los momentos que el señor Alisson Hugo Zamora Molina se dirigía a la casa de su madre a bordo de un vehículo en compañía de su esposa Vanessa Lissette Cevallos Rosero, producto de esas heridas, el señor Alisson Hugo Zamora Molina ha quedado en estado vegetativo, la Fiscalía para justificar los hechos, presentó al Cbop. Marcó Patricio Rivera Acosta, quien fue el agente aprehensor y agente investigador, presentó al Cbop. Vicente Baldeón Jiménez, quien aprehendió al procesado y quien le encontró entre sus prendas de vestir un teléfono celular marca Samsung, color negro, marca modelo SM J100MU, IMEI 358944/06/405070/8, con su chip tuenti No. 8959300450514688061, con tarjeta de memoria micro sd de 2 gygabyte; también se presentó el testimonio del Sargento Primero de Policía Wilson Gusqui Tierra, perito del departamento de criminalística de la Policía Judicial del Guayas, quien hizo el informe pericial técnico de audio y video y extracción de información del dispositivo móvil del procesado, se justificó que habían mensajes vía WhatsApp, se ponían de acuerdo con otra persona para atentar contra la vida de la víctima, el señor Alisson Hugo Zamora Molina; se justificó además que se trataba del mismo teléfono celular, características e IMEI, también rindió testimonio la señora Vanessa Lissette Cevallos Rosero, la cónyuge de la víctima señora Alisson Hugo Zamora Molina quien detalló pormenorizadamente los hechos y quien identificó al ciudadano Luiggy Geanpierre Flores Morán, como la persona que  había atentado contra la vida de su esposo y fue quien identificó que había hecho uso del arma de fuego y quien había disparado contra la humanidad de Alisson Hugo Zamora Molina, ha declarado en esta audiencia, la Dra. Daysi Trejo Valdés, médico criminalística, quien ha hecho una exposición pormenorizada de su pericia y ha indicado la forma en la que actualmente se encuentra la víctima prácticamente convertida en un vegetal producto de los disparos ocasionados por Luiggy Geanpierre Flores Morán, la Fiscalía ha logrado justificar el hecho material por el contenido del parte de aprehensión, por el contenido del informe investigativo y su testimonio, con el contenido de la médico legista Dra. Trejo Valdés Daysi, mientras que el nexo causal la Fiscalía lo ha logrado justificar por el contenido del testimonio del Cbop. Patricio Rivera Acosta, agente aprehensor e investigador, por el contenido del testimonio del agente Cbop. Vicente Baldeón Jiménez, agente aprehensor, por el contenido del testimonio de Vanessa Lissette Cevallos Rosero, con estos antecedentes la Fiscalía que represento acusa al señor Luiggy Geanpierre Flores Morán, como autor, de conformidad con lo establecido en el Art. 42 numeral 1 literal a) del delito contemplado en el Art. 140, numerales 2 y 4 del mismo catálogo, solicita que al momento de dictar su veredicto, declare su culpabilidad del ciudadano Luiggy Geanpierre Flores Morán, del delito establecido en el Art. 140 numerales 2 y 4 del Código Orgánico Integral Penal, en calidad de autor de conformidad con lo establecido en el Art. 42 numeral 1 literal a) del mismo catálogo de delitos penales, en(sic) relación con el Art. 39, esto es, tentativa de asesinato, y se le imponga la pena de dos tercios, conforme al segundo inciso del Art. 39, se le imponga como multa la establecida en el Art. 70 numeral 11, y la reparación de la víctima, de conformidad con el Art. 77 en armonía con el Art. 78 del Código Orgánico Integral Penal, solicita como reparación una cantidad no menor de USD $10,000.00”. 7.2.- SE CONCEDIÓ LA PALABRA AL SEÑOR DEFENSOR DEL PROCESADO LUIGGY GEANPIERRE FLORES MORÁN, PARA ALEGAR SOBRE LA ACUSACIÓN FISCAL, SIENDO QUE INDICÓ TEXTUALMENTE LO SIGUIENTE: “Muchas gracias señor Juez Ponente, se ha escuchado la acusación de la Fiscalía en cuanto al tipo penal, fundamentación en parte y petición de multa e indemnizaciones, si bien es cierto no hay mayor contradicción con los testigos presentados por la Fiscalía, las pericias realizadas en cuanto se ha cometido un hecho delictivo, no pueden ser tomadas como pruebas las mismas versiones en el que indica que él mismo disparó, no se puede aceptar como prueba, pero dentro de la investigación se da luces que se está aceptando el hecho fáctico, la defensa va entrar en discrepancia por lealtad procesal, por razonamiento jurídico, por el tipo penal en el cual Fiscalía se ha pronunciado; estos antecedentes la defensa no los comparte, porque pone al delito como asesinato, grado de tentativa, basado a los numerales 2 y 4, el 2 indica colocar a la víctima en estado de indefensión, inferioridad o aprovecharse de esta situación, en qué momento el señor Flores colocó en estado de indefensión al señor Zamora, esa redacción dentro del tipo penal indica que es cuando se hace constar a una persona, se la haya atado y se le haya producido la muerte, eso es estado de indefensión, por eso la defensa no comparte con ese requisito, para que el delito se convierta en asesinato; el siguiente que indica Fiscalía es buscar la noche o el despoblado, mi defendió no buscó en ningún momento la noche y el despoblado, nadie lo ha indicado dentro de los testimonios, simplemente los disparos se dieron cuando era de noche, pero no se ha buscado que sea de noche, la solicitud en concreto de la defensa, es que si bien se analizan los antecedentes la defensa indica que Fiscalía está agravando el tipo penal, y en vez de hablar de una tentativa de asesinato, se está hablando de un homicidio en el grado de tentativa, la defensa va solicitar que al momento de deliberar sobre la causa, analicen estos dos puntos que manifiesta la defensa sobre los puntos agravantes del delito de asesinato, para que se le pueda imponer una pena justa al procesado Luiggy Geanpierre Flores Morán, y pueda ser sentenciado en el delito de homicidio y no como lo solicita la Fiscalía, gracias”. 7.3.- EN EJERCICIO AL DERECHO A LA RÉPLICA, LA FISCALÍA SOSTUVO: “La Fiscalía sostiene su acusación, la defensa ha manifestado que no se ha colocado a la víctima en estado de indefensión, pero la Fiscalía manifiesta que si se lo ha puesto en estado de indefensión cuando se lo ataca de manera deliberada con un arma de fuego y en contra de la víctima, que no tenía ninguno de esos elementos para proceder a defenderse, colocando en estado de indefensión, es decir, no están en iguales condiciones para poder ejercer defensa, no están en iguales condiciones la víctima con su victimario en el momento que la víctima no posee ningún elemento para poder defenderse, además que está conduciendo su vehículo no está preparado para recibir un ataque, y se lo coloca a él en estado de indefensión, siendo algo que no se lo esperaba, es algo que simplemente ocurre, se aprovecha de esa situación el victimario, y lo ataca, en cuanto al segundo punto buscar la noche o el despoblado, despoblado, siendo este un barrio periférico de la ciudad, como el barrio de VIernes Santo, sector de la Fragata el sur de la ciudad, barrio que es donde la gente no transita mucho por ser un barrio de alta peligrosidad, la noche, ya que, en los momentos que se lo ha observado, aprovechó, que efectivamente aprovecha, busca el momento preciso para atacarlo y provocar las heridas que mantienen al señor Alisson Hugo Zamora Molina en un estado vegetativo, la doctora Trejo ha dicho aquí, como se encuentra el señor Alisson Hugo Zamora Molina, a él se lo ha tenido que extraer una parte del cráneo para que pueda el cerebro, se hinche o inflame, no explote su cabeza y tenga probabilidades de vivir, señores Magistrados, sé que ustedes no sancionan a personas sino que sancionan delito, pero el delito cometido en contra de Alisson Hugo Zamora Molina prácticamente ha terminado con su vida”.  7.4.- EN EJERCICIO A SU DERECHO A LA DÚPLICA, LA DEFENSA DEL PROCESADO SEÑALÓ: “Muchas gracias doctor, el señor Fiscal muy respetablemente ha indicado que ponerlo en estado de indefensión hubiese sido que le hubiese disparado como si fuese una ejecución, por los mismos antecedentes de esta causa, los disparos provinieron de una persecución, no de una ejecución, que terminó en tentativa, sobre el despoblado dice el señor Fiscal que fue en una zona urbana donde habían persona alrededor, nunca se buscó el despoblado y como dice el señor Fiscal, lo vio pasar, fue algo imprevisto, no fue algo planificado, acá no se ha planificado cometer el homicidio, simplemente se dio por razones de estado mental en aquella circunstancias del momento, por eso repito, no se persiguen personas sino delito y hay que aplicarles la ley según el tipo penal, para la defensa es tentativa de homicidio pero estará siempre respetuoso de la decisión del Tribunal, toda(sic) vez que el Tribunal delibere”.- OCTAVO.- El Art. 1 de la Constitución de la República estatuye que el Ecuador es un Estado constitucional de derechos y justicia, social, democrático, soberano, independiente, unitario, intercultural, plurinacional y laico. Se organiza en forma de república y se gobierna de manera descentralizada. El Art. 167 de la Constitución establece: “La potestad de administrar justicia emana del pueblo y se ejerce por los órganos de la Función Judicial y por los demás órganos y funciones establecidos en la Constitución”; por su parte el Art. 168 Nos. 5 y 6 ibídem, determina que “La administración de justicia, en el cumplimiento de sus deberes y en el ejercicio de sus atribuciones, aplicará los siguientes principios:  5. En todas sus etapas, los juicios y sus decisiones serán públicos, salvo los casos expresamente señalados en la ley. 6. La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”; al respecto, el Art. 169 de la Ley ut supra, consagra: “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades”. Derechos y principios, que se encuentran plasmados además en los Arts. 18 al 20 del Código Orgánico de la Función Judicial. Siendo que el juicio es la etapa principal del proceso y se sustancia sobre la base de la acusación fiscal, conforme lo determina el Art. 609 del Código Orgánico Integral Penal, así como en él se regirán, especialmente los principios de oralidad, publicidad, inmediación y contradicción en la actuación probatoria. Asimismo, en su desarrollo se observarán los principios de continuidad del juzgamiento, concentración de los actos del juicio, identidad física de la o el juzgador y presencia obligatoria de la persona procesada y de la o el defensor público o privado, con las salvedades del juzgamiento en ausencia previstas en la Constitución, tal y como lo prescribe el Art. 610 ibídem; es importante indicar la importancia de la prueba en dicha etapa. LA PRUEBA TIENE POR FINALIDAD LLEVAR A LA O AL JUZGADOR AL CONVENCIMIENTO DE LOS HECHOS Y CIRCUNSTANCIAS MATERIA DE LA INFRACCIÓN Y LA RESPONSABILIDAD DE LA PERSONA PROCESADA (Art. 453 del COIP); se desarrolla a base de los principios de oportunidad probatoria (es anunciada en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio y practicada únicamente en la audiencia de juicio; excepcionalmente cuando no es anunciada se la puede receptar en audiencia de juicio, siempre y cuando: 1. Que quien solicite, justifique no conocer su existencia sino hasta ese momento; y, 2. Que la prueba solicitada sea relevante para el proceso; así como podrá ser prueba el testimonio producido de forma anticipada, de conformidad con los Arts. 454 No. 1 y 617 del COIP), inmediación, contradicción, libertad probatoria, pertinencia, exclusión; y, de igualdad de oportunidades para la prueba (Art. 454 del COIP). Los medios de prueba son: 1.- El documento; 2.- El testimonio; y, 3.- La pericia. Es así que los elementos de convicción deben ser presentados en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio. Las investigaciones y pericias practicadas durante la investigación alcanzarán el valor de prueba, una vez que sean presentadas, incorporadas y valoradas en la audiencia oral de juicio. Sin embargo, en los casos excepcionales previstos en este Código, podrá ser prueba el testimonio producido de forma anticipada. (Art. 454 No. 1 inciso segundo y tercero del COIP); teniendo en cuenta que los partes informativos, noticias del delito, versiones de los testigos, informes periciales y cualquier otra declaración previa, se podrán utilizar en el juicio con la única finalidad de recordar y destacar contradicciones, siempre bajo la prevención de que no sustituyan al testimonio. En ningún caso serán admitidos como prueba (Art. 454 No. 6 parte final del COIP); pues, se determina que “LA O EL JUZGADOR, PARA DICTAR SENTENCIA CONDENATORIA, DEBE TENER EL CONVENCIMIENTO DE LA CULPABILIDAD PENAL DE LA PERSONA PROCESADA, MÁS ALLÁ DE TODA DUDA RAZONABLE” (Art. 5 No. 3 del COIP). Efectivamente, la sentencia condenatoria debe edificarse sobre la valoración razonable de los medios de prueba debatidos en el juicio oral, que debe llevar al juzgador, más allá de toda duda, al convencimiento de la responsabilidad penal del acusado. (Técnicas del Proceso Oral en el Sistema Penal Acusatorio Colombiano, Manual General para Operadores Jurídicos, Segunda Edición, Pág. 21). Se deriva, en consecuencia, de esta regla probatoria, lo siguiente (Fernández, 2005): a) la existencia de actividad probatoria suficiente en contraposición a la simple sospechapara la obtención del convencimiento judicial más allá de toda duda razonable; b) la existencia de prueba de cargo, que recaiga sobre la existencia del hecho y la participación en él del acusado prueba directa e indirecta, expresando en la sentencia las razones que llevan al juez a valorar que se trata de prueba incriminatoria; c) actividad probatoria suministrada por la acusación: se exige que la actividad probatoria de cargo sea aportada al proceso por la acusación, toda vez que la presunción de inocencia permite al acusado permanecer inactivo sin que la falta de pruebas de descargo pueda actuar en su contra con perjuicio; d) prueba practicada en juicio oral, para que pueda desvirtuar la presunción de inocencia y cumplir con el principio de contradicción con las excepciones de la prueba anticipada; e) pruebas practicadas con respeto de las garantías procesales y de los derechos fundamentales: por ello es coherente afirmar que las pruebas practicadas en el juicio oral permiten potenciar la inmediación, la publicidad, la concentración, la celeridad y la contradicción (Bustamante, 2009). Igualmente esta exigencia excluye que la prueba obtenida con desconocimiento de los derechos fundamentales pueda ser valorada en la sentencia. (Mónica María Bustamante Rúa. La relación del estándar de prueba de la duda razonable y la presunción de inocencia desde el garantismo procesal en el Proceso Penal Colombiano. Pág. 84). Lo dice bien Taruffo cuando afirma que “el significado central que se expresa a través de ese estándar es evidente: este requiere un grado particularmente alto de confirmación probatoria de la culpabilidad del imputado, que se aproxima a la certeza, dado que sólo admite la presencia de dudas “irrazonables”, con la evidente intención de reducir al mínimo el riesgo de condena de un inocente” (Taruffo, Michele, Simplemente la verdad. El juez y la construcción de los hechos, Madrid/Barcelona, Marcial Pons, 2010, Pág. 249). Es decir, las pruebas se practican con el fin de acreditar ante el Juez los presupuestos de una sentencia condenatoria y, por ello, el debate probatorio no es más que el medio a través del cual la Fiscalía da cumplimiento a la carga probatoria que le asiste. (Los Nuevos Fundamentos de las Pruebas Penales. Una Reflexión desde la Estructura Constitucional del Proceso Penal Colombiano. José Joaquín Urbano Martínez, Pág. 123).- FUNDAMENTOS JURÍDICOS: El Art. 28 tercer inciso del Código Orgánico de la Función Judicial, establece: “PRINCIPIO DE LA OBLIGATORIEDAD DE ADMINISTRAR JUSTICIA.- (…) Los principios generales del derecho, la doctrina y la jurisprudencia, servirán para interpretar, integrar y delimitar el campo de aplicación del ordenamiento legal, así como también para suplir la ausencia o insuficiencia de las disposiciones que regulan una materia.”; en concordancia con el Art. 129 No. 2 que dice: “FACULTADES Y DEBERES GENERICOS DE LAS JUEZAS Y JUECES.- A más de los deberes de toda servidora o servidor judicial, las juezas y jueces, según corresponda, tienen las siguientes facultades y deberes genéricos: 2. Administrar justicia aplicando la norma jurídica pertinente.”; y con el Art. 130 No. 2 que consagra: “FACULTADES JURISDICCIONALES DE LAS JUEZAS Y JUECES.- Es facultad esencial de las juezas y jueces ejercer las atribuciones jurisdiccionales de acuerdo con la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos y las leyes; por lo tanto deben: 2. Velar por una eficiente aplicación de los principios procesales.”; todos del referido Cuerpo Legal; es por ello, la relevancia de establecer el marco jurídico, jurisprudencial y doctrinario para luego analizar el fondo; esto es, de la decisión tomada por este Tribunal, en la presente causa. A fin de dar cumplimiento conforme lo establecen los Arts. 453 (Finalidad de la Pruebas), 454 (Principios), 455 (Nexo causal) y 457 (Criterios de valoración), todos del Código Orgánico Integral Penal, este Tribunal ha analizado cuidadosamente el proceso, valorado las pruebas teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica, actuadas por la Fiscalía, Acusación y el procesado, en la audiencia, oral, pública, contradictoria de juicio, tomando en consideración lo dispuesto en el artículo 610 del mismo cuerpo de ley, de conformidad con el artículo 76, No.7, Lit) l de la Constitución de la República y artículo 130 No. 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, artículo 167 de la Constitución de la República y artículo 1 del  Código Orgánico de la Función Judicial. El delito que se ha juzgado es el de ASESINATO, tipificado y reprimido en el Art. 140 del Código Orgánico Integral Penal, que para mayor ilustración se transcribe: “Artículo 140.- Asesinato.- La persona que mate a otra será sancionada con pena privativa de libertad de veintidós a veintiséis años, si concurre alguna de las siguientes circunstancias: 1. A sabiendas, la persona infractora ha dado muerte a su ascendiente, descendiente, cónyuge, conviviente, hermana o hermano. 2. Colocar a la víctima en situación de indefensión, inferioridad o aprovecharse de esta situación. 3. Por medio de inundación, envenenamiento, incendio o cualquier otro medio se pone en peligro la vida o la salud de otras personas 4. Buscar con dicho propósito, la noche o el despoblado. 5. Utilizar medio o medios capaces de causar grandes estragos. 6. Aumentar deliberada e inhumanamente el dolor a la víctima. 7. Preparar, facilitar, consumar u ocultar otra infracción. 8. Asegurar los resultados o impunidad de otra infracción. 9. Si la muerte se produce durante concentraciones  masivas, tumulto, conmoción popular, evento deportivo o calamidad pública. 10. Perpetrar el acto en contra de una o un dignatario o candidato a elección popular, elementos de las Fuerzas Armadas o la Policía Nacional, fiscales, jueces o miembros de la Función Judicial por asuntos relacionados con sus funciones o testigo protegido”. (negrilla y subrayado fuera de texto).- Se ha  respetado el debido proceso y se ha  cumplido las garantías constitucionales  determinadas en los artículos 76 y 77 del referido cuerpo normativo, así como la normativa aplicable en relación a la prueba y su valoración, especialmente los artículos 615 y siguientes del Código Orgánico Integral Penal.- NOVENO.- DOCTRINA SOBRE LA ADECUACIÓN TÍPICA.- Para que una conducta pueda ser calificada como delictual, debe confluir en todos los elementos objetivos, normativos y subjetivos del tipo, en el cual debe existir una exactitud como lo indica la doctrina en relación a que la conducta es al tipo como la mano a un guante. En ese sentido, el profesor Francisco Muñoz Conde en su libro Derecho Penal Parte General, página 251 a 252, indica: “La tipicidad es la adecuación de un hecho cometido a la descripción que de ese hecho se hace en la ley penal. Pro imperativo del principio de legalidad, en su vertiente del nullum crimen sine lege, sólo los hechos tipificados en la ley penal como delitos pueden ser considerados como tales. Ningún hecho, por antijurídico que sea, puede llegar a la categoría de delito si, al mismo tiempo, no es típico, es decir, si no corresponde a la descripción contenida en una norma penal. De la amplia gama de comportamientos antijurídicos, que se dan en la realidad, el legislador selecciona conforme al principio de intervención mínima, aquellos más intolerables y más lesivos para los  bienes jurídicos más importantes y los amenaza con una pena, describiéndolos en el supuesto hecho de una norma penal, cumpliendo así, además las exigencias del principio de legalidad o intervención legalizada”. Por ello, el Doctor Raúl Eugenio Zaffaroni, en su libro Derecho Penal Parte General, en la páginas 432 y 433, señala: “Son tipos las fórmulas que usa la ley para señalar los pragmas conflictivos cuyas acciones amenaza con pena. Para el poder punitivo es la formalización de la criminalización primaria que habilita su ejercicio en leyes con función punitiva manifiesta. De antemano se sabe que esa habilitación formalizada por las agencias políticas competentes dará lugar en muy pocos casos a un efectivo ejercicio del poder punitivo como criminalización secundaria agotada en una pena, pero que de cualquier modo será un nuevo motivo para la vigilancia (poder positivo configurador) y para criminalizaciones secundarias no  agotadas (detenciones, prisiones preventivas, allanamientos, interrogatorios, etc.). Estas últimas también se sabe que operarán  selectivamente en razón de la vulnerabilidad del criminalizado. Aunque resulte curioso, el tipo es una formula textual de selección de acciones, pero el poder punitivo la usa para seleccionar a las personas en razón de sus característica, al menos en la mayoría de los casos y en razón de la estructura del sistema penal.”.- Dentro de ese  contexto  debemos empezar por señalar que el presente enjuiciamiento se refiere a un presunto delito de ASESINATO, en la que un ciudadano habría participado disparando contra otro, frente a lo cual, se debe analizar la prueba. Lévy- Buhl, H en su obra La preuve judiciaire, Étude de sociologie juridique, Éditions Marcel Riviére et Cie, Paris, 1964, pág. 14-15 manifiesta que: “ “Prueba” viene de probus, bueno, honesto. Y es la operación merced a la cual una alegación puede ser considerada válida. Un mecanismo para establecer una convicción sobre un hecho  aquí antijurídico penalmente- acerca de cuya realidad y/o sobre cuyas particularidades existe alguna incertidumbre que tendría que despejarse. El recurso a la prueba se explica, pues, por la previa existencia de una duda y la necesidad de obtener un saber cierto en la materia.”.- DOCTRINA y JURISPRUDENCIA RESPECTO AL DELITO DE ASESINATO.- El antecedente más remoto del asesinato es el de las Partidas que definen al asesino en los siguientes términos: “Assesinos son llamados una manera que ha de omes desesperados, e malos, que matan a los omes a trayción, de manera que non se pueden dellos guardar.” (P.VII, 27, 3). Asesinar según el Diccionario de la Real Academia de la Lengua  es matar a alguien con premeditación y alevosía. Según Carlos Suárez Mira Rodríguez, Ángel Judel Prieto y José Ramón Piñol Rodríguez en su libro Manual de Derecho Penal. Tomo I. Parte Especial (segunda edición) en su pág. 56 manifiesta acerca del asesinato: “Como recuerda Morales Prats, esta figura delictiva nació principalmente pensada para regímenes punitivos que preveían la pena capital o bien la cadena perpetua, de forma que estos significados “saltos de penalidad” tuviesen un parangón simbólico, con signos de identidad propios, en un delito diverso del homicidio, autónomo y más grave. Pero aunque criminológicamente pudiera haber tenido unas connotaciones especiales, lo cierto es que en su actual regulación positiva el asesinato no es sino un homicidio agravado que no constituye en modo alguno una figura delictiva de distinta naturaleza que éste.”.-  Asesinato, según el Diccionario Enciclopédico de Derecho Usual, de Guillermo Cabanellas, es el acto y efecto de dar muerte ilegal con grave perversidad, caracterizado por el concurso de las circunstancias que califican este delito los Códigos Penales.- El bien jurídico protegido es el mismo que en el homicidio, la vida humana. El sujeto activo y pasivo puede ser cualquier persona, pues, la construcción típica así lo establece, el que diere muerte a otro. Sin embargo a  la acción de dar muerte debe concurrir alguna de las circunstancias establecidas en el Art. 140 del Código Orgánico Integral  Penal, esto es, con que se configure una es suficiente, sin perjuicio que concurran más de una. Por lo que, los medios con que se da la muerte al estar tipificados como circunstancias constitutivas de delito son parte inherente a él. El resultado es la muerte efectiva de una persona, y entre la acción de matar y el resultado muerte debe mediar una relación de causalidad. La muerte no sería entonces otra cosa que el cese irreversible de las funciones cardio respiratorias y encefálicas, dicho de otro modo la ausencia de los signos vitales declarados, por un médico en tratándose de muerte natural;  por un médico legista en tratándose de una muerte violenta.  A nivel jurisprudencial tenemos, la Gaceta Judicial No. 12, publicada el 16 de noviembre de 2011, que por delito de asesinato cometido en la persona de Wilfrido Florentino Chilán Zambrano en contra de Júnior Armando Cedeño Cedefio, La Sala de lo Penal de la Corte Nacional de Justicia, en la resolución del Recurso de Revisión no. 1429-2012, indicó en lo principal: “OCTAVA.- (sic) Es preciso subrayar que el Art. 450 del Código Penal define quien puede ser culpado de asesinato y esta norma explicativa y remisiva porque indica en su artículo la sanción que se impondrá a quien es objeto de un hecho imputable que se encuadre en el tipo penal antes descrito.- al efecto hay que mencionar "que los delitos descritos en todos y cada uno de los artículos del Código Penal ecuatoriano contienen elementos constitutivos principales v secundarios.- En el presente caso, se ha probado el elemento constitutivo del asesinato, figura que se encuadrada en el tipo penal acusado, conforme lo exige el Art. 450 del Código Penal, y el considerando tercero del Código de Procedimiento Penal que nos indica precisamente de la presentación y contradicción de la prueba, hecho este que es esencial dentro del nuevo sistema acusatorio oral- estas normas que contienen un precepto y una sanción tiene como fin fundamental castigar a quien la haya quebrantado.- de esta acción dolosa en el presente proceso penal también tiene que hallarse las pruebas suficientes para con ellas comprobar esos dos componentes que tienen como finalidad el Proceso Penal ecuatoriano y particularmente la etapa del juicio: materialidad y responsabilidad”. (subrayado y negrilla es nuestro).- La Corte Nacional de Justicia, Segunda Sala de lo Penal, dentro del Juicio Penal No. 11-MM-2012, en la resolución: No. 849- 2012, en la que el procesado era Edison García Toaquiza y el ofendido era Macías Pizarro Rosario, que por delito de  ASESINATO se dictó, respecto a este delito indicó la referida Sala: “ El bien jurídico protegido es el derecho a la vida y a la integridad física de las personas, los mismos que son inmanentes al ser humano y es obligación del Estado respetar y garantizar su libre ejercicio, protegiéndoles de cualquier tipo de vulneración. El delito de asesinato, es una forma calificada del homicidio, por cuanto el verbo rector “matar se encuentra establecido en el tipo penal del homicidio, el mismo que cambia la conducta antijurídica cuando se comete con una circunstancia especial determinada (circunstancia modificatoria de la infracción), que transforma un tipo penal en otro. En la obra Derecho Procesal Penal  Parte Especial  Segunda Edición  Tomo I  Lima Perú Marzo 2013, el profesor Alonso Raul Peña Cabrera Freyre, respecto al delito de Asesinato indica: “Asesinato con gran crueldad y alevosía.- Siguiendo las circunstancias agravantes que se glosan en el artículo 108°, se desprende aquellas que evocan la forma de cómo se perpetra el asesinato, en este caso con “gran crueldad” o “alevosía”. Pasando revista a la primera de las mencionadas, nos remitimos a una particular forma de realización típica, cuyo desvalor del injusto radica en los padecimientos y dolores inhumanos que el autor provoca en la víctima, en el marco de la ejecución típica constitutiva del homicidio agravado se expresa en la siguiente frase “iat feri ut se mori sentiat” (mata de tal manera que siente morir). La víctima, entonces, es sometida a un trato cruel, lo que repercute en el juicio de imputación individual, generando respuestas punitivas más drásticas. Es por ello que el término inhumano  hace referencia a la especial perversidad del sujeto, lo cual acerca esta calificante a un problema de culpabilidad de carácter. Nos inclinamos por reputar a esta agravante como un elemento que agrava el disvalor del injusto. Como afirma LUZÓN PEÑA, considerando a la culpabilidad como capacidad de motivabilidad normativa disminuida, entonces tales elementos de la actitud interna (críticas o no) no tienen que ver con la culpabilidad, sino que cofundamentan, agravan o disminuyen el desvalor subjetivo (a veces subjetivo-objetivo) de la acción y determinan la clase y gravedad del tipo; son por lo tanto también elementos subjetivos también del tipo o del injusto. De no ser así se estarían penalizando determinadas actitudes del sujeto, que linda más a una culpabilidad de autor, que una culpabilidad por el acto, insostenible en un Derecho penal democrático; que de forma aguda, insostenible trasunta en un aspecto ya más patológico de la persona, que apuntaría a una declaración de “inimputabilidad”. Para afirmar la existencia no es suficiente el hecho que se haya inferido en un número considerable de heridas como medio de ejecución del homicidio, pues habrá que agregarse una intencionalidad específica, de generar un mayor sufrimiento en la persona del sujeto pasivo. Si el autor, se excede de golpes que propina para asegurar el resultado “muerte” o, se excede en la forma de cometerlo, no será posible afirmar  esta agravante, debiéndose agregar, que los dolores que hace inferir el autor a su víctima, deben ser “innecesarias” pues no deben de ser aquellos que se requiere para lograr la perfección delictiva. No se dará la agravante in examine, si como consecuencia de la torturas que se produjeron, a efectos de lograr una confesión, deviene la muerte del sujeto pasivo cuando esta no fue la intención del agente, configurándose el segundo párrafo del artículo 321 del C.P. (tortura seguida de muerte). El dolor puede ser tanto físico como psíquico, este debe manifestarse en el transcurso de la ejecución típica del homicidio, pues si estos son posteriores, por ejemplo, quien habiendo ya dado muerte a su víctima, la descuartiza en pedazos, no podrá concurrir en esta hipótesis, pues el autor debe dar rienda suelta a dicha conducta exigida, estando aún vivo, si no los sufrimientos y/o padecimientos no podrían exteriorizarse. Como consecuencia, solo cabe el ensañamiento sobre un cuerpo vivo, estando excluidos del mismo los comportamientos posteriores a la muerte y en particular no deben computarse como califican tés los actos de cercamiento del cadáver para encubrir el hechos cometido. La modalidad típica de la <>, se manifiesta por tanto, cuando el agente realiza actos en la etapa ejecutiva del delito, que provocan un gran sufrimiento a la víctima y, que eran innecesarios, para primero poder lograr el éxito de su plan criminal. El dolo del autor abarca el de matar concurriendo con el de causar un dolor innecesario para lo cual exige determinado modo. No quedará excluida la aplicación de la agravante (esto es, del asesinato) en aquellos  supuesto en que, para conseguir las finalidades ultimas del autor, tales como venganza, satisfacción de odio y pasiones, etc., resulten consecuentes a la acción”. EL DICCIONARIO DE DERECHO PENAL Y CRIMINOLOGÍA, 2DA EDICIÓN ACTUALIZADA Y AMPLIADA, ASTREA, RAÚL GOLDSTEIN define: “Asesinato.- En su origen. Asesinato era sinónimo de homicidio a traición y por den y cuenta ajena; luego, la palabra que fue usada por los códigos francés y sardo para indicar, exactamente, cualquier homicidio predeterminado, y poco a poco se la adoptó para designar los homicidios calificados por concurrencia de las más variadas causas agravantes, reveladoras de la máxima peligrosidad, sea por el modo de ejecución, el medio empleado o por el móvil determinante. La palabra fue perdiendo terreno en beneficio del homicidio calificado que emplean la mayoría de los códigos, aunque algunos la utilizan, como el de España (art. 406) y el proyecto tejedor, para designar los homicidios cometidos con premeditación o alevosía, por precio o promesa remuneratoria, o con ensañamiento o por inundación, incendio o veneno. (Pág. 67) .- Animus necandi.- Deseo o intención de matar. Posee trascendencia capital en la calificación del homicidio frustrado cuando sólo causa lesiones, que han de penarse como ataque a la vida y no como lesiones consumadas. Por el contrario, probado el simple ánimo de lesionar y producida la muerte, se está ante un homicidio preterintencional si muere la víctima a consecuencia de las heridas; y nada más que ante las lesiones, si el fallecimiento se produce por complicaciones ajenas al agresor, como el descuido del herido o la imprudencia o el abandono de su médico o de otra persona que debiera haber asistido a la víctima. (Pág. 51).- Alevosía.- Cautela para asegurar la comisión del delito contra las personas sin riego para el autor. Traición, perfidia, deslealtad. No es en sí una  figura o tipo de delito, sino una circunstancia de él, cuyo efecto es calificarlo o agravarlo aumentado su cantidad política por la mayor imposibilidad de defensa que el modo de comisión alevoso implica. La alevosía aumenta la pena, no por una razón que sólo ataña a la cantidad de aquella, sino porque agrava la infracción en sí mismo considerada: se castiga más porque se imputa mayor criminalidad. Se trata de una circunstancia objetiva o material que debe ponerse a cargo del coautor que la conoce y del cómplice cuando está comprendida en el acuerdo.  Se trata de una circunstancia objetiva material que debe ponerse a cargo del coautor que la conoce y del cómplice cuando está comprendida en el acuerdo. En general se reconoce que hay alevosía cuando la víctima se encuentra desprevenida y en ese estado se ha sido elegido, aprovechado o procurado. Puede ser solo moral, cuando el delincuente esconde únicamente  la intención criminal. Mediante actos simulados de amistad o semejantes. El homicidio cometido de esta manera se llama proditorio. El ocultamiento puede ser material, cuando se oculta el cuerpo o el acto. Según la formula española, la alevosía representa una especie de insidia que puede ser moral o material y que se caracteriza por la traición o la intención del delincuente de recurrir a ella para actuar sin riesgos. Para el derecho español hay alevosía cuando el culpable comete cualquiera de los delitos contra  las personas, empleados médicos, modos o formas en la ejecución que tiendan directa y especialmente a asegurarla, sin riesgo para su persona, que proceda de la defensa que pudiera hacer el ofendido. (Pág. 40)”.- El profesor Enrique Cury Urzúa  Derecho Penal Parte General, Tomo II  Editorial Jurídica de Chile establece en cuanto al plan de autor:  “En lo fundamental, la teoría subjetiva limitada coincide con la formal. Está de acuerdo, por lo tanto, en que la tentativa comienza cuando el sujeto principia a ejecutar la conducta descrita por el tipo del delito consumado, pero introduce modificaciones de ese tipo y, consiguientemente, en la precisión de sus límites. Es un mérito de esta concepción advertir que los tipos penales no describen meras cauciones de resultados, sino proceso con un sentido determinado por la finalidad del que los dirige, sino proceso con un sentido determinado pro la finalidad del que los dirige, esto es, acciones. Ahora bien, las “causaciones de resultados” son  instantáneas y, además, cuando se refieren  a la misma consecuencia, idénticas entres sí; toda muerte de un hombre ocurre en un momento, y cada una de ellas es igual a cualquier otra de  naturaleza semejante. En cambio, las acciones son formas y, por esta razón, pueden prolongarse más o menor, según se exterioricen de esta o aquella manera. Se puede matar a otro empleando un procedimiento complejo y dilatado, o asestarle una puñalada a causa mediante un solo movimiento que aprovecha la ocasión inesperada, o acudiendo a recurso complicados que exigen una sucesión de operaciones preconcebidas. Como es lógico, la ley no puede describir separadamente todas formas de exteriorización posibles. El tipo, en consecuencias, se limita a presentar un esquema de conducta que, en la práctica, puede adoptar modos de realización dispares, cada uno de los cuales, sin embargo, satisface los rasgos generales contemplado por él. Resulta entonces que el contenido ejecutivo de los tipos es muy variable y depende de la forma en que el sujeto se haya propuesto consumar. Así, lo que lo determina para cada caso concreto es el plan individual del autor…” (…) En suma, la referencia al “plan del autor” sirve para precisar las características específicas del tipo con que, en el caso concreto, debe compararse la acción ejecutada por el autor. Pero la determinación de los límites de aquella, y el problema relativo a si ésta los ha traspuesto, sólo se decide en una segunda etapa y con arreglo a criterios objetivos. (…) TEORIA SUBJETIVA LIMITADA O PLAN DEL AUTOR TEORIA SUBJETIVA LIMITADA O PLAN DEL AUTOR: “Esta teoría nos dice que debe haber un comienzo de ejecución que sería un elemento objetivo y luego se completará con un elemento subjetivo; o sea en términos generales se debe ver si se comienza a ejecutar el verbo rector del tipo, si de ese examen se llega a la conclusión que sí, se debe agregar el elemento subjetivo que sería ¿cuál era el plan del autor, cuál era el fin?, si ambas son positivas tendríamos que entender que estamos ante una tentativa (ejemplo yo compro la pistola (elemento objetivo) me voy caminando para matar a Roberto y yo sé que quiero matarlo (elemento objetivo y subjetivo))”.- SOBRE LA TENTATIVA: A nivel jurisprudencial se transcribe: “ASESINATO. Expediente 318, Registro Oficial Suplemento 305, 16 de Abril del 2015. No. 318-2010. PONENTE Dr. Milton Peñarreta Alvarez, Art. 141 del Código Orgánico de la Función Judicial. SENTENCIADO: Israel Augusto Granda Landeta. DELITO: Asesinato. RECURSO: Casación. CORTE NACIONAL DE JUSTICIA PRIMERA SALA ESPECIALIZADA DE LO PENAL. Quito, Agosto 9 de 2011; las 15h30 CONSIDERACIONES DE LA SALA. De ésta sentencia se extrae lo siguiente: “(…) Como señala la doctrina, la tentativa constituye la ejecución de un delito que se detiene en un punto de su desarrollo antes de alcanzar el grado de consumación, o sea, antes que se haya completado la acción como típica. Los elementos esenciales de la tentativa son: a). Decisión de cometer un delito.- Para que exista tentativa no basta la ejecución de ciertos hechos que puedan ser conducentes a un delito, es necesario que quien los ejecuta se haya "decidido a cometer" el delito intentado y no otro. Este es el elemento subjetivo de lo injusto que abarca el dolo dirigido a la realización del tipo. La decisión de cometer el delito debe concebirse en forma determinante. No actúa dolosamente quien todavía no está decidido a cometer un delito y sólo explora los presupuestos de su comisión. La situación es diferente cuando se ha tomado definitivamente la decisión y se hace depender la ejecución únicamente de la producción de una condición independiente de la voluntad del autor que debe decidir el comienzo de la acción ejecutiva; b). Comenzar la ejecución del delito.- Quiere decir que el agente se pone en actividad directa para realizar el tipo, a cuya consumación está dirigida el dolo de autor. La determinación del comienzo de la ejecución del delito se interpreta según dos puntos de vista distintos, según lo manifiesta la Revista Internauta de Práctica Jurídica. No. 19 Enero-Junio 2007: "Teoría Formal-Objetiva: Según esta teoría, para el comienzo de la ejecución del hecho, bastaba la iniciación de la acción típica, en sentido estricto, o sea, toma como criterio la estructura típica de los actos objetivos, exige que los actos ejecutados por el autor sean actos de iniciación de la conducta que constituye el tipo delictivo. Teoría Mixta Subjetiva-Objetiva: Esta teoría es seguida por la doctrina dominante. Atiende al significado de los actos. Considera que la ejecución del delito comienza cuando el autor realiza actos demostrativos (por su inmediata conexión con la conducta típica y su sentido) de que ha puesto en  su obra  Lecciones de Derecho Procesal Civil, Montevideo, Fundación de Cultura Universitaria, Cuarta Edición actualizada, 2007, pp. 269 y 260- finalidad de cometer un delito"; c). Falta de consumación.-La tentativa existe desde que el autor, con el fin de cometer el delito, comienza a ejecutar su propósito delictivo, y puede prolongarse mientras el delito no se haya consumado. Hay, pues, falta de consumación cuando el tipo objetivo de lo injusto no está realizado o no está realizado totalmente. Apreciamos, en suma, tres elementos en la tentativa, los cuales didácticamente podemos establecer de la siguiente manera: 1). Elemento Subjetivo.- El sujeto activo debe actuar con una resolución criminal, es decir, con la decisión de cometer el tipo penal, por lo tanto, este actuar es doloso. Precisamente, la razón por la que no hay tentativa en los delitos culposos es que no existe una resolución criminal. 2). Elemento Objetivo.- El sujeto activo debe haber comenzado la ejecución del delito debe considerarse: a) Según el plan del autor, se debe examinar la posición inmediata o directa del agente para la realización del hecho delictivo; y b) se exige que se haya puesto en peligro el bien jurídico protegido. 3). Elemento Negativo.- El sujeto activo no debe haber consumado el delito. Es decir, el tipo penal no se debe haber consumado el delito; esto es, que no se ha cumplido el verbo rector contenido en el tipo penal. Queda claro, entonces, que la tentativa implica que un sujeto con decisión criminal comienza la ejecución del hecho, pero no llega a consumarlo. 4.- Por su lado, el artículo 16 del Código Penal, preceptúa: "Quien practica actos idóneos conducentes de modo inequívoco a la realización de un delito, responde por tentativa si la acción no se consuma o el acontecimiento no se verifica. Si el autor desiste voluntariamente de la acción está sujeto solamente a la pena por los actos ejecutados, siempre que éstos constituyan una infracción diversa, excepto cuando la Ley, en casos especiales, califica como delito de mera tentativa, disminuida de un tercio o la mitad. Las contravenciones solo son punibles cuando han sido consumadas"”.-  Los actos de ejecución implican la utilización concreta de los medios elegidos con la finalidad de crear las condiciones necesarias para alcanzar el objetivo delictivo deseado.  Cuando estos actos de ejecución no llegan a consumar el delito por causas ajenas a la voluntad del autor se produce la llamada tentativa.  Mediante la determinación del contexto será posible fijar si el ciudadano correspondiente ha infringido o no sus competencias por organización o institucionales y concretamente qué competencias ha infringido en caso de diversos hechos delictivos posibles.  Por tanto, no basta que el autor simplemente considere la posibilidad de cometer un delito, sino que debe poder imputársele normativamente la decisión de cometerlo. La imputación de esta decisión requiere una exteriorización concluyente, de forma tal que no podrá afirmarse si el hecho se muestra ambivalente.  En el caso de delitos de mera conducta y los delitos de peligro abstracto, la tentativa y la consumación se identifican, pues, la sola imputación del comportamiento  agota los requerimientos formales  del tipo penal. Por el contrario, en los delitos de resultado, el castigo depende todavía de la posibilidad de afirmar una relación de imputación entre el comportamiento del autor y el resultado previsto en el tipo penal.  La tentativa del delito, segùn Elena Farré Trepat, presenta  dos teorías que fundamentan la punición de la tentativa:  Un teoría objetiva, que se centraba en la posibilidad de lesión, de un derecho subjetivo y más tarde del bien jurídico, y una teoría subjetiva, que fundamentaba la punición en la voluntad delictiva manifestada. Juan Fernández Carrasquilla en su Obra Derecho Penal Parte General, Teoría del delito y la de la pena,  La norma general de la tentativa extiende la punición, por medio de la anticipación de la protección, a los actos que comienzan pero no terminan la ejecución del tipo; la de participación la extiende de los actos de autoría, que son actos propios  que realizan la conducta típica, a los de contribuir de manera accesoria al injusto típico ajeno.  La anticipación de las barreras de la  protección penal, lo normal para el derecho penal clásico era la punición por la lesión del bien jurídico y a lo sumo por el comienzo ejecutivo del ataque que represente un peligro concreto para el mismo, se ha convertido en mecanismo expedito y muy difundido en la política criminal de los legisladores contemporáneos, que vienen planteando la ampliación e intensificación de los recursos punitivos por distintos medios entres los que abundan la creación de nuevos tipos de peligro abstracto (que son en el fondo tentativas más o menos remotas con respecto al ataque efectivo contra el bien jurídico. )  Para que sea punible la tentativa deben confluir: 1.- Comienzo de  actos ejecutivos, 2.- Una conducta punible,  3.- Actos idóneos, 4.- Dirigidos Unívocamente a la consumación (dolo de cometer un delito determinado )  Juan Carlos Ferré Olivé, en su obra Derecho Penal Colombiano, Parte General, establece:  “Se considera tentativa o delito intentado aquel ataque sobre un bien jurídico protegido, mediante la realización de actos que, en contraste volitivo con la norma que prevé el delito, sean capaces de producir su consumación e impliquen un peligro de que el resultado lesivo para ese determinado bien jurídico se verifique. El comienzo de la tentativa dependería no de la voluntad del autor sino de la proximidad con la lesión del bien jurídico.  Se distingue así entre los actos preparatorios y ejecutivos, de tal forma que sólo estos últimos configuran la tentativa. Se diferencia también entre conductas idóneas e inidóneas parta la producción del resultado  y sólo las primeras, en cuanto peligrosas, serían punibles”.- A su vez, en la página 441 de la misma obra académica, Derecho Penal Parte General, Segunda edición,  del reconocido autor peruano Percy García Cavero, refiere: “La imputación objetiva: el comienzo de la ejecución sin consumación. “A diferencia de la legislación alemana que considera tentativa el hecho de disponerse a realizar inmediatamente el tipo penal, nuestra regulación legal considera tentativa solamente el comienzo de la ejecución delictiva, lo cual parece abogar por una compresión formal de la tentativa. En este sentido, la delimitación de la tentativa frente a la preparación, por un lado, de la consumación, por el otro, se determinaría con base en el tipo penal correspondiente. Las acciones preparatorias serian aquellas que tienen lugar antes de la ejecución de la conducta típica, mientras que la consumación sería la realización completa del tipo penal. En este contexto de ideas, una tentativa podría tener lugar incluso en delitos de preparación o en delitos de peligros abstractos, en la medida en que se realicen algunos elementos, pero no todos, del tipo penal correspondiente. Esta posibilidad se encuentra incluso respaldada por nuestro sistema abierto de incriminación de la tentativa.” Y en cuanto a la imputación subjetiva refiere: “La imputación subjetiva: la decisión de cometer el delito.  La imputación subjetiva en la tentativa, a diferencia de la imputación objetiva, es completa, esto es, se presenta igual que en el delito consumado. Se exige que el autor pueda imputársele subjetivamente la decisión de realizar el delito correspondiente (decidió cometer), esto es, la decisión de defraudar la expectativa normativa de conducta. Por lo tanto, no basta que el autor simplemente considere la posibilidad de cometer un delito, sino que debe poder imputársele normativamente la decisión de cometerlo. La imputación de esta decisión requiere una exteriorización concluyente, de forma tal que no podrá afirmarse si el hecho se muestra ambivalente. Debe quedar claro que, para establecer el sentido de la actuación, no debe procederse a una valoración general del hecho, sino que debe contextualizarse en la situación específica y determinar, a partir de ahí, el conocimiento imputable al autor. Si del conocimiento que le corresponde al autor en la situación específica resulta posible afirmar la decisión de cometer el hecho, podrá imputarse subjetivamente la realización incompleta del tipo al autor.”. Luego de la verificación de los antecedentes doctrinales y  jurisprudenciales del delito de asesinato y sus circunstancias constitutivas, así como de la tentativa; y de la  deliberación de rigor,  este Tribunal debe reducir a escrito, la sentencia que de manera oral y motivada se dio a conocer el día de la finalización de la audiencia de juzgamiento. Luego del análisis de cada una de las pruebas presentadas en este juicio;  el Tribunal indica que el Código Orgánico Integral Penal establece no solamente que se dé a conocer la decisión y su motivos, sino los antecedentes, el análisis y la decisión en sí de esa causa, respecto de lo cual, compareció a la audiencia oral y pública de juzgamiento, la Fiscalía General del Estado representada por el Dr. Walther Jaramillo Lino, la cónyuge del victimado, señora Vanessa Lissette Cevallos Rosero, junto con siu defensor Carlos Gonzalez; y el procesado LUIGGY GEANPIERRE FLORES DURÁN, junto con el Defenso Público, Xavier Baquerizo.- La Fiscalía indicó en su alegato inicial que iba a demostrar conforme a derecho, un hecho punible, consistente en una tentativa de asesinato ocurrida el 07 de marzo de 2019, aproximadamente a las 22h00, en circunstancias en que se dirigían a Los Lirios y la Fragata, en esta ciudad de Guayaquil, específicamente mientras el señor Alisson Hugo Zamora Molina iba conduciendo un vehículo marca Daewoo, de placas PZI0183,  en compañía de su cónyuge señora Vanessa Lissette Cevallos Rosero; momentos en los cuales el procesado LUIGGY GEANPIERRE FLORES DURÁN con un arma de fuego habría procedido a dispararle varias veces, impactándole en su cabeza. Siendo trasladado al Hospital Teodoro Maldonado Carbo del Sur, donde le logran salvar la vida.  La víctima a través de su defensor presentó una oferta probatoria igual a la de la Fiscalía sin embargo no compareció pese a ser notificada a la reanudación de la Audiencia. La Defensa en su alegato inicial indicó que su defendido no había tenido la intención de dispararle al señor Alisson Hugo Zamora Molina, que más bien, este ciudadano se había acercado donde él con un arma de fuego y ante el temor que le dispare lanza disparos al aire. Al final de la audiencia, la Fiscalía sostuvo que había demostrado más allá de toda duda razonable, la existencia material de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada, y que por tanto, en mérito de los testimonios de los agentes aprehensores, agente investigador, de la perito médico legista, del perito de audio, videos y afines; así como del análisis de la prueba documental, acusaba de tentativa de asesinato en el grado de autor directo al señor Luiggy Geanpierre Flores Durán, por cuanto se había demostrado que él le había disparado en la cabeza por varias ocasiones al señor Alisson Hugo Zamora Molina, el 07 de marzo de 2019, aproximadamente a las 22h00, en circunstancias que se dirigían a Los Lirios y la Fragata, en esta ciudad de Guayaquil, mientras se encontraba conduciendo un vehículo marca Daewoo, de placas PZI0183,  en compañía de su cónyuge señora Vanessa Lissette Cevallos Rosero. En el alegato Final, la Defensa indicó que no se trató de ejecutar al señor Zamora Molina, que todo se dio en circunstancias de una persecución; que no se configuran los dos numerales invocados por la Fiscalía, estos son: la indefensión, el despoblado y la noche, que por tanto la adecuación al tipo es al homicidio en el grado de tentativa. La Fiscalía en la réplica sostuvo que si se ataca con un arma de fuego por la espalda, a alguien desarmado es indefensión, que el lugar es despoblado, y la hora del suceso fue en la noche, 22h00 aproximadamente. La Defensa en la dúplica se ratificó en su pretensión de que se imponga una pena justa, por el delito de homicidio en el grado de tentativa y no por asesinato, señalando que iba a ser respetuosa de la decisión del Tribunal. Como acervo probatorio tenemos los testimonios que a continuación se detallan: Vanessa Lissette Cevallos Rosero, quien es la cónyuge de quien fue disparado señor Alisson Hugo Zamora Molina. Quien en lo medular señaló que el 07 de marzo de 2019, aproximadamente a las 22h00, mientras iba con su cónyuge, quien conducía, en el vehículo de plazas PZI0183, con dirección a la Fragata se percata que el señor Flores Durán Luiggy, quien ya había atentado a su esposo el 27 de octubre de 2018, cruza la calle y le comienza a disparan impactándole en la cabeza, provocando que choquen, acercándose al sitio y volviéndole a disparar, producto de lo cual es llevado al Hospital Teodoro Maldonado Carbo, donde logran salvarle la vida. Que ella vio y reconoce al procesado como la persona que atentó contra la vida de su cónyuge. Que su cónyuge a raíz de ese suceso ha perdido la movilidad en toda la parte izquierda de su cuerpo y tiene lagunas mentales. El Cabo Primero de Policía Marco Patricio Rivera Acosta, realizó tanto la aprehensión del ciudadano procesado, como el informe de investigaciones. Indicó que se trasladó al Hospital Teodoro Maldonado Carbo por la llamada al Ecu 911, donde constató la presencia de una persona herida por arma de fuego, tomando contacto con la doctora que lo atendió y la cónyuge de la víctima, quien dijo que el causante de los disparos es el señor Luiggy Flores Durán. Señaló que por labores de investigación, se entrevistaron con testigos presenciales, que había un antecedente y es que en meses anteriores, por el mes de septiembre de 2018, habría ocurrido un hecho de sangre a un amigo del ahora víctima, del cual nace la idea de represalias hacia Flores Durán, y aparentemente este último busca primero mejor victimarlo. Que pudo recolectar unos videos de una cámara de seguridad particular que se encontraba en un taller de motos, donde se ve a dos personas, una de las cuales dispara contra un vehículo. El Sargento Segundo de Policía Vicente Jarol Baldeón Jiménez, quien señala  que tomó procedimiento por un atentado contra la vida, que habría ocurrido el 07 de marzo de 2091, en la Ciudadela Los Lirios, Mz. 2268,  a la altura del solar 25, sur de la ciudad, levantó indicios balísticos del carro Daewoo de placas PZI0183, y se procedió a la busqueda del ahora procesado, yendo a la casa de su padre, donde no lo encontraron, siendo que por labores de inteligencia se enteraron que podría estar en los exteriores del Terminal Terrestre, se trasladó al sitio, encontró una persona de similares características y al solicitarle se identifique era precisamente el señor LUIGGY GEANPIERRE FLORES DURÁN, le realizaron el registro corporal y le encontraron un celular; quien además de manera libre y voluntariamente indicó que si había realizado los disparos y señaló que tenía un arma en la casa de la abuela, que se le había caído a una persona que había querido victimar con anterioridad al señor Zamora, que efectivamente luego de ir al sitio y registrarla la encontraron. Señaló que el arma usada en este acto contra Zamora Molina, la había botado por el sector, pero pese a las labores de búsqueda no la encontraron. El Sargento Primero de Policía Wilson Abelardo Gusqui Tierra es quien realizó la pericia de explotación de datos del celular encontrado en poder del procesado el día de su detención, y que le fuere remitido mediante la cadena de custodia respectiva. En donde en lo medular hay un mensaje de texto que dice está herido compa, envía imagen, de fecha 8 de marzo de 2019.  La doctora Daysi del Pilar Trejo Valdez señaló que el reconocido, señor Alisson Hugo Zamora Molina, tiene una  incapacidad para laborar de más de 91 días, que su pericia la realizó un mes después de los hechos, que el reconocido fue atendido en el Hospital Teodoro Maldonado Carbo, encontró una gran deformidad en la parte posterior de la cabeza, cicatriz de herida suturada de 25 centímetros de longitud en forma de u invertida en el cuero cabelludo en regiones fronto parieto temporal izquierdo, que le practicaron una craniectomia descomprensiva. La Defensa de la víctima no presentó prueba testimonial. La Defensa del procesado tampoco. Para resolver con ese acervo probatorio el Tribunal puntualiza que, se presentaron como testigos de cargos: VANESSA LISSETTE CEVALLOS ROSERO, testigo presencial; CABO PRIMERO DE POLICÍA MARCO PATRICIO RIVERA ACOSTA, agente aprehensor e investigador;  SARGENTO SEGUNDO  DE POLICÍA VICENTE JAROL BALDEÓN JIMÉNEZ, agente aprehensor; SARGENTO PRIMERO DE POLICÍA WILSON ABELARDO GUSQUI TIERRA, perito en audio, videos y afines. Como prueba documental se presentó: el parte de aprehensión; el informe de investigación; la pericia de audio, video y afines; el informe pericial médico; la tarjeta índice y certificado biométrico del procesado; la historia médica del victimado señor ALISSON HUGO ZAMORA MOLINA. No se practicó prueba a favor del Procesado. Existen hechos probados, ciertos y no controvertidos, que se refieren a:  1.- El elemento temporo espacial de la infracción, esto es, que en los Lirios y la Fragrata, específicamente en las calles Luis Noboa Naranjo y 4to callejón, de esta ciudad de Guayaquil, se dio un hecho de sangre, tal como se comprueban con los testimonios de la esposa de la víctima, testigo presencial, y del agente investigador. Lo acaecido tuvo lugar el 07 de marzo de 2019, a las 22h00 aproximadamente, circunstancia que tampoco fue materia de controversia;  2.- La identidad tanto del victimado señor que responde a los nombres de Zamora Molina Alisson Hugo; así como la de su esposa señora Vanessa Lissette Zevallos Rosero, quien fuere la testigo presencial de los hechos, se tienen como debidamente acreditadas en juicio, pues, con el testimonio de esta última, más la prueba documental consistente en la historia clínica remitida por el IESS, así como por el tetsimonio de la Dra. Daysis Trejo se comprueba, que el señor Zamora Molina Alisson Hugo si existe, así como su cónyuge; 3.- Tampoco fue materia de discusión tanto la existencia física como procesal del vehículo marca Daewoo, modelo 1998, placas PZI0183, que era precisamente en el cual se movilizaban los señores Vanessa Lissette Zevallos Rosero y Zamora Molina Alisson Hugo, el 07 de marzo de 2019, a las 22h00 aproximadamente, por el sector antes ya especificado, en esta ciudad  de Guayaquil; 4.- La condición médica del señor Zamora Molina Alisson Hugo queda acreditada en juicio más allá de toda duda razonable, tanto por el testimonio de la Dra. Daysi Trejo Valdez, quien señaló que diagnostica una incapacidad para laborad de 91 días, sumado a que su antecedente es una herida en la cabeza, por el paso de un proyectil de arma  de fuego, que provocó que lo intervinieran quirúrgicamente, lo que se corrobora con la Historia Médica enviada por el Instituto  Ecuatoriano de Seguridad Social; 5.-  Otro hecho que no fue desmentido ni sometido a duda, fue la detención del procesado LUIGGY GEANPIERRE FLORES DURÁN, ocurrida el día de los hechos, en circunstancias en que por colaboración de la unidad de la DINASED,  lograron la dirección domiciliaria del ciudadano antes indicado, el cual queda ubicado en la cooperativa Viernes Santo, Mz. 4503, donde fueron recibidos por el señor Adolfo Camilo Flores, padre del señor Luiggy Geanpierre Flores Morán, al  explicar el motivo de la presencia policial, les permitió el ingreso y registro del inmueble, siendo que no lo encontraron ahí; luego, mediante labores investigativas pudieron conocer que el ciudadano Luiggy Geanpierre Flores Morán se encontraba en el terminal terrestre, por lo que se  trasladan hasta el lugar, en la parte externa del mismo, donde observan a un ciudadano de similares características, el mismo que se identifica como LUIGGY GEANPIERRE FLORES MORÁN, quien le había manifestado que efectivamente él le había provocado los disparos al señor Hugo Alisson Zamora Molina. Al registro corporal se le encontró un celular marca Samsung, color negro, modelo GSM, IMEI 358944/05/405070/ con un chip número 89593004505147861. El mismo ciudadano le había indicado que el arma utilizada en el atentado la  había botado por el sector, pero nunca se la encontró, señaló que  tenía un arma que él habia recogido luego de que un señor había disparado en contra del mismo señor Zamora meses antes, y que la tenía escondida en el domicilio de la abuela, siendo que se trasladaron en el sitio y encontraron una pistola calibre .22 negra, origen industrial, serie No. 114175, empuñadura de madera color café, con su respectiva alimentadora, cuatro cartuchos calibre .22;  6.- La identidad del procesado esto es, del señor LUIGGY GEANPIERRE FLORES DURÁN no fue objeto de discusción, porque tanto la testigo presencial lo reconoce en  la sala de audiencias, como aquel que disparó en contra de su cónyuge en el lugar, fecha y hora ya indicados; así como los aprehensores lo reconocen presencialmente, como aquel que fue detenido en los exteriores del terminal terreste, finalmente, el mismo procesado al momento de dar sus generales de ley, se identificó con los nombres de LUIGGY GEANPIERRE FLORES DURÁN. Para realizar el examen de tipicidad corresponde verificar con la prueba practicada en juicio, si la conducta del ciudadano se adecua o no, al tipo penal de asesinato en el grado de tentativa. Como se estableció en líneas anteriores, una vez que se empiezan los actos de ejecución es punible una conducta en tratandose de delitos de resultados, como el del caso in examine. Del acervo probatorio se puede afirmar que es el procesado LUIGGY GEANPIERRE FLORES DURÁN, quien de manera consciente y voluntaria dispara en contra de la humanidad del señor Zamora Molina Alisson Hugo mientras este se encontraba con su esposa conduciendo el vehículo marca Daewoo, modelo 1998, placas PZI0183; siendo que por la ubicación de las heridas, especificamente dos, no se puede sino pensar que la intención inequívoca era causarle la muerte, pues, en la cabeza se encuentra un órgano vital, el cual es el cerebro.  El procesado se acogió al derecho al silencio, y sobre esa decisión el Tribunal no puede ni debe hacer ningún juicio de valor. No presentó la defensa técnica tampoco ninguna prueba que enerven los cargos o la responsabilidad del procesado. Sin embargo, su argumento de defensa era que, la calificación jurídica del hecho debía ser la de homicidio en el grado de tentativa, no asesinato. En ese sentido, el homicidio es causarle la muerte a alguien, sin que medien las circusntancias constitutivas del tipo previstas en el Asesinato, Art. 140 del Código Orgánico Integral Penal. Si es que llegare a confluir una sola de las circusntancias allí estatuidas, se trataría indudablemente de un asesinato, caso contrario, de no concurrir ninguna es homicidio. La Fiscalía indicó que lo acusaba por los numerales 2 y 4 del Art. 140 del COIP. El numeral 2 indica: “Colocar a la víctima en situación de indefensión, inferioridad o aprovecharse de esta situación”. Con relación a este numeral, atacar a la víctima con un arma de fuego cuando está desarmado, conduciendo un vehículo, y por la espalda, lo deja en estado de indefensión, por cuanto no le permite nisiquiera esquivar el peligro o huir de la situación. El numeral 4 indica: “4. Buscar con dicho propósito, la noche o el despoblado.” Por la hora de producción del hecho se determina que ocurrió de noche, y de lo probado en juicio, los agresores estaban con antelación en el sitio, por ende si se buscó la noche de propósito,  no se trató de un evento casual o espontáneo, y si esa era la intención probatoria de la defensa, debía practicar al menos una prueba tendiente a demostrarlo. Es necesario indicar que en el alegato inicial, la defensa sostuvo que su defendido si había lanzado disparos al aire por cuanto se buscaba defender que se le iba acercando con arma de fuego en mano, que nunca tuvo la intención de matar a nadie, oferta probatoria que no fue demostrada en la estación probatoria. Si en verdad  se hubiese disparado al aire, no se hubiese herido al señor Alisson Hugo Zamora Molina, menos aun en la cabeza, peor si va dentro de un vehículo, pues, no se describe ninguna parábola en el disparo. También se alegó que los disparos se dieron en una persecución la cual,  ni fácticamente se describió, no se dijo quien perseguía a quién, ni cómo, ni cuando, ni donde, por ende, menos aún se podía demostrar con prueba tal afirmación. EL JUSTIFICATIVO PROCESAL DE LO ANTERIORMENTE DESCRITO, EN CUANTO A LA EXISTENCIA DE LA INFRACCIÓN Y LA RESPONSABILIDAD DEL PROCESADO LUIGGY GEANPIERRE FLORES DURÁN, ES LA PRUEBA DOCUMENTAL QUE A CONTINUACIÓN SE DETALLA: AL TENOR DE LO QUE ESTABLECEN LOS ARTÍCULOS 499, 615 Y 616 DEL CÓDIGO ORGÁNICO INTEGRAL PENAL, COMO PRUEBA DOCUMENTAL, LA FISCALÍA PRESENTÓ: 1.- El informe médico legal No. 102FGE-FPG-UAPI-DTV, elaborado y suscrito por la Dra. Daysi Trejo Valdez, quien establece dentro de sus conclusiones y recomendaciones las siguientes: “Reconocido Alisson Hugo Zamora Molina se encuentra ingresado en el hospital del IESS por haber sufrido trauma en el cráneo con proyectil de arma de fuego. Al examen físico presenta lesiones en cabeza y se le realizó el procedimiento arriba mencionado. Una contusión cerebral puedo ocurrir cuando la cabeza golpea un objeto o un objeto en movimiento golpea la cabeza. Es un tipo de lesión cerebral menos grave que también puede llamarse lesión cerebral traumática y puede afectar momentáneamente la forma como el cerebro funciona. Puede llevar dolores de cabeza, cambios en la lucidez mental o pérdida del conocimiento. Craniectomía descompresniva es un procedimiento quirúrgico en el que parte del cráneo se elimina para otorgar espacio para expandirse a una inflamación del cerebro. La parte del cráneo que se extrae se llama hueso de solapa o colgajo óseo. Dichas lesiones le determinan una incapacidad de física para el trabajo de más de 91 días, a contarse desde la fecha de su producción, siempre que reciba tratamiento médico adecuado y oportuno y salvo complicaciones que pudieren presentarse. Terminando ese lapso de tiempo y previa obtención de la historia clínica se realizará nueva valoración médico legal para determinar posibles secuelas”;  2.- Denuncia presentada por la señora Vanessa Lissette Cevallos Rosero, de fecha 8 de marzo de 2019, a las 04h20, quien en las circunstancias de los hechos, indicó: “Es el caso señor Fiscal que el día 07 de marzo de 2019, a las 22h00 aproximadamente me dirigí a mi domicilio ubicado en los LIRIOS y la FRAGATA, en eso me percato que Luiggy Geanpierre Flores Morán cruza la calle y comienza a disparar por cuatro ocasiones en el carro en el que nos movilizamos de marca DAEWOO LANOS modelo 1998 placa PZI0183, al escuchar los disparos me hice para hacia la parte de atrás de adelante del carro y a mi esposo le impactó una bala en la cabeza quedando herido de gravedad al verlo en esas condiciones lo que hice fue pedir ayuda a mi cuñado y los llevamos de urgencia al hospital del seguro del sur de la ciudad quedando ingresado, después de un momento llego el personal de la policía tomando contacto con ellos y explicándole lo sucedido, armando el operativo para luego detenerlo a Luiggy Geanpierre Flores Morán”; 3.- Parte de Aprehensión del señor Luiggy Geanpierre Flores Durán, de fecha 8 de marzo de 2019, a las 04h35, elaborado y suscrito por los agentes de la policía Marco Patricio Rivera Acosta, y otros, quienes en las circunstancias de los hechos señalan: “Por medio del presente me permito poner en su conocimiento mi Teniente Coronel, que continuando con la investigación en delito flagrante en torno a una persona herida por arma de fuego de nombres Alisson Hugo Zamora Molina, con cc No. 0926873290 de 30 años de edad, hecho suscitado el 07 de marzo de 2019, a las 22h00 aproximadamente en el sector Los Esteros, ciudadela Los Lirios, Mz. 2268, solar 25 calles Luis Noboa Naranjo y cuarto callejón 50 c, por disposición del ECU 911, un equipo de la DINASED, al mando del Sr. Cbop. Rivera Patricio se trasladaron hasta el hospital del Seguro (Iees Sur) en punto toman contacto con el galeno de turno Dra. Lisette León quine recibe al herido en estado crítico, con dos heridas ocasionadas por el impacto de proyectil de arma de fuego con orificio de entrada y salida en la parte posterior de la cabeza, posterior se tomó contacto con la ciudadana Vanessa Lissette Cevallos Rosero con cc 0926070103 de 32 años de edad, la misma que se identificó como conviviente del herido indicándonos que el día 07 de marzo de 2019 a las 22h00 aproximadamente mientras se dirigían a su domicilio en compañía de su conviviente Alisson Hugo Zamora Molina a bordo del vehículo de placas PZI-0183 se percató que el ciudadano Luiggy Geanpierre Flores Morán, realiza varias detonaciones de arma de fuego en contra del vehículo en el cual se movilizaban impactándole a su conviviente a la altura de la cabeza, por lo cual otro equipo de trabajo a mando del Sr. Sargento Vicente Baldeón se trasladaron hasta el lugar de los hechos en donde se tomó contacto con la unidad UCM 1 al mando del Sr. Cptn. Jonathan Reyes, quienes realizan levantamiento de los siguientes indicios: 04 vainas servidas, luego de varios minutos el ciudadano Delgado Fariño Danilo con cc 0926794363 llegó a bordo del vehículo de placas tipo sedan, marca daewoo, color rojo de placas PZI0183, motor A15SMS163421B, chasis KLATF69YEWB209438, identificándose como familiar del herido manifestándonos que en dicho vehículo se había encontrado el ciudadano Alisson Hugo Zamora Molina al momento de haber sido herido; por tal motivo personal de criminalista mediante la respectiva cadena de custodia realizó el trabajo d campo logrando levantar en el vehículo los siguientes indicios, 02 balas deformadas y 02 hisopados, así mismo dicho vehículo por orden del Sr. Fiscal de turno queda ingresado en los patios de retención vehicular de la policía judicial con fines investigativos, luego de la información proporcionada por la Sra. Vanessa Lissette Cevallos Rosero conviviente del herido se puso a coordinar a la oficina de análisis  logrando obtener la dirección domiciliaria de los padres del ciudadano Luiggy Geanpierre Flores Morán ubicado en la cooperativa Viernes Santo Mz. 4503 solar, en donde tomamos contacto con el señor Adolfo Camilo Flores con CC 0921699542 identificándonos como servidores policiales y explicándole el motivo de nuestra presencia indicó ser padre del ciudadano Luiggy Geanpierre Flores Morán, permitiéndonos el ingreso al domicilio de manera voluntaria en donde se realizó un registro en dicho inmueble sin lograr ubicar al ciudadano antes mencionado, es así que mediante técnicas de recolección de información se llegó a conocer que el ciudadano Luiggy Geanpierre Flores Morán se encontraría en el terminal terrestre de Guayaquil, por lo que inmediatamente nos trasladamos a verificar dicha información una vez constituidos en el lugar nos percatamos de la presencia de un ciudadano con las características similares a las de Luiggy Geanpierre Flores Morán, por lo que nos acercamos a solicitarle los documentos personales indicó que no poseía pero manifestó llamarse Luiggy Geanpierre Flores Morán con cc 0932556863, por lo que se realizó un registro a dicho ciudadano encontrándole entre sus prendas de vestir (pantalón jean) 01 teléfono celular marca Samsung de color negro modelo SM-J100MU, IMEI 358944/06/405070/8, con chip TWENTI No 8959300450514688061, con tarjeta micro sd 2 GB con su respectiva batería sin tapa posterior y protector de estuche transparente, por lo que dicho ciudadano nos manifestó que el arma que habría lanzado a unas dos cuadras aproximadamente cerca del lugar de los hechos, trasladándonos hasta el lugar donde presuntamente estaría el arma realizando una búsqueda minuciosa del lugar sin encontrarla, asimismo manifesté que aproximadamente hace un año y medio atrás habría sufrido un atentado contra su humanidad por parte del hoy herido quien con un arma de fuego de pistola calibre 22 le habría realizado varias detonaciones impactándole una bala a la altura de la espalda y que dicha arma se le habría caído al ciudadano Alisson Hugo Zamora Molina y que él habría cogido y la tenía guardada en la casa de su abuela debajo de un colchón, por lo que nos trasladamos hasta la Coop. Nueve de Julio, Mz.  3282, Sl. 3 donde nos contactamos con la ciudadana CIRA ENEDINA PRADO VARGAS, a quien le explicamos el motivo de nuestra presencia, dejándonos ingresar de forma libre y voluntaria a su domicilio, procediendo hacer un registro a dicho domicilio encontrando en el interior de un cuarto signado como dormitorio específicamente debajo de un colchón, de un arma de fuego tipo pistola, cal. 22, color negro, fabricación industrial, marca Smith Wesson, con serie No. 114175, con  empuñadura de madera color café  con su respectiva alimentadora, 4 cartuchos Cal. 22 sin percutir, 02 cartuchos Cal. 22 golpeados en su culote, por lo que nos trasladamos con el señor Fiscal de Turno Ab. Gregorio Lopez quien después de avocar conocimiento del caso manifestó se realice el respectivo parte de aprehensión por delito flagrante  al ciudadano Luiggy Geanpierre Flores Morán, de acuerdo a lo estipulado en el Art. 444 numeral 9 del Código Orgánico Integral Penal, que textualmente indica: “Disponer que la persona aprehendida en delito flagrante sea puesta a órdenes del órgano judicial correspondiente, a fin de que resuelva su situación jurídica dentro de las veinticuatro horas desde que ocurrió la aprehensión” de igual forma se le dio a conocer sus derechos constitucionales estipulados en el artículo numeral 2, 3 y 4 de la Constitución de la República del Ecuador, asimismo se obtuvo el respectivo certificado médico emitido por el galeno de turno, para posterior quedar ingresado en la unidad de aseguramiento transitorio en espera de su audiencia respectiva, cabe indicar que los indicios descritos quedan ingresados en la bodega de la policía judicial... ”; 4.- Informe investigativo elaborado y suscrito por el Cabo Primero de Policía Patricio Rivera Acosta, agente investigador, de fecha 7 de abril de 2019, quien dentro de las diligencias investigativas, señaló haber realizado la concurrencia del Lugar de los Hechos, indicando: “Con la finalidad de tener un mejor criterio del caso que se investiga, el suscrito investigador se trasladó al lugar de los hechos donde presuntamente habían ocurrido los hechos, para el efecto me trasladé al sur de la ciudad, específicamente hasta las calles Luis Noboa Naranjo y 4to callejón, donde se pudo constatar lo siguiente: donde existe alumbrado público normal, existe afluencia tanto vehicular como peatonal, las vía es de doble circulación vehicular, existen varias viviendas de una y dos plantas de construcción hormigón armado, en el lugar existen cámaras de video de seguridad privada”; 5.- Certificado Digital de Datos de Identidad del señor Luiggy Geanpierre Flores Morán, emitido por la Dirección General de Registro Civil, Identificación y Cedulación; 6.- Historia clínica No. 1866049, del señor Alisson Hugo Zamora Molina, emitida por la Fiscalía mediante oficio No. IESS-HTMC-CGJ2019-0024-O de fecha 26 de marzo de 2019; 7.- Informe pericial de audio, video y afines No. SNMLCF-DMGZ8-LCCF-2019-AVA-537-PER, suscrito por el Sargento Primero de Policía Wilson Abelardo Gusqui Tierra, quien estableció en sus conclusiones: “SE RECIBIÓ PARA PERITAJE DEL SEÑOR SGOS. OMAR REY MONAR, GUARDAALMACEN, DE TURNO DE BODEGAS DE LA POLICÍA JUDICIAL DE LA ZONA 8, MEDIANTE CADENA DE CUSTODIA, UN (01) TELÉFONO CELULAR (APAGADO) EN REGULAR ESTADO DE CONSERVACIÓN Y FUNCIONAMIENTO, CONSTANTE EN COMPROBANTE DE INGRESO DE EVIDENCIA NO. 102-P DE FECHA 8 DE MARZO DE 2019, SIGNADO COMO ELEMENTO PARA EL RESPECTIVO ANÁLISIS Y EXTRACCIÓN DE INFORMACIÓN MEDIANTE EQUIPO UFED, CUYO RESULTADO SE ENCUENTRA DETALLADO EN EL ACÁPITE 4.2 DEL PRESENTE INFORME”. ROXIN nos dice que dominio del hecho es estar ante todo libre de dominio ajeno, es decir,  el actuar depende única y exclusivamente de la persona que ejecuta el acto, y no depende de la intervención de terceras personas, no tiene injerencia alguna de alguien ajeno a su actuar propio. La ciencia y la práctica del Derecho Penal han exigido unánimemente la "voluntariedad" de la conducta humana como presupuesto esencial del juicio jurídico - penal, sin que pueda limitarse el concepto de voluntariedad a la ejecución efectiva de una acción voluntaria, sino ha de entenderse como la posibilidad de dominio de la actividad o pasividad corporal a través de la voluntad (esto es a través de la capacidad para querer final) (lo resaltado nos corresponde), es lo que se conoce para WELZEL como la dominabilidad del curso causal, y se da cuando una persona tiene en sus manos el dominio del hecho, es decir de su actuar depende que se realice o no el resultado final, y si dicho resultado final es la consecución de un tipo penal, dicha persona será objeto de un enjuiciamiento de tipo penal.  No se juzga sino solamente lo que positiva o negativamente ha hecho cada ciudadano en el cumplimiento de su rol como tal, siguiendo la doctrina del derecho penal de acto, pues,  disparar un arma de fuego contra un ser humano para provocar su muerte aun  cuando el resultado no se verifique, es delito y debe ser sancionado. “Derecho Penal de  Acto aquel en el que lo que se castiga son las conductas ejecutadas por el sujeto, con prescindencia de las características personales de este”. Cury Urzúa, Enrique, Derecho Penal, Parte General, Tomo I, Edit. Jurídica de Chile, Santiago, 1992, 2° Ed. Pág 60.-  La seguridad jurídica existe para las partes procesales, tanto para el que acusa como para los que se defienden, y se basa en la justificación que se dé sobre la decisión. La motivación es entonces la garantía de las garantías constitucionales, y una sentencia no puede ser tampoco instrumento de represión sino la justa y razonada expresión de lo que se ha actuado en la Audiencia de Juzgamiento, y en ese sentido  como se deja establecido en líneas anteriores, ha existido suficiente prueba tanto de la existencia material de la infracción así como de la participación y responsabilidad del acusado.- “Por eso, motivar no es desvelar ningún arcano, sino verbalizar el modo en que se ha operado con la información obtenida válidamente, en el desarrollo de la causa; la manera como la misma ha sido tratada mediante el uso de las máximas de la experiencia de rendimiento acreditado, para llegar primero, normalmente, a conclusiones sectoriales sobre los diversos aspectos del tema probandum y, finalmente, a una decisión sobre éste en su conjunto”.- Prefecto Andrés, I,  Prueba y Convicción judicial en el Proceso Penal, Editorial Hammurabí, 2013, pág. 70.- ROXIN con claridad absoluta indica: “El conocimiento de la prohibición bastaría para motivar al sujeto a un comportamiento fiel al derecho”.- IMPUTACIÓN PENAL OBJETIVA.- En cuanto a la teoría de la imputación objetiva -positivizada en los Arts. 22, 25 y 28 del COIP y dentro del capítulo de la Tipicidad (Jorge Zavala Egas, Código Orgánico Integral Penal, Teoría del delito y sistema acusatorio, Pág. 205)-, SE HA GENERADO UN “RIESGO JURÍDICAMENTE DESAPROBADO” O PROHIBIDO; Y, ESTE RIESGO SE HA “REALIZADO EN EL RESULTADO”. (Dr. Manuel Cancio Meliá, Aproximación a la Teoría de la Imputación Objetiva, Pág. 422); en virtud de que el procesado ha infringido su rol general de persona, atribuido a todo ciudadano que contiene la obligación originaria de hacer uso de la libertad organizativa sin perjudicar al resto (Jakobs, La imputación penal, p. 7 y ss); es decir, el de no lesionar a los demás en sus bienes -acuñado en el latín con la expresión neminem laede- (José Antonio Caro John, Manual teórico-práctico de teoría del delito, Pág. 182); dado que en el caso in examine, tanto la materialización del delito como la responsabilidad penal del procesado se encuentra debidamente acreditadas más allá de toda duda razonable, pues además de la verificación del nexo causal existente, se tiene que el resultado le es imputable objetivamente, toda vez que el procesado ha cometido una conducta penalmente relevante, a través de su acción, produciendo un resultado lesivo, descriptible y demostrable, lesionando, sin justa causa,  dado que es imputable y ha actuado con conocimiento de la antijuridicidad de su conducta, con lo que ha adecuado su conducta milimétricamente al tipo penal de ASESINATO, tipificado en el Art. 140 circunstancias 2 y 4, sin que además exista alguna causa de inculpabilidad.- DÉCIMO.- En la construcción jurídico-penal de ésta sentencia condenatoria, una vez que se ha determinado además la participación del procesado en la infracción, en el grado de AUTOR DIRECTO, es importante determinar las penas que como consecuencia jurídica de su accionar, le corresponderá cumplir, una vez ejecutoriada la presente sentencia, al tenor de lo dispuesto en el Art. 624 primer inciso y 58, ambos del Código Orgánico Integral Penal. Es así, que la pena es la privación o restricción de bienes jurídicos impuesta por el órgano jurisdiccional competente a la persona que ha realizado una conducta punible, acorde con las pautas legales correspondientes (Cuello Calón, Eugenio, La moderna penología, Barcelona, Pág. 16); en este sentido, la tarea básica de la pena es la protección de los bienes jurídicos, para asegurar la coexistencia humana en sociedad, aunque, en alguna medida, también tiene un cometido restaurador del orden jurídico quebrantado por la infracción a la ley penal (Fernando Velásquez V., Manual de derecho penal, Pág. 496); conforme lo reconocen los Arts.: 51, que dice: “La pena es una restricción a la libertad y a los derechos de las personas, como consecuencia jurídica de sus acciones u omisiones punibles. Se basa en una disposición legal e impuesta por una sentencia condenatoria ejecutoriada”; y, 52, que determina: “Los fines de la pena son la prevención general para la comisión de delitos y el desarrollo progresivo de los derechos y capacidades de la persona con condena así como la reparación del derecho de la víctima. En ningún caso la pena tiene como fin el aislamiento y la neutralización de las personas como seres sociales”; ambos del Código Orgánico Integral Penal. En ese orden de ideas, el referido Cuerpo Legal, en su Art. 58, señala que las penas que se imponen en virtud de sentencia firme, con carácter principal o accesorio, son: 1.- privativas, 2.- no privativas de libertad y 3.- restrictivas de los derechos de propiedad, de conformidad con este Código. La Fiscalía no alegó ni demostró ninguna agravante por tanto no se la considera al cómputo de la pena. La Defensa del procesado no alegó ni demostró ninguna atenuante, por tanto, no se puede aminorar la pena. En el caso sub júdice, el injusto penal sentenciado; esto es, el de ASESINATO tipificado en el Art. 140 numerales  2  y 4 del Código Orgánico Integral Penal, se encuentra reprimido con pena privativa de libertad de “veintidós a veintiséis  años”;  en concordancia con el Art. 39 del mismo cuerpo de ley, que indica cómo establecer la pena en tratándose de tentativa, tomándose en consideración por el Tribunal la pena mínima abstracta aplicable si el delito se hubiere consumado, esto es, si se hubiese verificado el resultado punible, sin embargo, para el cálculo de la pena en concreto, por la ubicación de las heridas,  y la forma en la que se disparó, y las secuelas dejadas por el acto punible, el Tribunal debe ponderar la pena. Si la pena mínima abstracta es de diecinueve años, un tercio correspondería a siete años cuatro meses, pero como son dos tercios, se duplica esa pena, catorce años ocho meses, que sería el máximo, bajo esos límites de mínimo y máximo puede el Tribunal imponer condena. Se establece que se debe imponer también una multa, y se sanciona este delito con “multa de mil a mil quinientos salarios básicos unificados del trabajador en general”, conforme el Art. 70 No. 14 ibídem, que determina: “Aplicación de multas.- En las infracciones previstas en este Código se aplicará además la pena de multa conforme con las siguientes disposiciones: (…) 14. En las infracciones sancionadas con pena privativa de libertad de veintidós a veintiséis años se aplicará la multa de ochocientos a mil salarios básicos unificados del trabajador en general.- Sin embargo y de la misma manera, como se debe sancionar por tentativa y prevé una pena de uno a dos tercios, tomando en consideración el mínimo, si el mínimo es ochocientos salarios básicos unificados del trabajador en general, un tercio equivale a doscientos sesenta y seis, por dos, el máximo de la pena sería quinientos treinta y dos dólares de Estados Unidos de América, y es con relación a ese mínimo y ese máximo que el Tribunal puede imponer la pena de multa. Por tales consideraciones, en atención a los principios de: a) Legalidad de la Pena, consagrado en la Constitución de la República, en su Art. 76 No. 3, en concordancia con los Arts. 5 No. 1 y 53, ambos del Código Orgánico Integral Penal; b) Proporcionalidad, consagrado en la Constitución de la República, en su Art. 76 No. 3; y, c) Principio de Culpabilidad, en donde no puede imponerse pena alguna sin culpabilidad, siendo esta el criterio para determinar la pena correspondiente al hecho cometido (MUÑOZ CONDE, Francisco: Derecho Penal Parte General; Edit. Tirant lo blanch; Valencia; 1993; pág. 95), que tiene como colorario el principio del derecho penal del acto, en donde el derecho penal sanciona la conducta no la personalidad del delincuente, reconocido en el Art. 22 segundo inciso del Código Orgánico Integral Penal, que dice: “No se podrá sancionar a una persona por cuestiones de identidad, peligrosidad o características personales”; así como por lo previsto en el Art. 54 de la Ley ut supra, que expresa: “Individualización de la pena.- La o el juzgador debe individualizar la pena para cada persona, incluso si son varios responsables en una misma infracción, observando lo siguiente: 1. Las circunstancias del hecho punible, atenuantes y agravantes. 2. Las necesidades y condiciones especiales o particulares de la víctima y la gravedad de la lesión a sus derechos. 3. El grado de participación y todas las circunstancias que limiten la responsabilidad penal”.- Se establece que para la imposición de la condena se ha tomado en consideración lo previamente señalado en los considerandos anteriores, más la responsabilidad objetiva (gravedad de la pena),  daño causado (responsabilidad subjetiva) y culpabilidad  individual del autor (personalidad, intención, grados de participación), en aplicación y observancia del principio de proporcionalidad que implica tener en cuenta tres juicios: a) Juicio de Idoneidad; b) Juicio de Necesidad; y, c) Juicio de Proporcionalidad strictu senso. Por tanto, la pena impuesta sigue el lineamiento doctrinal de que, la ventaja obtenida por el delito no debe ser mayor a la desventaja de la pena.- REPARACIÓN INTEGRAL DE LA VÍCTIMA, de conformidad con los Art. 619 No. 4, 621, 622 No. 6 y 628, todos del Código Orgánico Integral Penal: En cuanto a la reparación integral, desde lo constitucional es una forma de incorporar los valores y principios a la instancia judicial (Criterio esgrimido por la doctora María Fernanda Polo Cabezas, al realizar un análisis constitucional de la reparación integral, Apuntes del Derecho Constitucional, Tomo 2, Pág. 65); más aún, si se considera el marco del Estado constitucional de derechos y justicia, vigente desde 2008, y el paradigma garantista que se erige en nuestra sociedad siendo la reparación integral, vista desde lo legal o constitucional. Por ello, la CIDH, sobre su contenido plantea: “supone determinar cómo se puede restituir a la persona afectada en sus derechos fundamentales, cómo puede el derecho restablecer la situación, no sólo patrimonialmente, sino que integralmente, mirando a la persona como un todo (…) teniendo presente su realización como ser humano y la restauración de su dignidad” (Sentencia dictada el 27 de noviembre de 1998, por la Corte Interamericana de Derechos Humanos, Párr. 17). Es así que el Art. 78 de la Constitución de la República, señala: “Las víctimas de infracciones penales gozarán de protección especial, se les garantizará su no revictimización, particularmente en la obtención y valoración de las pruebas, y se las protegerá de cualquier amenaza u otras formas de intimidación. Se adoptarán mecanismos para una reparación integral que incluirá, sin dilaciones, el conocimiento de la verdad de los hechos y la restitución, indemnización, rehabilitación, garantía de no repetición y satisfacción del derecho violado”. La Corte Constitucional en Sentencia No. 004-13-SAN-CC, Caso No. 0015-10-AN, de fecha Quito, D. M., 13 de junio del 2013, publicada en el R.O. Gaceta Constitucional Nº 003 - Viernes 21 de junio del 2013, ha señalado: “la reparación integral en el ordenamiento ecuatoriano constituye un verdadero derecho constitucional, cuyo titular es toda persona que se considere afectada por la vulneración de sus derechos reconocidos en la Constitución. Adicionalmente, es un principio orientador que complementa y perfecciona la garantía de derechos; así, esta institución jurídica se halla inmersa en todo el ordenamiento constitucional ecuatoriano, siendo transversal al ejercicio de los derechos, así por ejemplo, la obligatoriedad de la reparación para las víctimas de delitos penales (artículo 78)”. Por su parte el Código Orgánico Integral Penal, señala en varias disposiciones este derecho constitucional, tales como: “Art. 1.- Finalidad.- Este Código tiene como finalidad (…) la reparación integral de las víctimas”; “Art. 11.- Derechos.- En todo proceso penal, la víctima de las infracciones gozará de los siguientes derechos: (…) 2. A la adopción de mecanismos para la reparación integral de los daños sufridos que incluye, sin dilaciones, el conocimiento de la verdad de los hechos, el restablecimiento del derecho lesionado, la indemnización, la garantía de no repetición de la infracción, la satisfacción del derecho violado y cualquier otra forma de reparación adicional que se justifique en cada caso”; “Art. 77.- Reparación integral de los daños.- La reparación integral radicará en la solución que objetiva y simbólicamente restituya, en la medida de lo posible, al estado anterior de la comisión del hecho y satisfaga a la víctima, cesando los efectos de las infracciones perpetradas. Su naturaleza y monto dependen de las características del delito, bien jurídico afectado y el daño ocasionado. La restitución integral constituye un derecho y una garantía para interponer los recursos y las acciones dirigidas a recibir las restauraciones y compensaciones en proporción con el daño sufrido”; “Art. 78.- Mecanismos de reparación integral.- Las formas no excluyentes de reparación integral, individual o colectiva, son: 1. La restitución: se aplica a casos relacionados con el restablecimiento de la libertad, de la vida familiar, de la ciudadanía o de la nacionalidad, el retorno al país de residencia anterior, la recuperación del empleo o de la propiedad así como al restablecimiento de los derechos políticos. 2. La rehabilitación: se orienta a la recuperación de las personas mediante la atención médica y psicológica así como a garantizar la prestación de servicios jurídicos y sociales necesarios para esos fines. 3. Las indemnizaciones de daños materiales e inmateriales: se refieren a la compensación por todo perjuicio que resulte como consecuencia de una infracción penal y que sea evaluable económicamente. 4. Las medidas de satisfacción o simbólicas: se refieren a la declaración de la decisión judicial de reparar la dignidad, la reputación, la disculpa y el reconocimiento público de los hechos y de las responsabilidades, las conmemoraciones y los homenajes a las víctimas, la enseñanza y la difusión de la verdad histórica. 5. Las garantías de no repetición: se orientan a la prevención de infracciones penales y a la creación de condiciones suficientes para evitar la repetición de las mismas. Se identifican con la adopción de las medidas necesarias para evitar que las víctimas sean afectadas con la comisión de nuevos delitos del mismo género”; teniendo en cuenta que para los efectos de aplicación de las normas de este Código, se considerará VÍCTIMA A QUIEN HA SUFRIDO AGRESIÓN física, psicológica, sexual o cualquier tipo de daño o perjuicio de sus derechos por el cometimiento de una infracción penal (Art. 441 No. 2 ibídem); en el presente caso, se encuentra identificada a la víctima señor ALISSON HUGO ZAMORA ROSERO; por tales consideraciones, como reparación integral, se dispone su rehabilitación, orientada a su recuperación, a través de un tratamiento psicológico por el daño sufrido, para lo cual se deberá oficiar a las instituciones estatales especializadas, para dar cumplimiento a la misma; en igual sentido, como reparación material, considerando el daño y dolor  sufrido por la víctima;  se dispone el pago de: DIEZ MIL DÓLARES DE LOS ESTADOS UNIDOS DE AMÉRICA, tal como lo solicitó la Fiscalía, cantidad que deberá ser cancelada por el sentenciado en calidad de autor directo, señor LUIGGY GEANPIERRE FLORES DURÁN, una vez que se ejecutoríe esta sentencia.- UNDÉCIMO.- Con los antecedentes, consideraciones y análisis expuestos, éste TRIBUNAL  DE GARANTÍAS  PENALES CON SEDE EN EL CANTÓN GUAYAQUIL, por considerar que se ha probado la existencia del delito y la responsabilidad penal del acusado; de conformidad con los Artículos 76.2, 82, 168 y 169 de la Constitución de la República y Artículos,  619, 621, 622 numerales del 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10 y 11, 623, 625, del Código Orgánico Integral Penal, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara al señor LUIGGY GEANPIERRE FLORES DURÁN, de 19 años de edad, de nacionalidad ecuatoriana, instrucción secundaria, de ocupación estudiante, domiciliado en la Cooperativa Viernes Santos, Mz. 4503, villa 5, de esta ciudad de Guayaquil, portador de la cédula de ciudadanía No. 0932556863, CULPABLE Y POR ENDE RESPONSABLE del delito de ASESINATO, tipificado y reprimido en el Art. 140 Numerales 2 y 4, en concordancia con el Art. 39; en el grado de AUTOR DIRECTO, de conformidad con el Art. 42 No. 1 letra a), todos del Código Orgánico Integral Penal; sin considerar ningún tipo de atenuante a su favor, ni agravante en su contra; consecuentemente se le impone, las penas que las cumplirá una vez ejecutoriada la presente sentencia, al tenor de lo dispuesto en el Art. 624 primer inciso y 58, ambos del Código Orgánico Integral Penal, siendo las siguientes: 1.- PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD DE DOCE AÑOS OCHO MESES, la misma que deberá cumplirla en el Centro de Privación de Libertad Zonal 8 “Regional Guayas” o en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley Guayaquil No.1, de la que se computará en su totalidad a favor de la persona sentenciada, el tiempo efectivamente cumplido bajo medida cautelar de prisión preventiva, dictada en el presente proceso, al tenor de lo dispuesto en el Art. 59 del Cuerpo Legal antes mencionado; y, 77 No. 12 de la Constitución que determina: “Art. 77.- En todo proceso penal en que se haya privado de la libertad a una persona, se observarán las siguientes garantías básicas: (…) 12. Las personas declaradas culpables y sancionadas con penas de privación de libertad por sentencia condenatoria ejecutoriada, permanecerán en centros de rehabilitación social (…)”; 2.- Pena restrictiva a los derechos de propiedad, correspondiente a la MULTA DE CUATROCIENTOS SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL, al tenor de lo dispuesto en el Art. 70 No. 11 del Código Orgánico Integral Penal; la que deberá pagarse de manera íntegra e inmediata una vez que la respectiva sentencia se ejecutoríe, al tenor de lo dispuesto en el Art. 69 No. 1 ibídem.- RESPECTO AL PAGO DE LAS MULTAS.- El sentenciado LUIGGY GEANPIERRE FLORES DURÁN, deberá depositar el valor de la multa en la cuenta del Banco del Pacífico, cuenta corriente No. 750006-8, sub línea 170499, a nombre de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura (Guayas), en el plazo de tres días, una vez ejecutoriada ésta sentencia, debiéndose adjuntar al expediente el respectivo comprobante de depósito.- Por el tiempo de duración de la pena privativa de libertad, al tenor de lo dispuesto en el Art. 53 ibídem; y, 13. Pérdida de los derechos de participación, por el tiempo de duración de la pena privativa de libertad; al tenor de lo dispuesto en el Art. 64 No. 2 de la Constitución de la República, en concordancia con el Art. 68 del Código Orgánico Integral Penal; por lo que, deberá oficiarse al Consejo Nacional Electoral, haciéndole conocer del particular respecto al sentenciado LUIGGY GEANPIERRE FLORES DURÁN, de conformidad con lo dispuesto en el Art. 81 de la Ley Orgánica Electoral y de Organizaciones Políticas de la República del Ecuador, Código de la Democracia; llevando consigo su interdicción por el mismo tiempo de duración de la pena privativa de libertad, al tenor de lo dispuesto en Art. 56 del Código Orgánico Integral Penal, que determina: “La sentencia condenatoria lleva consigo la interdicción de la persona privada de libertad, mientras dure la pena. La interdicción surte efecto desde que la sentencia cause ejecutoria e inhiba a la persona privada de libertad de la capacidad de disponer de sus bienes a no ser por sucesión por causa de muerte”.-  Ofíciese al señor Director del Centro de Privación de Libertad Zonal 8 “Regional Guayas” y al Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley Guayaquil No.1,  haciéndole conocer el resultado de este fallo.- Como reparación integral a la víctima señor ALISSON HUGO ZAMORA MOLINA, se le ordena en equidad, cancelar la cantidad de USD $10,000 (DIEZ MIL DÓLARES DE LOS ESTADOS UNIDOS DE AMÉRICA)a efectos de que, pueda cancelar los valores que por medicina, intervenciones quirúrgicas, terapias físicas como sicológicas, tuvieron que sufragar, y adicionalmente pudiera cancelar un tratamiento psicológico que le permita superar en algo este trágico suceso. Entonces, de conformidad con lo establecido en el Art. 622 No. 6 del Código Orgánico Integral Penal, como reparación integral a la víctima, con relación al sentenciado: LUIGGY GEANPIERRE FLORES DURÁN, se dispone el pago de DIEZ MIL DÓLARES DE LOS ESTADOS UNIDOS DE AMÉRICA; cantidad que deberá cancelar el sentenciado a la víctima ALISSON HUGO ZAMORA MOLINA.- Infórmese a la víctima con este fallo, en su domicilio, al amparo del Art. 11 No. 11 del Código Orgánico Integral Penal, sin perjuicio del casillero judicial y correo electrónico que hubiese señalado, sin costas.- Ésta resolución se encuentra debidamente motivada tal como lo establece la Constitución de la República del Ecuador en su Art. 76, No. 7, literal l) : “Art. 76.- En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: … 7. El derecho de las personas a la defensa incluirá las siguientes garantías: … l) Las resoluciones de los poderes públicos deberán ser motivadas. No habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y no se explica la pertinencia de su aplicación a los antecedentes de hecho. Los actos administrativos, resoluciones o fallos que no se encuentren debidamente motivados se considerarán nulos. Las servidoras o servidores responsables serán sancionados.”. En igual sentido lo ha señalado la jurisprudencia constitucional, tal como se señala: “La obligación constitucional de motivar, sin duda ha sido objeto de gran estudio y análisis en los casos resueltos por la Corte Constitucional. El organismo, en su sentencia N. 020-13-SEP-CC, recoge el criterio de la Corte Constitucional, para el período de transición, establecido en la sentencia N. 227-12-SEP-CC, en la cual se desarrollan elementos importantes para determinar si una sentencia cumple con el estándar constitucional de motivación: “Para que determinada resolución se halle correctamente motivada es necesario que la autoridad que tome la decisión exponga las razones que el Derecho le ofrece para adoptarla. Dicha exposición debe hacérsela de manera razonable, lógica y comprensible, así como mostrar cómo los enunciados normativos se adecuan a los deseos de solucionar los conflictos presentados. Una decisión razonable es aquella fundada en los principios constitucionales. La decisión lógica, por su lado, implica coherencia entre las premisas y la conclusión, así como entre ésta y la decisión. Una decisión comprensible, por último, debe gozar de claridad en el lenguaje, con miras a su fiscalización por parte del gran auditorio social, más allá de las partes en conflicto”. (El resaltado pertenece a esta Corte).  Caso No. 1646-10-EP, Sentencia N. 036-13-SEP-CC, 2013, de fecha 24 de julio de 2013, Corte Constitucional del Ecuador.-  De igual manera lo recoge la jurisprudencia de la  Sala Penal de la  Corte Nacional de Justicia en uno de sus fallos de casación, publicado en la Gaceta Judicial, año CXIII, Serie XVIII, No. 11, pág. 4062, de fecha 15 de Junio del 2012, sobre la motivación de las resoluciones judiciales señaló. “Tanto la Corte Interamericana de Derechos Humanos como el Tribunal Europeo de Derechos Humanos han señalado que la motivación de las resoluciones judiciales en general y de las sentencias en particular forma parte de la noción del debido proceso y obliga al juzgador a expresar adecuadamente en sus sentencias aquellas razones en que se basa su decisión, y ello comprende tanto la motivación jurídica como la motivación fáctica. La motivación de la sentencia está directamente relacionada con el Estado Constitucional de Derecho y Justicia dispuesto en el Art. 1 de la Constitución de la República, siendo por tanto una garantía para el justiciable que conoce el motivo de la condena o absolución, en tanto que para el juez pone de relieve los principios de imparcialidad (Art. 8 de la Convención Americana Sobre Derechos Humanos, Art. 75 de la Constitución de la República, Art. 9 del Código Orgánico de la Función Judicial) y sujeción a la Constitución y la ley (Arts. 172, 424-427 de la Constitución de la República, Art. 4 del Código Orgánico de la Función Judicial), despejando cualquier sospecha sobre arbitrariedad o parcialidad, en tanto que para la sociedad resulta de importancia conocer la forma de aplicación de la ley en los casos justiciables. La motivación de la decisión es la contrapartida a la libertad decisoria que la ley ha concedido al juzgador para, por un lado, aplicar e interpretar las normas y de otra parte, para elegir entre dos o más opciones jurídicamente legítimas aplicables al caso. La motivación entonces es la expresión de las razones y de las elecciones instrumentales realizadas por el juzgador en el caso concreto, evitando el ejercicio arbitrario de la potestad jurisdiccional”.-  Obténgase copias de la presente sentencia para que sean incorporadas en el libro respectivo.- Intervenga el Secretario encargado de este Tribunal, a quien se le ordena dar cumplimiento con lo dispuesto en el inciso final del Art. 621 del Código Orgánico Integral Penal.- NOTIFÍQUESE, PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE.