VISTOS: Habiendo llegado a mi conocimiento el parte de accidente de tránsito No.-09-00117437, elaborado por el agente de tránsito Stefano Ricky Gallardo Fajardo, en el cual exponen los motivos de la detención de los ciudadanos Giraldo Gómez Luis Ferney y Liriano Moreira Vicky Pamela, las cuales son las siguientes: “…En que la motocicleta de placas HS309B particular del Guayas, conducida por el Sr. GIRALDO COMEZ LUIS FERNEY (sin licencia de conducir) con C.I. #0959237561, quien circulaba por la via Duran-Tambo en sentido Duran-Panorama por el carril derecho y al llegar a la altura diagonal a la empresa Poligráfica, atropella con su parte frontal contra la humanidad de la Sra. NN (se desconoce su identidad) quien intentaba cruzar la vía. Producto del accidente resultaron heridas las siguientes personas: La Sra. NN quien fue traslada por la ambulancia #02 del Cuerpo de Bomberos de Duran, hasta el hospital del IESS de Duran donde recibió atención médica para posterior ser trasladada en una ambulancia de dicha casa asistencial hasta el hospital de Guayaquil, donde posterior se acercó el médico legista de turno de la CTE el Dr. Bernardo Arias para realizarle la respectiva valoración médica dando como resultado mayor a 91 días de recuperación, quedando en calidad de aprehendida con custodia policial a órdenes de la autoridad competente. El Sr. GIRALDO GÓMEZ LUIS FERNEY fue trasladado por la ambulancia #01 del cuerpo de Bomberos de Duran hasta la clínica Guayaquil, donde posterior se acercó el médico legista de turno de la CTE el Dr. Bernardo Arias para realizarle la respectiva valoración médica dando como resultado de 9 a 30 días de recuperación, quedando en calidad de aprehendido con custodia policial a órdenes de la autoridad competente. La motocicleta de placas HS309B fue trasladada por la grúa #6 de la compañía Tech hasta el Centro de Retención vehicular, quedando en calidad de aprehendida con inventario #19070 a órdenes de la autoridad competente…”.- En esta audiencia, se convocó a Juicio Directo, por tratarse de una infracción constante en las previstas en el art. 640 numeral 2do Código Orgánico Integral  Penal.- A petición de la fiscalía, se ordenó la prohibición de salida del país y la prohibición de enajenar de la motocicleta de placas HS309B, por incurrir en el delito tipificado y reprimido en el Art. 379 en concordancia con el Art. 152 numeral 4 y Art. 373 del Código Orgánico Integral Penal.- La Audiencia de Juicio Directo, tuvo lugar el día 14 de Julio del 2015, a las 14h39, en la cual se le concede el uso de la palabra a la fiscalía, quien manifestó que en la tramitación del expediente e han respetado todos los derechos constitucionales de los procesados, y que luego de las diligencias realizadas la fiscalía no encuentra responsabilidad por parte de la procesada Liriano Moreira Vicky Pamela, a diferencia del procesado Giraldo Gómez Luis Ferney, a quien se le atribuye el delito cometido; de igual manera pone en conocimiento que había existido una petición por parte de la defensa de la procesada, para la aplicación de un procedimiento abreviado, respecto del procesado Giraldo Gómez Luis Ferney.- Habiéndose constatado el cumplimiento a las Reglas establecidas en el art. 635 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que la Audiencia se tramitó en la forma prevista en el art. 637 de la norma ibídem.- En esta audiencia, el procesado Giraldo Gómez Luis Ferney, admitió su participación en el delito cometido, así también su consentimiento de someterse a este procedimiento, sus efectos y consecuencias, estando en compañía de su abogado defensor, dejando expresa constancia que se dieron todas las explicaciones del caso al procesado.- Por lo cual el estado del proceso, es el de dictar sentencia, y para hacerlo, se la motiva de conformidad a lo estatuido en el Art. 76 numeral 7), literal I) de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con lo prescrito en el Art. 130 numeral 4 del Código Orgánico de la Función Judicial.- PRIMERO: Se declara válido el proceso, por haberse tramitado cumpliendo las solemnidades sustanciales comunes a esta clase de juicios, no existiendo vicio de solemnidad sustancial alguna que pueda influir en la decisión de la causa.- SEGUNDO: El Juzgador tiene jurisdicción y competencia para sustanciar el juicio y dictar sentencia en esta causa, de conformidad con lo dispuesto en los Arts. 398 y 402 del Código Orgánico Integral Penal y Arts. 224 y 225 numeral 6to  del Código Orgánico de la Función Judicial.- TERCERO: En la referida audiencia el Fiscal Dr. Franz Mendoza Piguave, quien en resumen, manifestó: “…Señor juez la presente causa tuvo su inicio por el delito de lesiones en accidente de tránsito en el que se inició procesamiento en contra de los procesados, en la que la fiscalía dio inicio a la parte procesal en donde se efectuaron todas las diligencias que probaran la materialidad del delito y la responsabilidad de los procesados, respetándose sus derechos constitucionales previstos en la ley. Señor juez luego de las diligencias evacuadas la fiscalía no encuentra responsabilidad alguna por parte de la procesada Liriano Moreira Vicky Pamela, a diferencia del procesado Giraldo Gomez Luis Ferney, el cual para este fiscal se le atribuye responsabilidad en el delito de lesiones. Por lo consiguiente señor juez debo indicar que minutos antes al inicio de esta audiencia la defensa tuvo un acercamiento con la fiscalía, con el objeto de que se aplique un procedimiento abreviado, por lo que solicito se le corra traslado a la defensa. Poniendo en conocimiento que la pena que sugiere la fiscalía es la de nueve meses, por cuanto el tipo penal es el previsto en el Art. 379 y Art. 152 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal. Por lo que una vez aceptado la aplicación de este procedimiento por parte de la defensa, presento como prueba: a) El parte policial de accidente de tránsito, b) El reconocimiento médico, c) La versión libre y voluntaria de la señora Elizabeth Liriano Moreira, d) El reconocimiento médico legal realizado a la señora Vicky Pamela Lirinao Moreira, e) El informe técnico informático en donde consta como causa basal la responsabilidad del procesado Giraldo Gómez Luis Ferney, f) La copia del documento de conducir del señor Giraldo Gómez Luis Ferney, g) El testimonio rendido por el procesado Giraldo Gómez Luis Ferney en la presente audiencia.- Señor juez en relación a la procesada Liriano Moreira Vicky Pamela, me abstengo de acusarla….”.- Por su parte, la defensa y los procesados, en resumen, manifestaron: DEFENSOR PARTICULAR, Dr. Chiriboga Coello José Ricardo: “…Señor juez efectivamente la defensa se ha acercado a la fiscalía para proponer el sometimiento a un procedimiento abreviado, le he explicado a mi defendido que significa el someterse a este procedimiento, y las consecuencias de ello. Acredito que mi representado conoce todos los efectos y consecuencias del procedimiento abreviado, al pago de la multa, a la pena, todo está explicado por lo que solicito se acepte el cambio del procedimiento directo al abreviado. Señor juez por cuanto mi defendido ha admitido la culpa, solicito al momento de resolver se le aplique la mínima multa, así como de antemano solicitamos la suspensión de la pena…”. PROCESADO.- Giraldo Gómez Luis Ferney: “…Me someto libre y voluntariamente a la aplicación de un procedimiento abreviado, admito libre y voluntariamente el cometimiento del delito, he sido asesorado por la abogada sobre los efectos y consecuencias de la aplicación del procedimiento abreviado, estoy de acuerdo con la pena que sugiere la fiscalía, no hemos recibido presión de ninguna naturaleza…”. DEFENSORA PARTICULAR, Ab. Martha Inés Chila Cortez: “…Señor juez dentro de este proceso usted es el competente para conocer y resolver la presente causa conforme a Derecho; por lo que en cuanto al pronunciamiento realizado de la fiscalía no tenemos nada que alegar, por lo que estamos de acuerdo con la pena sugerida por el fiscal; de igual manera hemos llegado a un acuerdo de reparación integral de dos mil dólares…”.- CUARTO: El literal “L” del numeral 7 del artículo 76 de la Constitución de la Republica, que manifiesta: “…l) Las resoluciones de los poderes públicos deberán ser motivados. No habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y no se explique la pertinencia de su aplicación a los antecedentes de hecho. Los actos administrativos, resoluciones o fallos que no se encuentren debidamente motivados se consideraran nulos…”; disposición que es concordante con lo que prescribe el artículo 9 del Código Orgánico de la Función Judicial, que manifiesta: “...La actuación de las juezas y jueces de la Función Judicial será imparcial, respetando la igualdad ante la ley. En todo los procesos a su cargo, las juezas y jueces deberán resolver siempre las pretensiones y excepciones que hayan deducido los litigantes, sobre la única base de la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado, la ley y los elementos probatorios aportados por las partes…”; asimismo se ha tomado en cuenta que la seguridad jurídica es un derecho constitucional que garantiza el respeto a la Constitución de la República por ser la norma suprema que prevalece sobre cualquier otra del ordenamiento jurídico. En este sentido, este derecho tutela a su vez el respeto a los demás derechos constitucionales contenidos en la norma constitucional, garantizando que estos sean aplicados por parte de todos los servidores públicos. De igual forma, este derecho consagra la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes para ello. Así, a través del derecho a la seguridad jurídica se otorga confianza y seguridad a la ciudadanía con respecto a que las actuaciones de los distintos poderes públicos se sujetarán a un marco jurídico determinado, teniendo claro que la Constitución de la República, en su artículo 82, establece: "El derecho a la seguridad jurídica se fundamenta en el respeto a la Constitución y en la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes"; y, que sobre este pronunciamiento, la Corte Constitucional, en sentencia No. 037-13-SEP-CC, ha señalado que: "En el ordenamiento jurídico ecuatoriano se concibe a la seguridad jurídica como un derecho, es decir es aquella prerrogativa que ostentan todas las personas para exigir el respeto de la norma constitucional tanto a través de la formulación de normas jurídicas previas y claras, como también respecto a su correcta aplicación por parte de las autoridades competentes".- Los principios consagrados en la Constitución de la República, para el debido proceso disponen entre otros, la inmediación, la celeridad, oralidad, contradicción y economía procesal, que fueron debidamente aplicados en esta causa, que permite abreviar el procedimiento ordinario, la Institución jurídica del Procedimiento Abreviado refiere que mediante una aceptación del delito, se pueda realizar el procedimiento hacia su resolución mediante una sentencia. De tal suerte que, cumplidas las Reglas establecidas en el Art. 635 del Código Orgánico Integral Penal, se pueda pedir por la colaboración y consentimiento expreso del procesado una sanción reducida o rebajada, en la forma prevista en el 636 tercer inciso de la norma ibídem.-  QUINTO: El numeral 1 del art. 11 de la Declaración Universal de Derechos Humanos, refiriéndose al principio de presunción de inocencia establece que “ toda persona acusada de delito tiene derecho a que se presuma su inocencia mientras no se pruebe su culpabilidad, conforme a la Ley y en juicio público en que se hayan asegurado todas las garantías básicas para su defensa”. Principio que consta en el numeral 2 del art. 8 de la Convención Americana Sobre Derechos Humanos que establece: “2. Toda persona inculpada de delito tiene derecho a que se presuma su inocencia mientras no se establezca legalmente su culpabilidad”. Nuestra Constitución de la República en el mismo sentido, en el numeral 2 del art. 76 consagra este principio que además es recogido en el numeral 4 del art. 5 del Código Orgánico Integral Penal. La presunción de inocencia, goza de una amplia protección a través de Instrumentos Internacionales y legislación interna, que puede ser destruida en la correspondiente audiencia, en la práctica de la o las pruebas, debidamente anunciadas en estricto apego a lo dispuesto en el art. 640.5 del Código Orgánico Integral Penal. Para el efecto, se considera: 1.- Si bien es cierto que, como ya se ha indicado, el principio de presunción de inocencia, consta debidamente protegido tanto por las normas del derecho internacional, así como en nuestra legislación, no es menos cierto que, la materialidad de la infracción  y la responsabilidad del procesado Giraldo Gómez Luis Ferney, se encuentra comprobada, al haber el procesado, consentido libre y voluntariamente la aplicación del procedimiento abreviado, así también admitió libre y voluntariamente el hecho fáctico que le fue atribuido, todo esto sin presión de naturaleza alguna y, con la debida acreditación de su abogado defensor, en el sentido que el procesado, prestó su consentimiento libre y voluntariamente, a más de ello, el acervo probatorio con el que el Fiscal, Ab. Franz Mendoza Piguave contó y entregó en la audiencia, tales como: a) El parte policial de accidente de tránsito No.- 09-00117437, elaborado por el agente de tránsito Stefano Ricky Gallardo Fajardo; b) El reconocimiento médico practicado al procesado Giraldo Gómez Luis Ferney; c) La versión libre y voluntaria de la señora Elizabeth Liriano Moreira; d) El reconocimiento médico legal realizado a la señora Vicky Pamela Lirinao Moreira; e) El informe técnico investigativo No.-112 OIAT-DURAN, elaborado por el agente de tránsito Byron Omar Figueroa Vera; f) Copia certificado del documento de conducir del señor Giraldo Gómez Luis Ferney, g) El testimonio del procesado Giraldo Gómez Luis Ferney.- En mérito de ello, este juzgador se formó una certeza, tanto del hecho como del derecho, particularmente, por cuanto el procesado fue detenido en delito flagrante. 2.- El art. 379 del Código Orgánico Integral Penal manifiesta: “…En los delitos de tránsito que tengan como resultado lesiones a las personas, se aplicarán las sanciones previstas en el artículo 152 reducidas en un cuarto de la pena mínima prevista en cada caso…”; y el Art. 152 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal textualmente dice: “…La persona que lesione a otra será sancionada de acuerdo con las siguientes reglas: 3) Si produce a la víctima un daño, incapacidad o enfermedad de treinta y uno a noventa días, será sancionada con pena privativa de libertad de uno a tres años...”. 3.- En la especie, por las pruebas presentadas por la fiscalía, se determina con certeza que nos encontramos frente un delito flagrante, tal como lo determina el art. 527 del Código Orgánico Integral Penal que dice: “ Se entiende que se encuentra en situación de flagrancia, la persona que comete el delito en presencia de una o más personas  o cuando se la descubre inmediatamente después de su supuesta comisión, siempre que exista una persecución ininterrumpida desde el momento de la supuesta comisión hasta la aprehensión, así mismo cuando se encuentre con armas, instrumentos, el producto del ilícito, huellas o documentos relativos a la infracción recién cometida. No se podrá alegar persecución ininterrumpida si han transcurrido más de veinticuatro horas entre la comisión de la infracción y la aprehensión”. 4.- Se trata de un delito, culposo de tránsito, cuyo bien jurídico protegido es la seguridad vial.- Cabe resaltar que, respecto de la procesada Liriano Moreira Vicky Pamela, la fiscalía, no encontró responsabilidad alguna en su contra, por lo que se abstuvo de acusarla.-  SEXTO: La fiscalía se abstuvo de acusar a la procesada Liriano Moreira Vicky Pamela por cuanto la responsabilidad del accidente de tránsito fue producido por Giraldo Gómez Luis Ferney, quien dentro de la audiencia admitió ser el autor de la comisión delictual y la fiscalía sugirió la pena de NUEVE MESES de privación de libertad, en virtud de esta admisión libre y voluntaria, así como del consentimiento de someterse al procedimiento abreviado, no obstante que la fiscalía, conforme se indica en el considerando anterior, contaba con el acervo probatorio suficiente.- Por lo expuesto y habiéndose más allá de toda duda razonable, determinado la existencia de la infracción, así como la culpabilidad del procesado, de conformidad con los arts. 635, 636, 637, 638 en concordancia con el 621 y 622 del Código Orgánico Integral Penal, el suscrito Juzgador, Abogado Giovanni Aycart Carrasco, Juez de la Unidad Judicial Penal del Cantón Duran “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y DE LAS LEYES DE LA REPÚBLICA”, declara a: GIRALDO GÓMEZ LUIS FERNEY, de nacionalidad Colombiana, de 33 años de edad, sin más generales de ley; CULPABLE por ende RESPONSABLE en el grado de AUTOR DIRECTO del delito tipificado y sancionado en el artículo Art. 379 primer inciso en concordancia con el Art 152 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal, de conformidad con lo dispuesto en el art. 635 numeral 6to de la citada norma legal, se les impone la pena sugerida por la  Fiscalía, de NUEVE (09) MESES de privación de libertad, que las deberán cumplir en los Calabozos de la Comisión de Transito del Ecuador; y la multa de CUATRO (04) salarios básicos unificados del trabajador en general, esto en apego a lo previsto en el art. 70 numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal, así como la reducción de DIEZ (10) puntos en su licencia de conducir.- El valor de la multa deberá ser depositado en la cuenta de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura-Guayas, en la cuenta No. 750006-8.- Por concepto de reparación integral se le impone el pago de DOS MIL ($2.000,00) Dolares de los Estados Unidos, conforme lo previsto en el Art. 77 del Código Orgánico Integral Penal.- Téngase en cuenta los efectos de esta condena por lo que, una vez que esta Sentencia se encuentre ejecutoriada, deberá oficiarse al Consejo Nacional Electoral, haciéndole conocer de conformidad con lo dispuesto en el Art. 81 de la Ley Orgánica Electoral y de Organizaciones Políticas de la República del Ecuador, Código de la Democracia; y, Art. 64 numeral 2 de la Constitución de la República; esto es la pérdida de los derechos políticos de la sentenciada por el tiempo de la condena.- Respecto de la procesada, LIRIANO MOREIRA VICKY PAMELA, por haberse el Fiscal abstenido de acusarla, se ratifica su estado de inocencia.- Se convoca a la Audiencia de suspensión condicional de la pena solicitada por el sentenciado GIRALDO GÓMEZ LUIS FERNEY, para el día 21 de agosto de 2015 a las 10h00 en la sala de audiencias de la Unidad Judicial Penal de Duran.- Con costas a cargo del sentenciado.- Intervenga la Abogada Mónica Moreira Cedeño, secretaria del despacho.- Déjese copia de esta sentencia para el libro respectivo.- Publíquese y Notifíquese.-