             EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA TRANSITO 


Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2016-00783
Lugar y Fecha de realización: Durán, 30 de Septiembre de 2016
Hora: 14h00
Lugar y Fecha de reinstalación:
Hora:  
Presunta Infracción: MUERTE CULPOSA Arts. 377 Inc. 1 COIP
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Dr. Segundo Ricardo Arias Plaza
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia: AUDIENCIA DE JUZGAMIENTO
Legalidad de la detención: 				SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Formulación de Cargos: 			SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 			SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juicio: 				SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: 				SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Impugnación: 				SI  (    )  NO  ( x )
Otra: (Especifique cual)
Partes Procesales:
Fiscal: Dr. Modesto Freire Bajaña
Casilla judicial: 3130, castrof@fiscalia.gob.ec
Víctima: 
Abogado de la Victima: 
Casilla judicial: 
Víctimas: 
Abogado de las Victimas: 
Casilla judicial: 
Procesado/s: Palacios Palacios Eugenio Elías 
Abogado defensor: Ab. Martínez Villacis Juan Alfredo, Defensor Particular
Casilla judicial: 
Testigos:
Peritos:
Traductores: OTROS: 
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 			SI (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 		SI (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 			SI (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 				SI  (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo)

Abogado defensor: Ab. Martínez Villacis Juan Alfredo, Defensor Particular: Señor juez comparezco a esta audiencia en nombre y representación del señor Palacios Palacios Eugenio Elías. Señor juez que  se tome como atenuante la versión de mi defendido Palacios Palacios Eugenio Elías así como el informe de alcoholemia, esto es lo que nos corresponde a la prueba que tenemos en el alegato correspondiente indicaremos lo que nos faculta en derecho.
Alegato de clausura.- Señor juez la fiscalía no ha comprobado que mi defendido haya sido el responsable del accidente, como lo indico mi defendido PALACIOS PALACIOS EUGENIO ELÍAS que él venía manejando su camión con normalidad y el carretón no tenía señalización y lo impacto. Lamentamos lo ocurrido a los familiares de las personas heridas  y del fallecido, el señor PALACIOS PALACIOS EUGENIO ELÍAS no salió a herir peor a matar a alguien pero no podemos negar que el carretón no tenía señalización.

Procesado: Palacios Palacios Eugenio Elías.- señor juez manifiesto que yo pase el PAN más o menos 05h20 de la mañana, más o menos por el estero verdadero Papayo impacto con el carretón, al impactarme con el carretón salgo de la vía y me choco con el poste. El carretón no tenía señalización alguna cuando los peritos vinieron a realizar el operativo ya habían pasado bastante tiempo, cuando me impacte con el poste camine dos a tres pasos me desoriente me caí a una zanja me desmaye; solo recuerdo cuando me entregaron a los agentes de tránsito. 

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: 			SI  (    )  NO  ( x )
Acepta procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento simplificado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo reparatorio: 			               SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 				SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo probatorio: 			                SI  (    )  NO  ( x )
Otros   (Desarrollo)

Fiscal: Dr. Modesto Freire Bajaña: Señor juez comparezco a esta audiencia en nombre y representación de la Fiscalía General del Estado acorde a lo que señala el Art 195 de la constitución. Continuando con las pruebas de fiscalía se tome las declaraciones de los testigos de la fiscalía; señor juez hay un acuerdo probatorio correspondiente al informe de autopsia de la Dra. Rochi Delgado Guevara y del acta del levantamiento de cadáver suscrito por el Sargento de la comisión de tránsito Jorge Falconi. Hago entrega de las pruebas documental como es el parte de accidente de tránsito suscrito por el agente de tránsito Jonathan Caixaluisa,  el informe médico legal preliminar de Washington Jesús Duarte Baldeón, Ángel Eduardo Duarte Jiménez, Blas Washington Duarte Acosta los cuales superan el tiempo de recuperación de 90 días; hago entrega del informe investigativo suscrito por el agente de tránsito Cristóbal Fajardo Aguirre,  también hago entrega de la historia clínica del Hospital Luis Vernaza de los señores Duarte Acosta Calixto y Duarte Acosta Ángel Alberto; como elemento de descargo el examen de prueba de alcoholemia Test Nº.  47814 realizado al conductor PALACIOS PALACIOS EUGENIO ELÍAS. 
Alegato de clausura.- señor juez la fiscalía aprobado de manera objetiva de acuerdo a los alineamientos de la constitución y la ley de un accidente de tránsito ocurrido el 12 de mayo del 2016 a las 06h10 en que el señor  Luis Alberto Camacho Salazar con C.C. No. 0920921483 fallece quien manejaba una maquinaria agrícola S/placas Marca MASSEY FERGUSON que lo llevaba un carretón producto del impacto con un camión conducido por el señor PALACIOS PALACIOS EUGENIO ELÍAS y resultan 6 personas heridas. Señor juez como lo manifestado por los testigos el señor PALACIOS PALACIOS EUGENIO ELÍAS tenía una vía amplia para poder tomar algún precaución para poder esquivar el carretón que no tenía señalización alguna para evitar este tipo de acontecimiento. El irrespeto a las señales de tránsito le costó la vida al conductor del canguro. Con todos estos elementos la fiscalía acusa al señor PALACIOS PALACIOS EUGENIO ELÍAS del autor del delito que tipifica y reprime el art. 377 numeral 1 y 2 que habla de la MUERTE CULPOSA solicito la reparación integral a los heridos y la familia del fallecido. 

Testigo Señor Julio Cesar Murillo Gurumendi: P. ¿indique que paso ese día del accidente? R.//  Ese día 12 de mayo fui a dejar a mi hijo al colegio, aproximadamente a las 06h00 de la mañana veo que un carro viene embalado cuando escuchamos el ruido y veo que ese camión se choca con un poste. Fui a dejar a mi hijo a la escuela regrese y decían el chofer el chofer, pregunte si lo habían cogido y me dijeron que no y fuimos a buscarlo donde estaba el carro chocado y seguí el rastro y pude verlo que estaba recogido el chofer y llame a las demás personas. Le pregunte al señor que si sabía que hizo dijo que era en copiloto y después dijo que lo disculpe por lo que hizo. P. ¿ud indica que siguió el rastro y encontró a una persona que era el que manejaba el camión esta persona se encuentra en esta sala? R.// si. Pregunta de la defensa:   P. ¿señor Murillo cuando usted llego que vehículos estaban en el siniestro? R.// cuando yo llegue estaban algunos carros. P. ¿usted pudo observar el tractor canguero estaba en el lugar del accidente? R.// no ya no estaba hay. P. ¿Cuándo usted llego estaban ahí las personas heridas? R.// no solo estaba el difunto P. ¿en qué lugar se encontraba el difunto? R.// el difunto estaba atrás del carretón. P. ¿usted indica que solo escucho un ruido fuerte? R.// si solo escuche ese ruido. P. ¿en sus averiguaciones usted sabia quien manejaba  el canguro o alguien le dijo? R//. No señor. P. ¿usted pregunto quienes estaban en el carretón en el canguro? R.// no, no lo sé. 

Testigo Dr. Bolívar Cárdenas Mera: P. ¿indíquenos su diagnóstico del señor  Washington Jesús Duarte Baldeón del accidente sufrido? R.// el paciente no podía mover las piernas, en el expediente clínico he señalado que el paciente tenía una fractura de la segunda vertebra torácica, he colocado unos implantes (tornillos) y una barras para estabilizar su columna.  P. ¿que probabilidad hay que pueda mover sus piernas, pueda caminar y hacer su vida normal? R.// en el expediente clínico señale que el paciente quedo parapléjico es decir ya no podrá mover las piernas, lo que se está haciendo es dar estabilidad a una columna inestable y la mejoría lo dará el tiempo. P. ¿Qué tiempo tiene como doctor en neurocirugía? R.// aproximadamente 16 años.

Testigo Dr. Alberto Moreira López: P. ¿Cuánto tiempo de recuperación indica en su informe al señor Washington Jesús Duarte Baldeón? R.// de 31 a 90 días salvo complicación que se haga un valoración médica, así mismo al señor . Ángel Eduardo Duarte Jiménez un tiempo de recuperación de 31 a 90 días, también al señor Ángel Alberto Duarte Acosta 31 a 90 días salvo complicación que se haga un valoración médica dentro de las 24h00 y una prueba de alcoholemia realizada al señor PALACIOS PALACIOS EUGENIO ELÍAS con resultado NEGATIVO con 0.05gramos litros; en este caso de alcoholemia negativo. Pregunta de la Defensa: P. ¿después de hacer su informe preliminar recibió un  oficio por parte de la fiscalía para hacer una nueva valoración médica? R.// no, para hacer un nuevo reconocimiento tendría que hacerle otros colegas que están en otro departamento. 

Testigo agente investigador Cristóbal Fajardo Aguirre: P. ¿indíquenos sobre su informe investigativo? R.// Durante la investigaciones se dio un choque con alcance y se produjo un estrellamiento donde tuvo como resultado una persona fallecida y 6 personas heridas. P. ¿usted se entrevistó con varias personas y le indicaron que el señor que conducía el camión? R.// nos indicaron que el camión venia tan fuerte que le fue imposible detenerse. P. ¿En la investigación usted le tomo la versión a ciudadano PALACIOS PALACIOS EUGENIO ELÍAS? R.// el nos indico que se ratificaba en la versión dada en la fiscalía. P. ¿usted tomo contacto con el agente que elaboro el parte? R.// si me entreviste con el agente Cahisaluisa, el mismo que me indico que los moradores del sector le hacen entrega del conductor que genero el accidente PALACIOS PALACIOS EUGENIO ELÍAS. P. ¿es posible que no se pueda ver un carretón con un canguro en esa vía? R.// es imposible no verlo porque hay una panorámica enorme. Pregunta de la defensa: P. ¿en base a su trayectoria nos puede manifestar con el impacto del camión al carretón para donde saldría expulsado el conductor del canguero? R.// en la  posición no hay lógica, ya que estaba un acople y hubo volcamiento del carretón. P. ¿se ratifica que el canguro se encontraba en unos 500 metros del lugar del accidente? R.// usted esta leyendo el parte de novedades. P. ¿este tipo de vehículos carretones tenia señalizaciones para evitar accidente de tránsito? R. no presentaba luces posteriores. 

Resolución del Juez:  
Habiendo escuchado a los sujetos procesales, respecto a la validez de este proceso, hasta este momento procesal se declara la validez de todo lo actuado. Los sujetos procesales anuncien sus pruebas. Las partes anuncien acuerdos probatorios con respecto al informe de autopsia de la Dra. Rochi Delgado Guevara y del acta del levantamiento de cadáver suscrito por el Sargento de la comisión de tránsito Jorge Falconi. La defensa no ha presentado ninguna prueba a su favor. El señor fiscal acusa a PALACIOS PALACIOS EUGENIO ELÍAS  por adecuar su conducta al tipo penal señalado en el art. 377 numeral 1 y 2 en concordancia con el art. 42 del COIP,  los elementos presentados por la fiscalía han sido rebatidos por parte de la defensa. En consecuencia de ellos conforme lo determina el Art. 621 y 622 del COIP existiendo elementos suficientes sobre la materialidad de la infracción y sobre la participación del procesado DICTO SENTENCIA CONDENATORIA en contra de PALACIOS PALACIOS EUGENIO ELÍAS LUIS declarándolo culpable y responsable del delito de muerte culposa de accidente de transito que tipifica y reprime el Art. 377 numeral  5 , imponiéndole la pena de (03) TRES años de privación de libertad en calidad de autor directo art. 42 numeral 1 literal A; con respecto a la multa esta será de (10) DIEZ salarios del trabajador en general  determinado en el art. 70 numeral 7 del Código Orgánico Integral Penal;  de conformidad a lo que establece el art. 628, 77 y 78 del COIP como reparación integral a las víctimas se dispone de la siguiente manera a los  ciudadanos Ángel Alberto Duarte Acosta el pago de (12) DOCE salarios mínimo vital de un trabajador en general,  al ciudadano Ángel Eduardo Duarte Jiménez (12) DOCE salarios mínimo vital de un trabajador en general, a Jonathan Duarte Baldeón (12) DOCE salarios mínimo vital de un trabajador en general, a Blas Washington Duarte Acosta (06) SEIS salarios mínimo vital de un trabajador en general, a Washington Jesús Duarte Baldeón el pago de (24) VEINTICUATRO salarios mínimo vital de un trabajador en general y para los familiares del fallecido señor Luis Alberto Camacho Salazar la suma de $17.560 dólares americanos, los valores deberán ser cancelado por el procesado y el dueño del vehículo de placas GKY-0615 se mantiene la prohibición de enajenar de dicho automotor, elabórese la boleta de encarcelación;  este juzgador declara concluida la presente audiencia. Una vez ejecutoriado el auto debidamente motivado se les hará conocer en sus casillas y correos correspondientes. 

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal y Tránsito del cantón Durán, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.



-----------------------------------------
Ab. Rafael Rodríguez Castro
SECRETARIO