 EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA TRANSITO 

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2016-00783
Lugar y Fecha de realización: Durán, 12 de Mayo  de 2016
Hora: 18h30
Lugar y Fecha de reinstalación:
Hora:  
Presunta Infracción: MUERTE CULPOSA Arts. 377 Inc. 1 COIP
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Dr. Segundo Ricardo Arias Plaza
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia: AUDIENCIA DE FLAGRANCIA Y FORMULACION DE CARGOS
Legalidad de la detención: 				SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia de Formulación de Cargos: 			SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 			SI  (    )  NO  (  x)
Audiencia de Juicio: 					SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juzgamiento: 				SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Impugnación: 				SI  (    )  NO  ( x )
Otra: (Especifique cual)
Partes Procesales:
Fiscal: Ab. Belinda Lomas Franco
Casilla judicial: 3130, lomasb@fiscalia.gob.ec
Acusador Particular: Camacho Salazar Pedro Francisco
Abogado del Acusador particular: Ab. Unamuno Morales Jorge Fernando
Casilla judicial: 
Acusador Particular: Washington Duarte Baldeon, Ángel Duarte Jiménez, Ángel Duarte Acosta y Jonathan Duarte
Abogado del Acusador particular: Ab. Rodríguez Sánchez Manuel Antonio
Casilla judicial: 
Procesado/s: Palacios Palacios Eugenio Elías 
Abogado defensor: Ab. Juan Carlos Sosa Bone, Defensor Público
Casilla judicial: jsosa@defensoria.gob.ec
Testigos:
Peritos:
Traductores: OTROS: 
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 				SI (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 			SI (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 				SI (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo)
Abogado defensor: Ab. Juan Carlos Sosa Bone, Defensor Público: : Señor juez al amparo de lo que señala el Art. 191 de la constitución de la República del Ecuador comparezco a esta audiencia en representación de la Defensoría Pública y en nombre y representación del señor Palacios Palacios Eugenio Elías, antes del inicio de esta audiencia la defensoría pública se ha entrevistado con el ciudadano PALACIOS PALACIOS EUGENIO ELÍAS a quien se le ha hecho conocer sus derechos y garantías constitucionales, que, que tiene derecho a un abogado y si no tiene para uno el estado le proveerá uno y que tiene derecho a guardar silencio en lo que tiene que ver a la legalidad de la detención y la calificación de la flagrancia la defensa no tiene nada que alegar. Señor juez una vez que la fiscalía ha decidido iniciar instrucción fiscal en contra de mi defendido por el delito de MUERTE CULPOSA Arts. 377 Inc. 1 COIP, como todos sabemos los delitos de transito se determinan por ser de carácter culposo y el accidente se ocasiona por cuanto el canguro no llevaba en buen estado las luces que determinan que un vehículo se encuentra en circulación por lo que solicito se investigue esto, debo de señalar que en el transcurso que dure la instrucción fiscal la defensa contribuirá con los elementos necesarios a desvirtuar la culpabilidad de mi defendido. Señor juez toda vez que me siento inconforme y no se cumplen todos los requisitos señalados en el Art 534 del COIP, al amparo de lo que señala el Art. 77 Núm. 1 y 11 de la Constitución que señala que la prisión preventiva es de última ratio solicito a usted no se acoja el pedido de prisión preventiva y se otorgue una medida alternativa a la prisión preventiva tal como las señaladas en el Art. 522 Núm. 1 y 2 del COIP.

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: 			SI  (    )  NO  ( x )
Acepta procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento simplificado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo reparatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo probatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Otros   (Desarrollo)
Abogado del Acusador particular: Ab. Unamuno Morales Jorge Fernando: señor juez comparezco a esta audiencia en nombre y representación del ciudadano Camacho Salazar Pedro Francisco hermano del ciudadano Luis Camacho Salazar, que producto de accidente falleció, en cuanto a la flagrancia se encuentra dentro de la misma y la detención es legal. La fiscalía ha resuelto iniciar instrucción fiscal en contra del procesado Palacios Palacios Eugenio Elías por lo que me allano al pedido de fiscalía. Señor juez la defensa del ciudadano fallecido no comparte la formulación de cargos tipificada por fiscalía pues del parte de accidente de tránsito se desprende que el señor huyo y fue capturado por los moradores y fue entregado al agente de tránsito.
Abogado del Acusador particular: Ab. Mora Murillo Gustavo Vicente: señor juez comparezco a esta audiencia en nombre y representación de los ciudadanos Washington Duarte Baldeon, Ángel Duarte Jiménez, Ángel Duarte Acosta y Jonathan Duarte, pasajeros que producto del accidente salieron heridas, nos allanamos a lo solicitado por fiscalía. Señor juez el Art. 27 describe el concepto de culpa, se ha producido un resultado dañoso, existe la presunción que ha ido a exceso de velocidad, dicho esto la defensa se allana por lo peticionado por la señora fiscal y solicita que acoja dicha petición y ordene la prisión preventiva del procesado. 

Fiscal: Ab. Belinda Lomas Franco: Señor juez comparezco a esta audiencia en nombre y representación de la Fiscalía General del Estado acorde a lo que señala el Art 195 de la constitución. Señor juez las circunstancias de la aprehensión del ciudadano Palacios Palacios Eugenio Elías, llega a conocimiento de la fiscalía mediante parte de aprehensión en WORD suscrito por el Agente de Tránsito. Sub Insp. II: No: 8096 Jonathan Caixaluisa, mismo que detalla las circunstancias en que el camión de placas GKAY-0615 particular del Guayas conducido por el señor PALACIOS PALACIOS EUGENIO ELÍAS con licencia de conducir No. 3001460416 T-E de la CTG, quien circulaba por el Km. 4 vía al Pan sentido peaje el pan hacia el redondel de los bancos en sentido (este-oeste) por el carril derecho, a unos 80 mts. Aproximadamente del estero verdadero Papayo impactaron sus partes anteriores (03) tercios con la parte posterior de3l acople que iba cargada de material UREA que transportaba la maquinaria agrícola S/placas Marca MASSEY FERGUSON, conducida por NN (que abandono el lugar), quien circulaba por la vía sentido y carril. Por la fuerza del impacto el acople que trasladaba la maquinaria agrícola se desprendió de la misma para luego volcarse 2/4 de ciclo siendo esta su posición final. Producto del accidente quedo atrapado el pasajero del acople Sr. Luis Alberto Camacho Salazar con C.C. No. 0920921483, quien falleció ala instante ya que el acople lo aplasto. Solicito que se califique la flagrancia del delito y se legalice la detención del ciudadano PALACIOS PALACIOS EUGENIO ELÍAS. Señor juez considero que existen suficientes elementos para dar inicio a la etapa de instrucción fiscal por el delito de MUERTE CULPOSA en contra de CRISTHIAN STEEVEN ESPINOZA ORRALA, por haber adecuado sus conducta a lo que establece el artículo 377 Núm. 5 COIP.- Solicitando las medidas cautelares dictadas en los  Art. 534 y 522 numeral, y solicito la prohibición de enajenar los vehículos participantes, el tiempo de duración de investigación de esta instrucción fiscal será de 30 días por tratarse de un delito flagrante

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
Habiendo escuchado a la fiscalía y por ser esta la titular de la acción penal tal como lo señala el Art. 195 de la Constitución. Habiendo la fiscalía dentro de sus atribuciones formulado  cargos en contra del procesado PALACIOS PALACIOS EUGENIO ELÍAS por el delito de MUERTE CULPOSA tal como lo señala el artículo Arts. 377 Núm. 5 COIP. LA PRESENTE INSTRUCCIÓN FISCAL POR TRATARSE DE UN DELITO con resultado de muerte se exime del procedimiento directo tramitándose por el procedimiento ordinario y el tiempo de duración de investigación de esta instrucción fiscal por tratarse de un delito flagrante será de 30 días. En relación al pedido que hace la defensa que no acoja el pedido de fiscalía de la prisión preventiva este pedido no se acoge, estando reunidos todos los requisitos establecidos en el Art. 534 del COIP, se ordena la prisión preventiva del ahora procesado PALACIOS PALACIOS EUGENIO ELÍAS, debiendo a través de secretaria elaborarse la respectiva boleta de encarcelamiento y oficiarse como corresponde a la CTE. Y la medida señalada en el Art. 549 Núm. 4  la prohibición de enajenar el vehículo de placas GKY-0615 en cuanto al canguro o maquinaria agrícola de marca MASSEY FERGUSON se oficiar al departamento correspondiente para la marginación de prohibición de  enajenar. Ordenando que por secretaria se emita la boleta de encarcelación y se oficie como corresponda a la CTE.

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal y Tránsito del cantón Durán, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.



-----------------------------------------
Ab. Rafael Rodríguez Castro
SECRETARIO