             EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA TRANSITO 

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2016-00783
Lugar y Fecha de realización: Durán, 26 de Agosto  de 2016
Hora: 11h00
Lugar y Fecha de reinstalación:
Hora:  
Presunta Infracción: MUERTE CULPOSA Arts. 377 Inc. 1 COIP
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Dr. Segundo Ricardo Arias Plaza
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia: AUDIENCIA DE SUSTENTACION DE DICTAMEN Y PREPARATORIA DE JUICIO
Legalidad de la detención: 				SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia de Formulación de Cargos: 		SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 			SI  (    )  NO  (  x)
Audiencia de Juicio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juzgamiento: 				SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Impugnación: 			SI  (    )  NO  ( x )
Otra: (Especifique cual)
Partes Procesales:
Fiscal: Dra. Fanny Castro Sánchez
Casilla judicial: 3130, castrof@fiscalia.gob.ec
Víctima: 
Abogado de la Victima: 
Casilla judicial: 
Víctimas: 
Abogado de las Victimas: 
Casilla judicial: 
Procesado/s: Palacios Palacios Eugenio Elías 
Abogado defensor: Ab. Martínez Villacis Juan Alfredo, Defensor Particular
Casilla judicial: 
Testigos:
Peritos:
Traductores: OTROS: 
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 			SI (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 		SI (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 			SI (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 				SI  (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo)

Abogado defensor: Ab. Martínez Villacis Juan Alfredo, Defensor Particular: Señor juez al comparezco a esta audiencia en nombre y representación del señor Palacios Palacios Eugenio Elías, señor juez no existen vicios de procedibilidad y competencia y es usted señor juez competente. Señor juez que se tome como prueba la versión de mi representado señor Palacios Palacios Eugenio Elías y en cuanto a lo demás no tenemos prueba que anunciar, el día de la audiencia de juicio hare uso a lo que contempla el art. 76.7 literal H de la Suprema Ley de la  República en concordancia con lo que establece el art. 5 numeral 13 del COIP al hacer uso al principio de contradicción de las pruebas que está anunciando la fiscalía.

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: 			SI  (    )  NO  ( x )
Acepta procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento simplificado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo reparatorio: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 				SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo probatorio: 			SI  (    )  NO  ( x )
Otros   (Desarrollo)
Fiscal: Dra. Fanny Castro Sánchez: Señor juez comparezco a esta audiencia en nombre y representación de la Fiscalía General del Estado acorde a lo que señala el Art 195 de la constitución. Señor juez una vez que la defensa hace ver que no existen vicios de procedibilidad y competencia, la fiscalía considera que se ha cumplido con el procedimiento y en cuanto a vicios de procedibilidad y competencia no tiene nada que alegar por lo que solicito a usted se declare la validez de todo lo actuado. Señor juez las circunstancias de la aprehensión del ciudadano Palacios Palacios Eugenio Elías, llega a conocimiento de la fiscalía mediante parte de aprehensión en WORD suscrito por el Agente de Tránsito. Sub Insp. II: No: 8096 Jonathan Caixaluisa, mismo que detalla las circunstancias en que el camión de placas GKAY-0615 particular del Guayas conducido por el señor PALACIOS PALACIOS EUGENIO ELÍAS con licencia de conducir No. 3001460416 T-E de la CTG, quien circulaba por el Km. 4 vía al Pan sentido peaje el pan hacia el redondel de los bancos en sentido (este-oeste) por el carril derecho, a unos 80 mts. Aproximadamente del estero verdadero Papayo impacto sus partes anteriores (03) tercios con la parte posterior del acople que iba cargada de material UREA que transportaba la maquinaria agrícola S/placas Marca MASSEY FERGUSON, conducida por el ciudadano ahora fallecido, quien circulaba por la vía sentido y carril. Por la fuerza del impacto el acople que trasladaba la maquinaria agrícola se desprendió de la misma para luego volcarse 2/4 de ciclo siendo esta su posición final. Producto del accidente quedo atrapado el pasajero del acople Sr. Luis Alberto Camacho Salazar con C.C. No. 0920921483, quien falleció al instante ya que el acople lo aplasto. Señor Juez la fiscalía considera que existen los suficientes elementos de convicción para fundamentar de manera motivada la existencia material del delito, como también de la participación del procesado, acuso a PALACIOS PALACIOS EUGENIO ELÍAS, en calidad de AUTOR presunto tenedor de sustancias estupefacientes, por haber adecuado su conducta antijurídica al tipo penal de MUERTE CULPOSA Arts. 377 Inc. 2 numeral 1 y 5 del COIP en concordancia con el Art. 42 numeral 1 literal A en calidad de AUTOR DIRECTO, por lo que se solicita sea llamado a juicio y se ratifique la medida cautelar de prisión preventiva. La Fiscalía de acuerdo al art. 604. Numeral 4, literal a) anuncia como medios de prueba y con los cuales sustentará su acusación  en el juicio, lo siguiente: 1) Testimonio del Dr. José Barriga Estarella. 2) Testimonio Duarte Acosta Washington. 3) Testimonio del vigilante Sub Insp. II: No: 8096 Jonathan Caixaluisa. 4) testimonio del médico legista Dr. Alberto Moreira Lòpez que practico los reconocimientos médicos a las personas heridas. 5) testimonio el medico que practicó la autopsia al señor fallecido Dra. Rochi Delgado Guerrero. 6) testimonio del autor del informe investigativo Perito Sargento Cristóbal Pajaro Aguirre. 7) testimonio de las personas que resultaron con lesiones Washington Duarte Baldeón, Jonathan Duarte Baldeón, Ángel Duarte Jiménez, Ángel Duarte Acosta.  

Resolución del Juez:  
Habiendo escuchado a los sujetos procesales, respecto a la validez de este proceso, hasta este momento procesal se declara la validez de todo lo actuado. Los sujetos procesales anuncien sus pruebas. Las partes expresen la exclusión de pruebas. Las partes anuncien acuerdos probatorios. No hay acuerdos probatorios. La señora fiscal ha emitido un dictamen fiscal de carácter acusatorio. La determinación de la infracción por la cual la fiscalía ha emitido su dictamen fiscal acusatorio en contra del procesado PALACIOS PALACIOS EUGENIO ELÍAS, es el tipificado y reprimido en el Art. 377 inc. 2 numerales 1 y 5 del COIP. En consecuencia de ellos conforme lo determina el Art. 608 del COIP existiendo elementos suficientes sobre la materialidad de la infracción y sobre la participación del procesado DICTO en contra del procesado PALACIOS PALACIOS EUGENIO ELÍAS el correspondiente AUTO DE LLAMAMIENTO A JUICIO en calidad de autor directo del delito que tipifica y reprime el Art. 377 inc. 2 Numerales 1 y 5 del COIP  en concordancia con el Art 42 Numeral 2 literal A del COIP, en cuanto a la petición hecha por la fiscalía que se mantenga la prisión preventiva esta se mantiene; se dispone que por medio de secretaria se deje constancia de las pruebas anunciadas por parte de la defensa y por fiscalía. Una vez ejecutoriado el auto debidamente motivado se les hará conocer en sus casillas y correos correspondientes. 

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal y Tránsito del cantón Durán, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

-----------------------------------------
Ab. Rafael Rodríguez Castro
SECRETARIO