En mi calidad de juez encargado de este despacho mediante Acción de Personal No 12130-UPTH-2015-KZ. En lo principal.- Continuando con la sustanciación de la presente causa, culminada la intervención de las partes procesales en la audiencia de juzgamiento, por la contravención de violación a los derechos del consumidor acusada por el señor Isidro Ecuador Gutiérrez Bravo, en contra de la Compañía MED-EC S.A, representada por el Ingeniero Ernesto Xavier Sarrazín Moreira, siendo el estado de la causa el de reducir a escrito la sentencia con la motivación suficiente para hacerlo se considera lo siguiente: PRIMERO: JURISDICCION Y COMPETENCIA: El suscrito juzgador es competente para conocer y resolver la presente causa de conformidad con el 150, 156 y 231 numeral 3 del Código Orgánico de la Función Judicial. SEGUNDO VALIDEZ PROCESAL.- En la sustanciación de la presente causa, se ha respetado el tramite previsto en el Art. 84  de la Ley Orgánica de Defensa del Consumidor, se ha garantizado la tutela efectiva y el cumplimiento de las garantías básicas del debido proceso consagrados en el Art. 75 y 76 de la Carta Magna, por lo que, no se puede alegar indefensión ni existe causa que vicie el procedimiento, consecuentemente es válido. TERCERO: ENUNCIACIÓN BREVE DE LOS HECHOS Y CIRCUNSTANCIAS OBJETO DE LA DEMANDA Y DEFENSA DE LA O DEL DEMANDADO.- “Que el año 2009 firmé contrato con la CIA MEDEC S.A, habiéndolo renovado el 20 de febrero del 2013, mi señora madre Vicenta Estergive Bravo Cruz, se enfermó gravemente el 4 de noviembre de 2013, por lo que la llevé a la clínica Kennedy ubicada en la alborada en esta Ciudad de Guayaquil, habiéndose comunicado para atender a mi madre con MEDEC S.A, esta respondió que no estaba al día en las cuotas, pagos, por lo que no atendieron a mi señora madre poniéndola en peligro de muerte por lo que la hice atender en otro lugar, luego acudí a MEDEC S.A, para que me reembolse mi dinero, diciéndome el Doctor Fernandez que el reembolso de mi dinero sería en 7 días, al final me dijeron que el comité había negado dicho reembolso…”. CUARTO: CONTESTACION DEL ACUSADO: En lo principal sustento su defensa en lo siguiente.- “Señor Juez en el presente caso el defensor del pueblo ha cometido fraude procesal, por cuanto ha cambiado la denominación de mi representada, se la identifica como una empresa de seguros, cambiando su estatus jurídico , nosotros no somos una empresa de seguros, somos una CIA de Medicina Prepagada legalmente constituida, con personería jurídica, calificada como tipo  anónima, sometida al régimen de la Superintendencia de Compañías, cuyo objeto social es distinto a la de una empresa de seguros, el quejoso ha denunciado a una empresa distinta a la de mi representada, a la Compañía de Seguros MEDEC S.A, empresa de la que no soy representante legal y no conozco de su existencia por lo tanto existe ilegitimidad de personería, violentando la seguridad jurídica, dejando a mi defendida en pleno estado de indefensión por lo que solicito la nulidad procesal. QUINTO: PRUEBAS DE LAS QUE SE ASISTIO EL ACCIONANTE.- Señor juez debo indicarle que esta causa se impulsa porque la Defensoría del Pueblo llega a concluir en su informe motivado, que hay motivos suficientes para que la queja presentada por mi cliente merezca una sanción de parte de su autoridad, y  presento las siguientes pruebas; a) Denuncia que obra a fojas 72 y 73; b) Informe de la Defensoría de Pueblo que obra a fojas 66 vlta c) Contrato celebrado con la CIA. MEDEC S.A; d) Recepción de Documentos Reembolsos; Testimonio del señor Isidro Ecuador Gutiérrez Bravo, quien contestando al interrogatorio y contrainterrogatorio en lo principal y pertinente dijo: “El año 2009 firmé contrato con la CIA MEDEC S.A, habiéndolo renovado el 20 de febrero del 2013, mi señora madre Vicenta Estergive Bravo Cruz, se enfermó gravemente el 4 de noviembre de 2013, por lo que la llevé a la clínica Kennedy ubicada en la alborada en esta Ciudad de Guayaquil, habiéndose comunicado para atender a mi madre con MEDEC S.A, esta respondió que no estaba al día en las cuotas, pagos, por lo que no atendieron a mi señora madre poniéndola en peligro de muerte por lo que la hice atender en otro lugar, luego acudí a MEDEC S.A, para que me reembolse mi dinero lo cual no lo hicieron….”; e) Facturas de cancelación de cuotas a la CIA MEDEC S.A. SEXTO: PRUEBAS DE LAS QUE SE ASISTIO EL ACCIONADO.- a) Nombramiento del señor Ing. Ernesto Xavier Sarrazín Moreira; b) Testimonio de escritura de la constitución de la CIA MED-EC S.A; c) Historial de pagos del Señor Gutiérrez Bravo Isidro Ecuador; d) Procuración Judicial que otorga el señor Xavier Sarrazín Moreira, en su calidad de Gerente General y Representante Legal de la CIA MED-EC. S.A, a favor del señor Abogado Jose Vicente del Pozo Moreira; Historial de Atrasos del Sr. Gutiérrez Bravo Isidro Ecuador; e) Registro de atrasos en los pagos del Sr. Gutiérrez Bravo Isidro Ecuador; f) Contrato Individual Firmado; g) Documentación enviada por la Superintendencia de Compañías; i) Testimonios de los Ciudadanos VERA SABANDO NANCY ISABEL, quien contestando al interrogatorio y contrainterrogatorio en lo esencial y pertinente dijo: “Trabajo 14 años en la Compañía MEDEC S.A, en atención al cliente, nosotros no somos Compañía de seguros, sino de medicina prepagada con sujeción de la Superintendencia de Compañías, cuando el cliente deja de pagar pierde sus beneficios, esto es, en el caso que tendría un problema no se le podría reembolsar porque está inactivo el contrato, el contrato habla de una carencia que dice que uno no tiene ese beneficio por tanto tiempo, ya que no prepaga el servicio para obtener beneficio, la carencia es el tiempo que no se puede hacer uso del beneficio, el control de las carencias los lleva el sistema; ONOFRE TORRES JOHANA LORENA; quien contestando al interrogatorio y contrainterrogatorio en lo esencial y pertinente dijo: “Trabajo en la Compañía MEDEC, soy la Jefa Nacional de Cobranzas, mis funciones consisten en velar que la cartera de MEDEC, sea dada en su totalidad y que se cumplan los procesos que constan en el contrato, es decir, los contratos que están el día tenga la cobertura correspondiente, la carencia la determina el sistema de acuerdo al contrato. FERNANDEZ IZQUIERDO JOSE CLIMACO; quien contestando al interrogatorio y contrainterrogatorio en lo esencial y pertinente dijo: “Señor Juez, trabajo para la Compañía de medicina prepagada MEDEC S.A, el 4 de noviembre del 2013, ingresó por emergencia a la Clínica la persona por la cual estamos involucrados en el caso, y la Clínica me llama a solicitar crédito para dicho paciente, en este caso el beneficio no lo podíamos conceder ya que el cliente estaba en ese momento inactivo o impago por lo que no estaba en goce de sus beneficios, yo como auditor no estaba autorizado para dar un crédito a un cliente que estaba impago, el 7 de noviembre conocimos que el cliente había sido intervenido y que así mismo el cliente había realizado un pago a la Compañía, pero eso no implica que se debe dar una autorización médica. ZARRASIN MOREIRA ERNESTO; quien contestando al interrogatorio y contrainterrogatorio en lo esencial y pertinente dijo: “Soy el Gerente General de la Compañía MEDEC S.A, desde el año 2005, que es una Compañía de medicina prepagada, con 300 médicos, el organismo que controla a MEDEC S.A, es la Superintendencia de Compañía, carencia es el periodo de espera donde los afiliados no gozan de beneficios. SEPTIMO: DECISIÓN SOBRE LAS EXCEPCIONES.- El Art. 23 del Código Orgánico de la Función Judicial en su parte medular ordena: “…..Deberán resolver siempre las pretensiones y excepciones que hayan deducido los litigantes sobre la única base de la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado, la ley, y los méritos del proceso”. Bajo este mandato legal, cabe precisar que en el presente caso, la parte accionado alega: a) Ilegitimidad de personería, por cuanto se ha deducido la acción en contra de la empresa de seguros MEDEC S.A,  la cual dice desconocer y de quien no es representante legal, lo cual le ha provocado indefensión, por la vulneración al debido proceso y la tutela efectiva; b) La existencia de un delito de acción pública, supuestamente perpetrado por el defensor público, por cambiarle le denominación a la CIA que representa vulnerando su derecho como persona jurídica. Con la finalidad de resolver los puntos invocados por el accionado resulta necesario tener claro en que consiste la tutela efectiva. De conformidad con el artículo 75 de la Constitución de la República, el derecho a la tutela judicial efectiva, imparcial y expedita, entraña un derecho de las personas de acceder a la justicia y el deber de los operadores judiciales de ajustar sus actuaciones a los parámetros legales y constitucionales pertinentes; en este sentido, se configura el derecho en su dimensión integral, en la cual los juzgadores asumen el rol de ser garantes del respeto de los derechos que les asisten a las partes dentro de un proceso determinado. Al respecto, la Corte Constitucional del Ecuador en la sentencia N.° 020-10-SEPCC del 11 de mayo de 2010, sostuvo que la tutela judicial no se agota con el mero acceso al órgano judicial, sino que además, implica el cumplimiento de la garantía del debido proceso; además, la Corte ha señalado que la tutela judicial efectiva constituye: (...) el derecho que tiene toda persona a acudir a los órganos jurisdiccionales, para que a través de los debidos cauces procesales y con unas garantías mínimas, se obtenga una decisión fundada en derecho, sobre las pretensiones propuestas. La tutela jurisdiccional efectiva es concebida por muchos como un derecho de prestación, a través de él se puede obtener del Estado beneficios porque impone la actuación de la jurisdicción en el caso concreto, porque exige que el Estado deba generar los instrumentos para que el derecho pueda ser ejercido y la justicia prestada, de modo que será de responsabilidad de aquél los defectos y anormalidades en las prestaciones que se le exigen. Del texto transcrito, se desprende que siendo la tutela judicial efectiva concebida como un derecho de prestación, mediante ella el Estado a través de los órganos jurisdiccionales, está en la obligación de garantizar el derecho para acceder a la justicia, siendo responsable de las anomalías y vicios que se susciten en la administración de justicia, garantizando así los derechos constitucionales de las parles procesales a un juicio rápido dentro de un plazo razonable, tal como se establece en el artículo 75 de la Constitución de la República antes referido. En esta misma línea, el derecho a la jurisdicción o derecho a tutela judicial efectiva, equivale al derecho que tiene todo ciudadano de concurrir al órgano judicial en procura de justicia; constituye un derecho humano fundamental que debe estar (...) libre de restricción y absolutamente inviolable, corresponde no solo al que estimula primero la jurisdicción, sino también al emplazado a defenderse de la pretensión de aquel (...) La tutela judicial no se agota con el mero acceso al órgano judicial, sino que requiere además que se cumpla la garantía del debido proceso, cuyo meollo radica en el derecho a la defensa, que (...) responde al impulso natural de la defensa, instinto atávico del ser humano a la postre convertido en derecho objetivo por el ordenamiento positivo (...). Como vemos, siendo la tutela judicial efectiva un derecho inherente al ser humano, constituye una garantía puesta al servicio de todas las personas a fin de que estas, puedan concurrir libremente a los órganos encargados de administrar justicia con el propósito de hacer valer sus derechos constitucionales frente a otros y de esta forma, puedan ejercer su derecho a la defensa en todas las instancias procesales y conforme al procedimiento previsto para el caso específico. En el presente caso se observa que la parte accionada, ha sido citada en legal y debida forma conforme constan las diligencia que obran a fojas 90 del proceso, compareciendo al proceso en toda la tramitación de la causa, inclusive se le ha concedido el tiempo oportuno para la preparación de la defensa, en razón que por su pedido la audiencia de juzgamiento se difirió en dos ocasiones permitiéndole que acceda a las actuaciones del procedimiento, además se observa que ha presentado escritos solicitando pruebas en igualdad de condiciones, las mismas que todas han sido proveídas, lo cual significa que ha tenido pleno acceso gratuito a la justicia, con respeto estricto a la garantías básicas del debido proceso, en ningún momento se lo ha dejado en estado de indefensión, puesto que en la audiencia hizo efectivo el derecho de replicar, contradecir, presentar pruebas. Ahora bien, con respecto a nulidad procesal por la ilegitimidad de personería sobre esta alegación es necesario precisar que la falta de legitimación ad processum, o ilegitimidad de personería tiene lugar, cuando hay incapacidad legal para comparecer en juicio; o, cuando hay falta o insuficiencia de poder o carencia de facultad legal para intervenir en representación o a nombre de otra persona conforme se desprende del contenido del Art. 100 del Código de Procedimiento Civil, aplicable al caso por cuanto estaba vigente a la época en que se inició el proceso; misma que puede ser activa o pasiva. En el caso de la parte demandada, debe tratarse del verdadero obligado, lo que se denomina legitimario. Según el Art. 564 del Código Civil, la persona jurídica es una persona de carácter ficticio, capaz de ejercer derechos y contraer obligaciones civiles, y de ser representada judicial y extrajudicialmente; norma que mantiene concordancia con el Art. 33 del Código de Procedimiento Civil, inciso segundo, de la cual se desprende que las personas jurídicas solo pueden comparecer a juicio por medio de su representante legal. De la revisión del proceso, a fojas 104, consta el memorial en la que el accionante comparece y al respecto dice: “….por mis propios derechos y por los derechos que represento de la compañía MED-EC S.A, en mi calidad de Gerente General y Representante Legal, lo que demuestro con el nombramiento adjunto a la presente, con lo que dejo legitimado mi personería, dentro del trámite número 09286-2015-02104….”. De tal manera que teniendo la capacidad para comparecer a juicio, mal puede alegar ilegitimad de personería, si bien es cierto el accionante se refiere en su acusación a (SEGUROS MEDICOS), no es menos cierto que también indica que la acción es contra ERNESTO SARRAZIN MOREIRA, por sus propios derechos y por los que representa de la COMPAÑÍA MEDEC S.A, por lo tanto a criterio del suscrito juzgador, de conformidad con el Art. 169 de la Carta Magna, no se puede sacrificar la justicia por la omisión de formalidades, y resolver la cuestión de fondo sometido a la función judicial. En sumas queda plenamente demostrado que no existe vulneración a la tutela efectiva, tampoco existe ilegitimidad de personería por la existencia de la Procuración Judicial que obra a fojas 145 a la 154. OCTAVO: RESPECTO AL FRAUDE PROCESAL ALEGADO.- En este sentido, cabe precisar que en aquellos casos que traten sobre ejercicio de la acción penal pública, está confiado pura y exclusivamente al fiscal, es este quien ostenta el monopolio de la acción, por ende protagonista y responsable de investigar las presuntas infracciones y acusar a los presuntos responsables de haber mérito, o en su defecto abstenerse de iniciar la indagación previa solicitar la desestimación y archivo o abstenerse de acusar a los presuntos infractores, dependiendo de la fase pre-procesal o procesal en que se encuentre el caso en concreto. Por tanto una vez que la Fiscalía General del Estado ha recibido la noticia criminis, le corresponde exclusivamente a este organismo a través de su representante investigar los hechos denunciados, para luego de concluida esta fase y en base a los indicios recogidos emitir el pronunciamiento que corresponda, es decir, los hechos alegados con respecto al Fraude Procesal, siendo este un delito de acción pública, es impertinente su alegación en el presente caso, pudiendo si lo estimare necesario denunciarlo ante la fiscalía. NOVENO: MOTIVACION RESPECTO AL CASO CONCRETO.- El Art. 19 del Código Orgánico de la Función Judicial, expresa: Todo proceso judicial se promueve por iniciativa de parte legitimada. Las juezas y jueces resolverán de conformidad con lo fijado por las partes como objeto del proceso y en mérito de las pruebas pedidas, ordenadas y actuadas de conformidad a la ley. Bajo este mandato legal, corresponde al juzgador atender los planteamientos de las partes en audiencia, que trata sobre la presunta vulneración al derecho del consumidor, suscitándose el conflicto entre el señor Gutiérrez Bravo Isidro Ecuador y la Compañía MEDEC S.A. Al respecto la Norma Suprema consagra en la Sección Novena. Personas usuarias y consumidoras: Art. 52.- Las personas tienen derecho a disponer de bienes y servicios de óptima calidad y a elegirlos con libertad, así como a una información precisa y no engañosa sobre su contenido y características. Inciso segundo.- La ley establecerá los mecanismos de control de calidad y los procedimientos de defensa de las consumidoras y consumidores; y las sanciones por vulneración de estos derechos, la reparación e indemnización por deficiencias, daños o mala calidad de bienes y servicios, y por la interrupción de los servicios públicos que no fuera ocasionada por caso fortuito o fuerza mayor. La Ley Orgánica de Defensa del Consumidor en su Art. 1 dice.- Ámbito y Objeto.- Las disposiciones de la presente Ley son de orden público de interés social, sus normas por tratarse de una Ley de carácter orgánico, prevalecerán sobre las disposiciones contenidas en leyes ordinarias. En caso de duda en la interpretación de esta Ley, se la aplicará en el sentido más favorable al consumidor. El objeto de esta Ley es normar las relaciones entre proveedores y consumidores, promoviendo el conocimiento y protegiendo los derechos de los consumidores y procurando la equidad y la seguridad jurídica en dichas relaciones entre las partes. El Art. 2 nos enseña la definición de consumidor y proveedor cito: Consumidor.- Toda persona natural o jurídica que como destinatario final adquiera utilice o disfrute bienes o servicios, o bien reciba oferta para ello. Cuando la presente ley mencione al Consumidor, dicha denominación incluirá al Usuario. Proveedor.- Toda persona natural o jurídica de carácter público o privado que desarrolle actividades de producción, fabricación, importación, construcción, distribución, alquiler o comercialización de bienes, así como prestación de servicios a consumidores, por lo que se cobre precio o tarifa. Esta definición incluye a quienes adquieran bienes o servicios para integrarlos a procesos de producción o transformación, así como a quienes presten servicios públicos por delegación o concesión. El Art. 52 de la Constitución de la República, dice: Las personas tienen derecho a disponer de bienes y servicios de óptima calidad y a elegirlos con libertad, así como a una información precisa y no engañosa sobre su contenido y características. La ley establecerá los mecanismos de control de calidad y los procedimientos de defensa de las consumidoras y consumidores; y las sanciones por vulneración de estos derechos, la reparación e indemnización por deficiencias, daños o mala calidad de bienes y servicios, y por la interrupción de los servicios públicos que no fuera ocasionada por caso fortuito o fuerza mayor”. Por su parte, el Art. 4 de la Ley Orgánica de Defensa del Consumidor, dice: “Art. 4.- Derechos del Consumidor.- Son derechos fundamentales del consumidor, a más de los establecidos en la Constitución Política de la República, tratados o convenios internacionales, legislación interna, principios generales del derecho y costumbre mercantil, los siguientes: (…) 3. Derecho a recibir servicios básicos de óptima calidad. (…)”. DOCTRINA APLICABLE AL CASO.- El derecho al consumo o la protección del consumidor parte de un campo eminente del derecho privado que también ha tenido su base legal en el derecho público, en la cual, se han estatuido diferentes mecanismos jurídicos para garantizar que el consumidor reciba un producto de calidad y que este represente un estado de satisfacción general para el usuario, en tal sentido, la defensa del consumidor parte de la premisa fundamental que el Estado debe garantizar que todo ciudadano reciba bienes y servicios de calidad y en aquellos casos en los que el producto presente defectos, el consumidor tenga la opción de recibir un nuevo producto, en caso que este fuera la tendencia que prime durante el litigio así como también recibir una indemnización acorde a los hechos que justifique, con las sanciones que la ley determine. La doctrina en este ámbito señala “Derecho del consumo (o derecho del consumidor) es la denominación que se da al conjunto de normas emanadas de los poderes públicos destinada a la protección del consumidor o usuario en el mercado de bienes y servicios, otorgándole y regulando ciertos derechos y obligaciones. El consumidor o usuario es toda persona física o jurídica que Contrata a título oneroso, para su consumo final o beneficio propio, o de su grupo familiar o social, la adquisición o localización de bienes o la prestación de servicios. El derecho del consumo no es una rama autónoma del Derecho, sino una disciplina transversal, con elementos que se encuadran dentro del Derecho mercantil, del derecho civil, y otros dentro del derecho Administrativo e incluso del derecho procesal. En tal sentido la protección a los derechos e interés difuso del consumidor y la correcta aplicación de la normativa para las empresas, garantiza un equilibrio en las relaciones entre proveedores con consumidores y usuarios. A partir del derecho al consumo existe una libre elección a través de la obtención de información veraz de las características de productos y servicios, implica una serie de aspectos que deben cumplirse por parte de los proveedores. De igual manera, se debe regular la veracidad o abuso de las reclamaciones del consumidor o usuario para evitar un inadecuado uso de la normativa” (Manual Práctico de Derechos del Consumidor. Segunda Edición ampliada. 2010. Córdova  Argentina.) La relación de poder existente entre proveedores y consumidores se inclina, generalmente, a favor de los primeros por el poder de éstos y la desorganización de aquéllos, por lo que es conveniente que el Estado intervenga reestableciendo el equilibrio necesario para que subsista la armonía social; no se produzcan lucros excesivos, ni se distorsionen los principios fundamentales que inspiran la economía de mercado, en tal, sentido el deber del Estado es proteger al consumidor de todo abuso o vulneración de derechos que se produzca en la relación de mercado, más aun, cuando el consumidor es el eje que permite la movilidad del mercado y por ende el ingreso de recursos económicos. En toda relación de proveedor y consumidor, generalmente, el consumidor compra un bien o solicita un servicio, bajo una modalidad de contrato de adhesión, mismo que esta contenido como un convenio en la cual una de las partes, lo ha redactado previamente mientras que la otra simplemente lo acepta o se adhiere o no al mismo, aceptando o rechazando el contrato en su integridad. Normalmente este tipo de convenios forman parte de los contratos de consumo, donde tienen una aplicación permanente, y usualmente estos contratos presentan problemas e inconvenientes que llevan a la vulneración de derechos y obligaciones. Sin duda, en esta clase de contratos una voluntad se impone sobre la otra, pero su basamento se encuentra en una circunstancia extrajurídica, como es el poderío económico, de una de las partes contratantes sobre la otra, que es, precisamente, el hecho que determina la arbitrariedad en la redacción del contrato. Su desenvolvimiento ha recibido la impresión del desarrollo económico y ha alcanzado gran difusión, a extremo tal, que contratos típicos discrecionales, y que por tales consentían la libre discusión de su contenido, hoy han cedido espacio en favor de esquemas uniformes, rígidos y preformulados por una de las partes de la relación, sin que a la otra le quepa más alternativa que aceptarlo tal como ha sido predispuesto o abdicar de la posibilidad de contratar. El Art. 82 de la Carta Magna que consagra: “El derecho a la seguridad jurídica se fundamenta en el respeto a la Constitución y en la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes”. Lo cual implica, que todas las personas tengan plena certeza y conocimiento de las posibles consecuencias jurídicas, por acción u omisión, de lo dispuesto en las normas que componen el ordenamiento jurídico ecuatoriano, tal es así, que la Corte Constitucional en sentencia No 089-13-SEP-CC, caso No 1203-12-EP, ha precisado en cuanto a la seguridad jurídica lo siguiente: “(…) se relaciona con la idea del Estado de derecho; su relevancia jurídica se traduce en la necesidad social de contar y garantizar con claros y precisos modelos normativos de conducta destinados a otorgar una seguridad de realización de las previsiones normativas. La seguridad jurídica determina las condiciones que debe tener el poder para producir un sistema jurídico capaz de alcanzar sus objetivos, evitando aquellos aspectos del poder que pueden dañar la seguridad del ordenamiento normativo. A través de la seguridad jurídica se garantiza a la persona la certeza y existencia de un operador jurídico competente para que lo defienda, proteja y tutele sus derechos. En este contexto, la seguridad jurídica es el imperio de la Constitución y la ley, el Estado de derechos, donde se regula y se racionaliza el uso de la fuerza por el poder (quien puede usarlo, con que procedimientos, con que contenidos, con que limites); asegura, da certeza y previene sus efectos”. De este criterio podemos deducir, que este derecho va más allá de la existencia de normas jurídicas previas, claras y públicas, sino que también implica la aplicación de estas normas por parte de la autoridad competente; sin embargo, es también necesario recalcar que esta aplicación de las normas por parte del juez dentro de un proceso, en el ejercicio de su potestad de administrar justicia, no es discrecional ni al azar, se fundamenta y depende de los medios probatorios aportados por las partes que intervienen en el proceso judicial, ya que son estas, quienes tienen la obligación de contribuir con los elementos que sustentes sus pretensiones y solo ahí, en base al análisis de la prueba actuada, vinculada a los presupuestos facticos presentados inicialmente por las partes, el juez construye un criterio sobre esa verdad procesal que le permite decidir imparcialmente, aplicando la norma o normas previas y claras que correspondan al caso concreto, sin que la decisión pueda realizarse en base a especulaciones, hechos no demostrados o apartarse de la verdad procesal. En a la audiencia se observó de manera estricta el principio de oralidad, celeridad, contradicción, dispositivo y de inmediación acatando lo previsto en el Art. 168 numeral 6 y 169 de la Carta Magna, con la finalidad de tener contacto directo con las alegaciones de las partes y así tomar una decisión estrictamente en derecho de manera motivada para dar cumplimiento con lo que establece el Art. 76 de la Norma Suprema. La inmediación es un principio cuya finalidad es que el juez tenga un contacto directo con las alegaciones y elementos aportados por las partes y así tomar una decisión justa, estrictamente respectando las normas previstas en nuestro ordenamiento jurídico, al respecto del principio de inmediación la Corte Constitucional para el período de transición Sentencia No. 103-12-SEP-CC, caso No. 0986-l1-EP, publicada en Registro Oficial Suplemento 735 de 29-jun-2012, se ha pronunciado de la siguiente forma: “La sujeción al principio de inmediación y celeridad no es otra cosa que la presencia del juzgador en las diligencias procesales, esto es, está encaminado a la relación directa con los litigantes, que fue la finalidad del juzgador, escuchar las alegaciones de las partes como en efecto ha sucedido en la audiencia, las partes han expuesto sus argumentos de manera amplia y suficiente, escuchados con sujeción al principio de igualdad y legítima defensa. DECIMO: ESTUDIO DEL CASO CONCRETO: TRABA DE LA LITIS.- De lo expuesto por las partes en la audiencia de juzgamiento se colige, que la litis se traba en razón que el consumidor afirma que la Compañía MEDEC S.A, no cubrió los gastos médicos por la enfermedad de su señora madre, por lo que tuvo que costear los gastos, que servidores de la Compañía MEDEC S.A, le hicieron saber que tenía que solicitar el reembolso, a lo cual realizó los trámites correspondientes recibiendo una negativa. Por parte la accionada afirma que el consumidor se encontraba en periodo de carencia, razón por la cual no podía cubrir la financiación por los gastos médicos que el señor Gutiérrez Bravo Isidro Ecuador estaba solicitando por la enfermedad de su madre. El Art. 43 numeral 3 de la Ley Orgánica de Defensa del Consumidor dice: Son nulas de pleno derecho y no producirán efecto las clausulas o estipulaciones contractuales que: Inviertan la carga de la prueba en perjuicio del consumidor. Del texto normativo se colige que la carga de la prueba recae sobre el proveedor, es decir, la obligación jurídica de probar que los hechos afirmados por el consumidor son inexistentes, y que por ende no ha vulnerado los derechos del Consumidor. DECIMO PRIMERO: VALORACION DE LA PRUEBA.- En el caso que nos ocupa de  las constancias procesales a fojas 199 a la 207, se advierte la existencia de un CONTRATO INDIVIDUAL DE FINANCIAMIENTO PARA SERVICIOS DE ATENCION MEDICA, LABORATORIO Y PROVISION DE MEDICINAS, que ubica a la Compañía MEDEC S.A, representada por Ernesto Sarrazín Moreira como General, en calidad de proveedor y al señor Gutiérrez Bravo Isidro Ecuador como consumidor, consecuentemente existe legitimación activa y pasiva con legítimo contradictor, que versa sobre defensa del consumidor, con dicho documento se establece la relación entre el proveedor y el consumidor. Ante los hechos acusado por el consumidor, que la parte accionada no cubrió los gastos médicos con respecto a la enfermedad de su señora madre, los mismos se encuentra probado con el testimonio rendido por el señor FERNANDEZ IZQUIERDO JOSE CLIMACO, quien declaró bajo juramento ser el auditor de la Compañía de medicina prepagada MEDEC S.A, en la cual dijo que el 4 de noviembre del 2013, ingresó por emergencia a la Clínica la persona por la cual estamos involucrados en el caso, y la Clínica le llama a solicitar crédito para dicho paciente, y que en este caso el beneficio no lo podían conceder ya que el cliente estaba en ese momento inactivo o impago por lo que no estaba en goce de sus beneficios, indicando además que como auditor no estaba autorizado para dar un crédito a un cliente que estaba impago, con dicha prueba testimonial el suscrito llega al convencimiento de los hechos denunciados por el señor Gutiérrez Bravo Isidro Ecuador como consumidor, en lo concerniente que su señora madre Vicenta Estergive Bravo Cruz, se enfermó gravemente el 4 de noviembre de 2013, por lo que la llevó a la clínica Kennedy ubicada en la alborada en esta Ciudad de Guayaquil, habiéndose comunicado para atender  con MEDEC S.A, esta respondió que no estaba al día en los pagos, por lo que no atendieron a su señora madre. Es sabido que en todo proceso se debe determinar la responsabilidad de la persona acusada, en el caso que nos ocupa, la Compañía MEDEC S.A, considera que en virtud del atraso en el pago por parte del consumidor, lo ubicó en el periodo de carencia, lo cual según el contrato no se encontraba apto para gozar de los beneficios, hecho que fue respaldado por la testigo VERA SABANDO NANCY ISABEL, con respecto a la carencia dijo: Es cuando el cliente deja de pagar pierde sus beneficios, esto es, en el caso que tendría un problema no se le podría reembolsar porque está inactivo el contrato, el control de la carencia lo lleva el sistema. La testigo Onofre Torres Johana Lorena con respecto a la carencia dijo: Soy Jefa Nacional de Cobranzas, la carencia es cuando el cliente deja de pagar pierde sus beneficios, que la determina el sistema de manera estandarizada de acuerdo al contrato. El testigo Sarracín Moreira Ernesto dijo: Carencia es el periodo de espera donde los afiliados no gozan de beneficios. Al respecto la LEY QUE REGULA LAS EMPRESAS PRIVADAS DE SALUD Y MEDICINA PREPAGADA, en su Art. 10 dice: Todo lo relacionado con el precio, forma de pago, vigencia y terminación del Contrato de Prestación de Servicios de Medicina Prepagada, las características de los planes, las exclusiones y restricciones, períodos de carencia, el arancel o catálogo valorizado de prestaciones, sistema de reembolsos de gastos médicos, de bonos valorizados y de atención de infraestructura propia, así como los demás derechos y obligaciones de los afiliados y lo atinente a los servicios que incluirán los planes de medicina prepagada se regularán y determinarán en el Reglamento General de esta Ley. Es decir, que el periodo de carencia a la cual se refiere la parte accionada debe ser en acatamiento a una disposición legal, y en caso de ausencia o vacío ser llenada con las normas que regulen casos análogos, y a falta de estas, con los principios constitucionales y generales del derecho procesal, con la información adecuada, veraz, amplia y suficiente al consumidor, en el caso que nos ocupa, si bien es cierto el contrato estipula el periodo de carencia, pero de los reportes de pagos por parte del consumidor se evidencia que su pago del mes de octubre del año 2013, lo realiza el 4 de noviembre de 2013, existiendo un atraso en el pago, pero así mismo consta que el pago del mes de Noviembre de 2013, lo realiza con adelantamiento, con los posibles esfuerzos que demandan cumplir con el pago de la cuota, ante lo cual la Compañía MEDEC S.A, se ha comportado de una manera inflexible, aun a sabiendas que brindan servicios orientados a precautelar la salud, sin ni siquiera escuchar la urgencia que pudo haber demandado la enfermedad, olvidando que URGENCIA. Es la alteración de la integridad física y/o mental de una persona, causada por un trauma o por una enfermedad de cualquier etiología que genere una demanda de atención médica inmediata y efectiva tendiente a disminuir los riesgos de invalidez y muerte” . El derecho a la salud es un derecho que protege múltiples ámbitos de la vida humana, cuando la persona que necesita con urgencia un servicio médico carece de la capacidad económica para asumir el valor de la cuota moderadora, la entidad encargada de garantizar la prestación del servicio de salud deberá asegurar el acceso del paciente a éste, asumiendo el 100% del valor. Cuando una persona requiere un servicio médico y tiene la capacidad económica para asumirlo, pero tiene problemas para hacer la erogación correspondiente antes de que éste sea prestado, la entidad encargada de la prestación, exigiendo garantías adecuadas, deberá brindar oportunidades y formas de pago de la cuota moderadora sin que su falta de pago pueda convertirse de forma alguna en obstáculo para acceder a la prestación del servicio y poner en riesgo uno de los derechos más preciado del ser humano, como es la vida, quebrantando inclusive normas claras, que una Compañía que brinde servicios de Salud, así como todo su personal laboral deben tener plenamente claro en sus mentes, como es la LEY DE DERECHOS Y AMPARO DEL PACIENTE, que en su Art. 9 dice.- Tan pronto como el paciente haya superado la emergencia y se encuentre estabilizado en sus condiciones físicas, el servicio de salud tendrá derecho para exigir al paciente o a terceras personas relacionadas con él, el pago de los servicios de salud que recibió. Es decir se debe ponderar estableciendo una relación de preferencia, cuanto mayor sea el grado de la no satisfacción o de afectación de un derecho o principio, tanto mayor tiene que ser la importancia de la satisfacción del otro, en síntesis, priorizar la salud del ser humano y brindar una respuesta de acuerdo a la urgencia del caso, ante el atraso de una cuota que sirva de fundamento para la afectación de un derecho Universal. De tal manera que ante la falta de comprensión, equidad, flexibilidad, solidaridad, humanidad por parte de la Compañía MEDEC S.A, afecta el derecho a la Salud, que goza de protección de normas internacionales, constitucionales y legales. Es así que La Declaración Universal de Derechos Humanos en el primer párrafo del artículo 25 establece que: "Toda persona tiene derecho a un nivel de vida adecuado que le asegure, así como a su familia, la salud….la asistencia médica y los servicios sociales necesarios" ... De igual manera, la Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre consagra en su artículo 11, el derecho a la salud en los siguientes términos: "Toda persona tiene derecho a que su salud sea preservada por medidas sanitarias y sociales, relativas a la alimentación,… asistencia médica, el derecho a la salud implica el disfrute máximo de bienestar físico, mental y social, para lo cual el Estado reconoce a la salud como un bien público y debe adoptar ciertas medidas tendientes a garantizar: a. La atención primaria de la salud, entendiendo como talla asistencia sanitaria esencial puesta al alcance de todos los individuos y familiares de la comunidad; f. La satisfacción de las necesidades de salud de los grupos de más alto riesgo y que por sus condiciones de pobreza sean más vulnerables. En igual sentido, desde la óptica del Protocolo Adicional a la Convención Americana sobre Derechos Humanos así como el Pacto Internacional de Derechos Económicos, Sociales y Culturales, implica necesariamente la adopción por parte del Estado por medio de la función judicial o administrativas en el ámbito de sus competencias, de medidas tendientes a la optimización de este derecho, enfocándose tanto en la prevención, como en la asistencia y tratamiento de enfermedades, asegurando que todas las personas puedan acceder a los servicios de salud. Es así que este derecho, no es sinónimo del derecho a estar sano o el derecho a no estar enfermo, más bien se trata de un derecho de protección de la salud o el derecho a tener y/o utilizar los medios necesarios que proporcionen el mayor nivel de bienestar posible. De acuerdo a lo señalado complementariamente por el Comité de Derechos Económicos, Sociales y Culturales de las Naciones Unidas, el derecho a la salud comprende el poder disfrutar "del más alto nivel posible ele salud física y mental". Es decir, el derecho a la salud no implica el derecho a estar sano, sino que depende de la posibilidad de contar con condiciones adecuadas que permitan una vida digna, por la cual se asegure a las personas poder acceder a la salud en todos sus niveles, así como el disfrute adecuado de otros  derechos que necesariamente influirán en la calidad de vida y salud de los individuos. Por su parte, el Comité de Derechos Económicos, Sociales y Culturales de Naciones Unidas en su Observación General N. 0 14 determinó que el derecho a la salud presenta cuatro elementos esenciales e interrelacionados: disponibilidad, accesibilidad, aceptabilidad y calidad. En lo que se refiere a accesibilidad, el Comité determinó que esta posee cuatro dimensiones. En primer lugar, se refiere a la no discriminación en tanto los bienes, servicios y establecimientos de salud deben ser accesibles para los sectores más vulnerables de la población. La Ley Orgánica de Salud, al referirse a este derecho, determina que: La salud es el completo estado de bienestar físico, mental y social y no solamente la ausencia de afecciones o enfermedades. Es un derecho humano inalienable, indivisible, irrenunciable e intransigible, cuya protección y garantía es responsabilidad primordial del Estado; y, el resultado de un proceso colectivo de interacción donde Estado, sociedad, familia e individuos convergen para la construcción de ambientes, entornos y estilos de vida saludables. DECIMO SEGUNDO: VIOLACION AL DERECHO A LA INFORMACION.- El derecho de acceso a esta información, como información mínima, cumple varias funciones esenciales en nuestro ordenamiento, en primer lugar, garantiza el derecho de los consumidores a la información relevante sobre los productos que consumen, dándole sentido al núcleo esencial de su derecho a la información. En segundo lugar, habilita a los consumidores a elegir de una manera libre los productos que deseen consumir, conforme a su propia orientación de vida, respetando así el núcleo esencial del derecho a elegir, que compete al consumidor y que está ligado claramente a la expresión de su libre desarrollo de la personalidad. Además, la información que se les debe suministrar a los consumidores sea completa y veraz. En el caso sub examine, el consumidor acude a la Compañía para que le brinden información sobre el reembolso, recibiendo respuestas a medias, ambiguas, inclusive que ni siquiera le permiten identificar a la persona encargada de brindar dicha información, lo cual genera desconfianza, temor, incertidumbre, desesperación e impotencia del consumidor. El proveedor está en la obligación ineludible de proporcionar al consumidor información adecuada, veraz, amplia, suficiente, sobre la materia, en este caso, no se ha demostrado en la audiencia que al consumidor que se le haya hecho saber en legal y debida forma, los motivos de la negativa hasta la presente fecha del reembolso, solo han sido indicaciones verbales de trabajadores de la Compañía MEDEC S.A, lo cual conlleva a una evidente vulneración a los derechos del consumidor. En sumas el suscrito juzgador tiene el convencimiento que al consumidor se le he vulnerado el derecho establecido en el Art. 4 numerales 1 y 4 de la Ley Orgánica de Defensa al Consumidor, esto es, el derecho a la protección de la vida, salud y seguridad en el consumo de bienes y servicios. El derecho a la información adecuada, veraz, clara, oportuna y completa sobre los bienes y servicios ofrecidos en el mercado. Derechos que han sido vulnerados por parte del proveedor Compañía MEDEC S.A. Por todo lo expuesto y considerando que el Art. 169 de la Carta Magna consagra que el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, dicto sentencia condenatoria en contra de la Compañía MEDEC S.A, por la vulneración al derecho del consumidor establecido en el Art. 4 numeral 1 y 4 de la Ley Orgánica de Defensa del Consumidor, imponiéndole la sanción prevista en el Art. 70 del precitado cuerpo legal, ordenándole que a través de su representante legal o quien legalmente le represente le restituya al señor Gutiérrez Bravo Isidro Ecuador, todos los valores cancelados de conformidad con los contratos celebrados entre las partes, en un plazo no superior a treinta días de conformidad con el Art. 16 del Reglamento General a la Ley Orgánica de Defensa del Consumidor, considerando que la infracción versa sobre la vulneración al derecho a la salud que se enraíza con el derecho a la vida, al tenor de lo establecido en el Art. 70 de la Ley Orgánica de Defensa al Consumidor, se le impone la sanción de una multa de quinientos dólares de los Estados Unidos de América, que deberá ser depositada en la Cuenta Única del Tesoro Nacional, se deja salvo el derecho del consumidor a la indemnización por daños y perjuicios que hubiere lugar conforme a derecho y de las que se crea asistido. La actuaria del despacho desglose la documentación original adjuntada dentro del proceso dejando copias en autos a costas del peticionario. Tómese en cuenta las casillas judiciales y correos electrónicos que se señalan para recibir notificaciones. Notifíquese y Cúmplase.-