VISTOS: Juez Ponente: DR. STALIN LOOR DELGADO.- Habiendo concluido las intervenciones orales de las partes procesales, en la Audiencia Preparatoria del Juicio y Formulación de Dictamen Fiscal en la presente causa penal, el señor Abogado Stalin Sinche Urgiles, Juez Undécimo de Garantías Penales del Guayas del Cantón Milagro, cumpliendo con las reformas establecidas al Código de Procedimiento Penal, publicadas en el Registro Oficial Suplemento No 555 del 24 de marzo del 2009 y Registro Oficial Suplemento 160 de 29 de Marzo del 2010, acogiendo el dictamen Fiscal Acusatorio, el 24 de febrero del 2014, a las 15h09, emitió oralmente y por escrito su Auto Resolutorio de Llamamiento a Juicio en contra de la hoy procesada MAURA RAQUEL PLUAS DECIMAVILLA, como presunta autora del delito de Tenencia Ilegal de Droga, tipificado en el  Art. 62 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas, acusada que se encuentra recluida en el Centro de Privación de Libertad de Mujeres; teniendo como antecedentes para dictar el mencionado Auto de Instrucción Fiscal, iniciado dentro de la Audiencia Oral de Calificación de Flagrancia y resolución de inicio de Instrucción Fiscal en contra de la hoy procesada, MAURA RAQUEL PLUAS DECIMAVILLA, y demás constancias procesales y actuariales que obran del proceso. Ejecutoriado por el Ministerio de la Ley el Auto que declaró Abierta la Etapa Procesal del Juicio, este fue remitido por el Juez de Origen de la Causa, a la secretaría de este Tribunal Décimo Cuarto de Garantías Penales del Guayas en Milagro, con el objeto de que se avoque conocimiento y se sustancie la etapa del juicio. Puestas en conocimiento las partes procesales de la recepción del auto llamamiento a juicio; y, en cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 262 del Código de Procedimiento Penal, se llevó a cabo la Audiencia Oral Pública de Juzgamiento, conforme consta la razón del  actuario del Tribunal,  la misma que tuvo lugar el día martes 16 de septiembre del 2014, a las 09h00; mediante Procedimiento Abreviado, que fue puesto en conocimiento en la Sala del Tribunal, por el señor Fiscal titular de la acción Penal en la presente causa, el mismo que mediante solicitud escrita, le había hecho conocer el procesado a través de su abogado defensor, conforme lo estipulan los Art. 369 y 370 del Código de Procedimiento Penal; y, siendo el estado del juicio el de dictar sentencia reducida a escrito, conforme lo ordena el Art. 306 del Código de Procedimiento Penal, y por cuanto se ha cumplido en la Audiencia Oral de Juzgamiento con lo dispuesto en el Art. 305 ibídem. Después que el procesado, ha aceptado la comisión del delito acusado; y, al habérsele hecho conocer oralmente, la decisión del Tribunal integrado por el Dr. Stalin Loor Delgado, en calidad de presidente; Ab. María Serrano León y Ab. Lenin Quiñonez Rodríguez, Jueces Titulares del Tribunal de declarar su culpabilidad, en calidad de autora del delito de  Tenencia Ilegal de Droga tipificado en el  Art. 62 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas; y, para hacerlo se considera.- PRIMERO: No obran de autos motivo de nulidad que declarar, estipulado en los casos descritos en el Art. 330 del Código de Procedimiento Penal, por lo que el juicio es válido.- SEGUNDO: La jurisdicción y competencia, que el Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en el Art. 17, numeral 5 del Código de Procedimiento Penal  y se radica en lo dispuesto en los Arts. 21, regla 1, 28 numeral 1 ibídem; y, Arts. 123, 130, 220 y 221 del Código Orgánico de la Función Judicial.- TERCERO: En la Audiencia Pública de Juzgamiento de la etapa del juicio, el Presidente del Tribunal, de conformidad a lo dispuesto en el Art. 285 del Código de Procedimiento Penal, declara instalada la Audiencia y abierto el juicio, informando a la procesada que esté atenta a las actuaciones y exposiciones que se van a desarrollar y formular durante el trámite de la Audiencia Oral de Juzgamiento, y solicitó al señor Fiscal interviniente Ab. Boris Sanchez Pacheco, para que realice su exposición inicial de la teoría del caso, respecto a los hechos facticos que son objetos de este juzgamiento. En su exposición inicial, el representante de la Fiscalía, al exponer la teoría del caso en lo principal dijo: Gracias señor presidente, en esta audiencia procedo a presentar lo siguiente: en base al parte de detención de la ciudadana antes indicada y luego de las investigaciones realizadas se establece lo siguiente: el día 9 de noviembre del 2013, en circunstancias que se realizaba el allanamiento de una vivienda por orden judicial ubicada en la provincia del Guayas Cantón Jujan, se encontraba la ciudadana procesada que junto a una adolecente sentadas en una meza se encontró unas fundas de plástico y en cuyo interior había una sustancia blanquecina de estado sólido, que sometida a la prueba preliminar de campo dio positivo para cocaína con un peso de 86 gramos, igualmente se le encontró una funda de plástico transparente en cuyo funda encontramos 169 sobres de papel en cuyo interior había una sustancia de color blanquecino la cual dio positiva a la prueba respectiva para cocaína, también se le encontró 11 sobres de una sustancia verdosa  que a la prueba de campo dio positivo para marihuana, en la totalidad de droga fue de 150 gramos de cocaína y 11 gramos de marihuana, por lo expuesto se ve la responsabilidad de tenencia ilegal de droga contemplado en el Art. 62 de la Ley de Sustancia Estupefaciente y Psicotrópicas vigente en aquel entonces. Como manifesté la defensa puso en conocimiento de la fiscalía para el sometimiento de Procedimiento Abreviado, señores jueces debemos considerar que el total de droga incautada está en el rango en la mediana escala. Por el escrito que presenta la defensa lo cual está admitiendo el hecho factico que se le ha juzgado. Por lo cual la fiscalía solicita la pena de un año, es todo señor presidente. PRESIDENTE.- A continuación, TESTIMONIO DE LA SEÑORA MAURA RAQUEL PLUAS DECIMAVILLA; P.- ¿Estado civil? R.- soltera, P.- ¿Edad? R.- 36 años, P.- ¿Religión? R.- Católica, P.- ¿Nacionalidad? R.- Ecuatoriano, P.- ¿Profesión? R.- ama de casa, P.- ¿Instrucción? R.- Primaria, P.- ¿Domiciliado? R.- Cantón Baquerizo Moreno – Jujan; Usted mediante solicitud de PROCEDIMIENTO ABREVIADO, ha llegado a este Tribunal y desea que sea tramitado, esto lo ha hecho sin presión de ninguna naturaleza, lo hace por su propia voluntad y a la vez se le advierte a lo que lo puede conllevar este trámite de PROCEDIMIENTO ABREVIADO, por lo tanto es de su absoluta voluntad aceptarlo; Sí, yo lo acepto y pido disculpa a todos ustedes porque es mi primera vez a la sociedad, les pido que me ayuden por mis hijos con el tiempo que llevo detenida ya que los tengo con una señora que los cuida. Ab. Luis Calva Campoverde.- Gracias señor presidente, una vez escuchada a mi defendida que ha ratificado la petición de someterse a un procedimiento abreviado, habiendo explicado las consecuencias a mi defendida donde consta un escrito en la cual consta su firma, habiendo escuchado el testimonio de mi defendida en el cual se arrepiente del hecho factico, también ha indicado que es la madre de seis hijos lo cual lo voy a demostrar con las seis partidas de nacimientos, presento el certificado de permanencia, certificado laboral y conducta, así mismo señores jueces mi defendida ha pedido que se le imponga el tiempo que tiene detenida que es de diez meses siete días ya que tiene sus hijos al cuidado de otra persona. CUARTO: El Tribunal considera que conforme lo dispone el Art. 250 del Código de Procedimiento Penal, es en la etapa del juicio donde se practicaran los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad de los acusados para según corresponda, condenarlos o absolverlos, aspecto necesario aun tratándose de PROCEDIMIENTO ABREVIADO. Es así que el Art. 79 ibídem, nos dice: que la prueba debe ser producida en la etapa del juicio ante los Tribunales Penales y que las investigaciones, pericias y experticias practicadas durante la instrucción fiscal, alcanzan el valor de prueba, una vez que sean presentas y valoradas en la etapa del juicio. El Art. 86 del Código de Procedimiento Penal, determina que la prueba será apreciada por el Juez o Tribunal conforme a las reglas de la sana crítica. Apreciar la prueba es, en opinión del tratadista alemán Wilhelm Kitsch, (Elementos de Derecho Procesal), “La actividad intelectual que lleva a cabo el Juez para medir la fuerza probatoria, de un medio de prueba.” La que consiste en la verificación de afirmaciones que se llevan a cabo utilizando los elementos de prueba de que disponen las partes; y, que se incorporan al proceso, la que no consiste en averiguar sino en verificar. Es así que cuando el acto de prueba corresponde a la parte acusadora, la finalidad es persuadir al Tribunal, con grado de certeza, acerca de todos y cada uno de los elementos de la imputación delictiva; y, si se trata del acto de prueba de la parte acusadora, la finalidad es dejar al Juez el convencimiento o la certeza de los hechos, solo así, “el Tribunal formará su convicción sobre la base de la prueba producido en el juicio oral.” Si las pruebas no existen como prescribe la Ley o de existir no alcanzan a producirle esa convicción porque pesa el espíritu de la duda, por igual, a favor o en contra, o más a favor de una conclusión, pero sin despejar completamente aquella duda, le está vedado al Juez apoyarse en aquella para resolver. Por lo anterior analizado, en aplicación a lo establecido en el numeral 1 del Art.  11 de la Declaración Universal de los Derechos del Hombre; en consecuencia, la Resolución de causas por los Jueces en el Estado Constitucional, debe responder al nuevo paradigma jurídico contemplado en los Convenios y Tratados Internacionales especialmente lo estipulado en el  numeral 2 del Art. 76, en concordancia con los numerales del 3, 4, 5, 7,  y  9  del Art. 11 todos ellos de la Constitución de la República, sujetándose para ello a lo establecido en los Arts. 2, 3, 4 y 7 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional, que contiene por lo menos tres ingredientes medulares elevados a la categoría de principios, a los cuales debemos entender como enunciados normativos mandantes con fuerza obligatoria: a) el principio pro- homine, de aplicación de la norma o interpretación más favorable para proteger la efectiva vigencia de los derechos, de conformidad con los Art. 11, numeral 5; 417 y 427 de la Constitución; y, b) el principio de optimización,  de los derechos para su real eficacia y aplicación máxima en su cumplimiento progresivo como lo establecen los Art. 11 numeral 7 y 8; y 426 de la mencionada Norma Suprema.- QUINTO: Es necesario recalcar que del testimonio de la procesada MAURA RAQUEL PLUAS DECIMAVILLA, queda establecido el nexo causal, conforme los Arts. 88 y 143 del Código de Procedimiento Penal, pues admite ser el responsable del mismo. La autoría de la procesada en el grado de autora del delito que motivó este enjuiciamiento está probada, por cuanto practicó actos idóneos conducentes de modo inequívoco a la realización de un delito, y al consumarse la acción y el cometimiento, se concretó el acto típico y antijurídico, por lo que corresponderá por el delito de Tenencia Ilegal de Droga, infringiendo el ordenamiento jurídico previsto en un tipo penal; y, que en esta sentencia se hacen constar  todos los elementos interpretativos en los que el Tribunal se ha basado para fundamentar su decisión, interpretando y aplicando la norma legal constitucional y respetando los derechos fundamentales de a la procesada.- SEXTO: En mérito de lo anteriormente analizado y por cuanto el Tribunal una vez  concluido el debate de la presente causa después de deliberar, encontró responsable a la procesada MAURA RAQUEL PLUAS DECIMAVILLA, en calidad de presunta autora del delito que tipifica el del Art. 220 numeral 1 literal b) del Código Orgánico Integral Penal, esto es Tráfico Ilícito de Sustancias Catalogadas Sujetas a Fiscalización; lo que se le hizo conocer, al reinstalarse la audiencia pública de juzgamiento, como lo manda el Art. 305 del Código Adjetivo Penal; por lo que el Tribunal considera con certeza y al tenor de las reglas de la sana critica, que la procesada es autora del delito antes indicado; que en la sustanciación de esta etapa procesal del juicio, se ha cumplido conforme a derecho, con lo dispuesto en las garantías básicas de los Arts. 11, 76 y 77 de la Constitución de la República; así como con lo estipulado en los Derechos de las Personas, constante en los numerales del Art. 7 referente al Derecho a la Libertad Personal y en los numerales del Art. 8 referente a Garantías Judiciales, de la Convención Americana sobre Derechos Humanos, ratificado por la República del Ecuador, así como con lo estipulado en los Art. 79, 83, 85, 86, 87, 88, 250 y 252 del Código de Procedimiento Penal, porque se ha probado con certeza la existencia del delito y la culpabilidad de la procesada, con las pruebas de cargo aportadas en esta audiencia oral de juzgamiento, por el representante de la Fiscalía, destruyéndose su estado de inocencia contemplado en el numeral 1 del Art. 11 de la Declaración Universal de los Derechos del Hombre, en concordancia con el  numeral 2 del Art. 76 de la Constitución de la República.- SEPTIMO: Por todo lo expuesto anteriormente, haciendo valer los principios legales y constitucionales analizados, y aplicando las atenuantes correspondientes de rebaja de la pena,  en virtud de sus antecedentes de pasado judicial, conducta y garantías básicas aplicable a sus personalidades humanas,  y  de conformidad con lo dispuesto en los Arts. 304.A – (304.1) y 312 del Código Adjetivo Penal; el Décimo Cuarto Tribunal de Garantías Penales del Guayas, con sede en la ciudad de Milagro, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara a la procesada MAURA RAQUEL PLUAS DECIMAVILLA, ecuatoriana, de 36 años de edad, de ocupación  ama de casa, de instrucción primaria, de estado civil soltera, de religión católico, domiciliado en el Cantón Baquerizo Moreno – Jujan, AUTORA del delito de TRAFICO ILICITO DE SUSTANCIAS CATALOGADAS SUJETAS A FISCALIZACION, tipificado en el Art. 220, numeral 1, literal b) del Código Orgánico Integral Penal, consecuentemente se le impone la pena  de  DIEZ MESES Y SIETE DIAS DE PENA PRIVATIVA DE LA LIBERTAD, en razón de tratarse de un Procedimiento Abreviado que ha sido entendido por la procesada y ha sido aceptado el trámite por la Fiscalía y el Tribunal, por lo que la pena no puede superar a lo solicitado por la Fiscalía, la misma que la cumplirá en el Centro de Privación de Libertad de Mujeres, debiendo descontársele el tiempo que por esta misma causa haya estado en prisión.- De conformidad con lo que señala en el numeral 6 del Art. 309 Código de Procedimiento Penal, el Tribunal no encuentra ninguna indebida actuación por parte del defensor de la procesada Abogado Luis Calva Campoverde, ni por el Ab. Boris Sanchez Pacheco,  Fiscal de la causa.- Ofíciese a la señora Directora del Centro de Privación de Libertad de Mujeres.  Haciéndole conocer el resultado de este fallo.- Ejecutoriada esta sentencia, hágase conocer de la resolución de este fallo al Consejo Nacional Electoral, sobre los efectos de ésta de conformidad con lo señalado en los Arts. 56 y 60 del Código Penal, en armonía con lo dispuesto en el Art. 81 de la Ley Orgánica Electoral y de las Organizaciones Políticas de la República, y conforme lo determina el Art. 64 de la Constitución de la República del Ecuador.- Obténgase copias de la presente sentencia en el libro respectivo.- Intervenga el Ab. Sergio Fidel Centeno Adriano, Secretario encargado del Tribunal Décimo Cuarto Tribunal de Garantías Penales de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, a quien se le ordena dar cumplimiento con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil, aplicable como Norma Supletoria al amparo de la Disposición General Segunda del Código de Procedimiento Penal.- PUBLÍQUESE Y NOTIFÍQUESE.-