VISTOS: En mi calidad de Jueza de Garantías Penales de la Unidad Judicial Penal Norte  No. 2 en virtud de la Acción de Personal No. 8244-DNTH-2015-SBS expedida el 19 de junio del año 2015, avoco conocimiento de la presente causa. En cumplimiento con el art. 622 del Código Orgánico Integral Penal, esta juzgadora procede a emitir la  sentencia escrita en base a las siguientes consideraciones: PRIMERO.-ANTECEDETES: Esta autoridad judicial toma en cuenta los siguientes antecedentes: 1.1) Esta juzgadora califica la flagrancia y declara legal la aprehensión de la señora GALLO CHACHA LADY DIANA y el señor ORTIZ HUARACA MARCO VINICIO 	el 26 de mayo del año 2016. Posteriormente, el fiscal resuelve formular cargos en contra del ciudadano señor ORTIZ HUARACA MARCO VINICIO, y se inicia un proceso penal en contra del señor ORTIZ HUARACA MARCO VINICIO por el delito tipificado en el art. 379 inciso tercero en concordancia con el art. 152 numeral 1 del  Código Orgánico Integral Penal (COIP). Igualmente, esta juzgadora establece como medidas cautelares de carácter personal las contempladas en el Art. 522 numerales 1 y 2 del COIP, y se ordena la prohibición de enajenar del vehículo con placa GEP-0267. Adicionalmente, esta juzgadora resuelve sustanciar la presente causa acorde al procedimiento directo porque se cumplen los requisitos de procedencia determinados en el Art. 640 del COIP. En efecto, esta juzgadora convoca a la audiencia de juzgamiento el 5 de enero del año 2017 a las 15h00 en unas de las salas de audiencia de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2.- 1.2) Mediante providencia emitida el 29 de diciembre del año 2017, esta autoridad judicial despacha las pruebas anunciadas por los sujetos procesales.-1.3) Esta juzgadora instala la audiencia de juzgamiento el 5 de enero del año 2017 a las 08h30, y emite su decisión judicial de manera oral como lo establece el art. 619 del COIP.- SEGUNDO.- COMPETENCIA: Esta juzgadora es competente para sustanciar la presente causa en razón del grado y materia en cumplimiento con el Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial.  Adicionalmente, esta autoridad judicial es competente para resolver la presente causa en razón del territorio porque es la jueza de Garantías Penales designada en el turno de flagrancia; autoridad judicial que continua sustanciando el procedimiento directo acorde al art. 640 numeral 4 del COIP, y la Resolución No. 146-2014 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura.- TERCERO.- VALIDEZ DEL PROCESO: Se ha precautelado el cumplimiento de las garantías básicas del debido proceso establecidas en el art. 76 de la Constitución de la República del Ecuador y las garantías básicas dentro de todo proceso penal determinadas en el art. 77 de Constitución de la República del Ecuador. Se ha aplicado los principios procesales establecidos en el art. 5 del Código Orgánico Integral Penal, y se ha sustanciado la causa acorde al trámite determinado en el art. 640 del COIP referente al procedimiento directo. Se ha respetado los principios de igualdad de oportunidades para la prueba y libertad probatoria establecidos en el art. 457 numeral 4 y 7 del Código Orgánico Integral Penal. Por lo tanto, no se ha vulnerado los derechos constitucionales y no existen vicios que influyan en la decisión de la causa o provoquen estado indefensión, y se declara la validez del procedimiento directo.- CUARTO.- RESUMEN DE LA AUDIENCIA DE JUZGAMIENTO: 4.1) Intervención de la Fiscal: El señor Fiscal expone como alegato de apertura que en la audiencia de juzgamiento demostrara que el 25 de diciembre del año 2016 ocurrió un accidente de tránsito en las calles Portete y la 19, y el titular de la acción penal publica argumenta que en la medios de prueba acreditaran quien es el responsable del accidente de tránsito. En la fase probatoria, el  Fiscal expone el contenido relevante de los acuerdos probatorias concernientes al parte de accidente de tránsito, el informe de prueba de alcoholemia, los informes periciales de reconocimiento médico legal, los informes periciales de avalúos de daños materiales y el informe pericial técnico investigativo. En la fase de alegatos de clausura, el Fiscal sustenta que los medios de prueba demuestran  la existencia de la infracción de tránsito y la responsabilidad del señor ORTIZ HUARACA MARCO VINICIO. Por consiguiente, el Fiscal acusa al señor ORTIZ HUARACA MARCO VINICIO por adecuar su conducta al delito tipificado en el art. 379 primer inciso en concordancia con el art. 152 numeral 2 del COIP en calidad de autor al tenor del art. 42 numeral 1 literal A; en efecto, la fiscalía solicita la aplicación de 60 días de pena privativa de libertad, considerando que el procesado no tiene una licencia de conducir.- 4.2) Intervención de la defensa de la víctima: en la fase de alegatos de apertura, la defensa de la señora GALLO CHACHA LADY DIANA se adhiere a lo manifestado por el fiscal y especifican que comparecen como víctima del accidente de tránsito. En la fase probatoria, la defensa técnica de la ciudadana ratifica los acuerdos probatorios y aceptan el acuerdo económico expuesto por la defensa del procesado. En la fase de alegatos de clausura, la defensa solicita que se emita una sentencia condenatoria y que se page como reparación integral a la víctima en base al acuerdo pactado con el procesado.- 4.3) Intervención de la defensa del procesado: en la fase de alegatos de apertura, la defensa técnica del procesado sustenta que existe un accidente de tránsito y no van a objetar la existencia de la infracción el 25 de diciembre del año 2016; accidente en el cual participa el señor ORTIZ HUARACA MARCO VINICIO.  En la fase probatoria, la defensa técnica ratifica los acuerdos probatorios. Adicionalmente, el abogado del procesado expone el acuerdo económico pactado con la victima que consiste en $600 dólares de los Estados Unidos de América a favor de la señora GALLO CHACHA LADY DIANA.  En la fase de alegatos de clausura, la defensa argumenta que acepta la responsabilidad del señor ORTIZ HUARACA MARCO VINICIO porque no observa el disco pare. Además, el abogado solicita que se considere el acuerdo preparatorio.- QUINTO.- EXISTENCIA JURIDÍCA DE LA INFRACCIÓN DE TRÁNSITO Y NEXO CAUSAL: 5.1) Esta juzgadora destaca que los delitos de tránsito son de carácter culposos en los que se infringe en el deber objetivo del cuidado como lo estipula el art. 371 del Código Orgánico Integral Penal (COIP. Por consiguiente, esta autoridad judicial aclara que no es lo mismo un delito culposo en comparación a un delito doloso, porque en los delitos de tránsito no existe conciencia y voluntad para atentar contra la salud, vida y/o propiedad de los conductores o peatones. Adicionalmente, esta juzgadora destaca que el elemento subjetivo de las infracciones de tránsito radica en la culpa, y le corresponde a esta autoridad judicial resaltar la definición de la culpa acorde a la Real Academia de la Lengua Españoka; en el  Diccionario de la Lengua Española, la Real Academia Española establece que en derecho la culpa significa “Omisión de la diligencia exigible a alguien, que implica que el hecho injusto o dañoso resultante motive su responsabilidad civil o penal”. En efecto, la culpa como elemento subjetivo de las infracciones de tránsito acarrea la vulneración del deber objetivo del cuidado que tiene como resultado la afectación de un bien jurídico protegido. Con la finalidad de proporcionar un concepto sobre el deber objetivo del cuidado; en la obra titulada Derecho Penal Parte General, el Dr. Francisco Muñoz Conde  instaura que “el núcleo del tipo de injusto del delito imprudente consiste, por tanto, en la divergencia entre la conducta realmente realizada y la que deberá haber sido realizada en virtud del deber de cuidado que, objetivamente, era necesario observar y que cualquier persona situada en las circunstancias del autor podía haber observado”. Consecuentemente,  la imprudencia y la inobservancia son las causales que consolidan la vulneración del deber objetivo del cuidado que consagran la culpa.- 5.2) Esta juzgadora procede examinar los medios de prueba reconocidos en el art. 498 del COIP acorde a los criterios de valoración contemplados en el Art. 457 del COIP con la finalidad de resolver si la acusación fiscal demuestra la existencia del tipo penal y el nexo causal instaurado en el Art. 455 del COIP. Por consiguiente, esta juzgadora analiza todas las pruebas practicadas en la audiencia de juzgamiento y concluye lo siguiente: 5.2.1) El parte de accidente de tránsito (practicado como acuerdo probatorio) elaborado por el agente  de la Autoridad de Tránsito Municipal, GAVILANES ARCOS HENRY, demuestra que el 25 de diciembre del año 2016 ocurre un accidente de tránsito en Avenida Portete y la calle 19; parte que determina como participantes del accidente de tránsito al señor ORTIZ HUARACA MARCO VINICIO y a la señora GALLO CHACHA LADY DIANA.- 5.2.2) El informe de prueba de alcoholemia (practica como acuerdo probatoria) realizado por la Doctora EVELYN CAROLINA SANCHEZ TEJADA acredita que el señor ORTIZ HUARACA MARCO VINICIO registra  un resultado de 0.10 G/L; por consiguiente, esta prueba corrobora que el procesado ORTIZ HUARACA MARCO VINICIO reporta un nivel de alcohol por litro de sangre que no supera el límite permitido en la ley. Consecuentemente, el procesado ORTIZ HUARACA MARCO VINICIO no conducía en estado de embriaguez; informe pericial efectuado el 25 de diciembre del año 2016 a las 19h21.- 5.2.3) El informe técnico investigativo (practicado como acuerdo probatorio) realizado por el agente CARLOS ANDRES PARRALES ANCHUNDIA identifica como participante 1 del accidente de tránsito al señor ORTIZ HUARACA MARCO VINICIO y como participante 2 a la señora GALLO CHACHA LADY DIANA. El perito establece en el informe que el señor ORTIZ HUARACA MARCO VINICIO conduce su móvil sin haber obtenido una licencia de conducir. Adicionalmente, el informe determina como dinámica del accidente de tránsito que “El participante 1, en estado normal, conducía su móvil por la calle Samborondón (la calle 19) en sentido Norte hacia el Sur y por el carril derecho a una velocidad no determinada por falta de elementos técnicos de juicio que permita su cálculo en este tipo de vía urbana. La participante 2, en estado normal, conducía su móvil por la calle pártete en sentido oeste hacia el este y por el carril derecho a una velocidad no determinada por falta de elementos técnico de juicio que permita su cálculo en este tipo de vía urbana”. Finalmente, el informe técnico investigativo demuestra como causa del accidente de tránsito que “El participante 1 ingresa al cruce de vías sin ceder el derecho preferente de vía al participante 2 a lo que se encontraba obligado hacerlo al enfrentar la señora reglamentaria de transito PARE, ocurriendo el accidente de tránsito.” Por lo tanto, este informe corrobora que el procesado ocasiona el accidente de tránsito por no respetar la señal de tránsito.- 5.2.4) El informe pericial medico (practicado como acuerdo probatorio) realizado por la Doctora EVELYN CAROLINA SANCHEZ TEJADA prueba que la señora GALLO CHACHA LADY DIANA tiene una incapacidad fisca para el trabajo de siete días, salvo complicaciones o secuelas que pudieran presentarse; informe médico que es elaborado el 25 de diciembre del año 2016.- 5.2.5) El informe técnico pericial de avaluó de daños materiales (practicado como acuerdo probatorio) elaborado por el perito DANNY RAMIREZ BRAVO y el perito JONATHAN RODRIGUEZ GONZABAY corrobora que los 2 automotores que participaron en el accidente de tránsito registran un perjuicio económico. En efecto, el carro con placa GEP0267 reporta daños materiales por la cantidad de $500 dólares de los Estados Unidos de América, y la moto con placa HZ884R tiene un perjuicio económico por la cantidad de $150 dólares de los Estados Unidos de América.- SEXTO.-RESOLUCIÓN: Esta juzgadora concluye que el titular de la acción penal pública demuestra con los acuerdos probatorios la existencia del accidente de tránsito, la participación del procesado y la responsabilidad penal del señor ORTIZ HUARACA MARCO VINICIO. Consecuente, esta juzgadora resuelve que el procesado infringe su deber objetivo del cuidado como conductor al no respetar la señal reglamentaria del disco pare como están obligados todos los conductores al tenor del art. 203 del Reglamento a la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial.  Adicionalmente, la omisión del ciudadano ORTIZ HUARACA MARCO VINICIO ocasiona que el vehículo con placa GEP0267 impacte a la moto, originando la lesión de la pasajera de la moto y los daños materiales. Por consiguiente, esta juzgadora resuelve que la Fiscalía demuestra la existencia de la infracción de tránsito y el nexo causal de conformidad con el Art. 455 del COIP. En virtud de las consideraciones que anteceden,  ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, esta juzgadora declara RESPONSABLE y por ende CULPABLE al señor ORTIZ HUARACA MARCO VINICIO (portador de la  cedula de ciudadanía No. 0601793250 y de nacionalidad ecuatoriana) por adecuar su conducta a la infracción de tránsito tipificada en el Art. 379 primer inciso en concordancia con el art. 152 numeral 2 del COIP en calidad de autor al tenor del Art. 42 numeral 1 literal A. En efecto, esta juzgadora  impone la pena privativa de libertad de 60 días porque se ha demostrado la circunstancia agravante determinada en el art.374 numeral 2 del COIP. Adicionalmente,  esta juzgadora establece la multa de 1  salario básico unificado del trabajador en cumplimiento con el art. 70  numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, y la reducción de 10 puntos en la licencia de conducir; consecuentemente, esta juzgadora declara la interdicción del señor ORTIZ HUARACA MARCO VINICIO durante el tiempo que dure la pena cuando la sentencia condenatoria este ejecutoriada por el ministerio de la ley  como lo contempla el Art. 56 del COIP.- SÉPTIMO.- REPARACIÓN INTEGRAL: En lo referente a la reparación integral a la víctima prevista en el Art. 77 del Código Orgánico Integral Penal, esta juzgadora ordena como reparación integral a la  víctimas el siguiente valor económico: 7.1) El sentenciado con la victima establece un acuerdo económico en la audiencia de juzgamiento, y pactan que el señor ORTIZ HUARACA MARCO VINICIO está obligado a pagar la cantidad de $600 dólares de los Estados Unidos de América a favor de la señora GALLO CHACHA LADY DIANA por los daños ocasionados a la moto y por las lesiones.- 7.2) El señor ORTIZ HUARACA MARCO VINICIO tiene que entregar la  cantidad de $500 dólares de los Estados Unidos de América a favor del propietario del automotor con placa GEP0267; cantidad que es determinada acorde al informe pericial de avaluó de daños materiales.- OCTAVO: SUSPENSIÓN CONDICIONAL DE LA PENA: Considerando que se emitió  la decisión judicial de manera oral en estricto cumplimiento al Art. 619 del COIP, la defensa del señor ORTIZ HUARACA MARCO VINICIO presenta su petición de suspensión condicional de la pena como lo dispone el Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal. Por consiguiente, esta juzgadora resuelve en ese momento la petición de suspensión condicional de la pena. En efecto, esta juzgadora verifica que la defensa del señor ORTIZ HUARACA MARCO VINICIO acredita documentalmente la concurrencia de los 4 requisitos instaurados en el Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal. Por lo tanto, esta juzgadora ACEPTA la suspensión condicional de la pena dictada en contra del señor ORTIZ HUARACA MARCO VINICIO e impone las siguientes condiciones al tenor del Art. 631 del COIP: 8.1) El señor ORTIZ HUARACA MARCO VINICIO debe residir en un domicilio determinado.- 8.2) El señor ORTIZ HUARACA MARCO VINICIO tiene prohibido salir del territorio ecuatoriano sin previa autorización del Juez o Jueza  de Garantías Penitenciarias.- 8.3) El señor ORTIZ HUARACA MARCO VINICIO debe cumplir 10 horas de educación vial en la ATM.- 8.4) El señor ORTIZ HUARACA MARCO VINICIO tiene que reparar los daños ocasionados por el accidente de tránsito. Por consiguiente, esta juzgadora destaca que en la audiencia, la señora GALLO CHACHA LADY DIANA recibe $500 dólares de los Estados Unidos de América, y el señor sentenciado se compromete a pagar los $100 dólares de los Estados Unidos de América que están pendientes en el plazo de 8 días. Adicionalmente, el sentenciado debe pagar los daños materiales al propietarios del automotor con placa GEP026.- 8.5) El señor ORTIZ HUARACA MARCO VINICIO debe pagar la multa de 1 salario básico unificado del trabajador durante el tiempo que dure la suspensión condicional de la pena.- 8.6) El sentenciado tiene que presentarse 1 vez al mes ante el juez de Garantías Penitenciarias. Consecuentemente, esta juzgadora aclara que el plazo de duración de la suspensión condicional de la pena es de 2 meses; plazo que se contabiliza a partir de la fecha en que se aceptó la suspensión condicional de la pena.-NOVENO: Esta autoridad judicial dispone que el actuario del despacho elabore el correspondiente oficio dirigido a la ATM para informar la reducción de puntos en la licencia de conducir del señor ORTIZ HUARACA MARCO VINICIO, y que la mencionada institución proceda a registrar el valor económico por concepto de multa a favor de la CTE.-DÉCIMO: Esta juzgadora ratifica la prohibición de enajenar del automotor con placa GEP0267  hasta que el sentenciado cumpla con la reparación integral a la víctima. Adicionalmente,  esta juzgadora ordena que la Fiscalía devuelva los automotores retenidos y la licencia de conducir de los participantes en el accidente de tránsito.-UNDÉCIMO: El actuario del despacho tiene que elaborar el oficio dirigido al Consejo Nacional Electoral del Ecuador para que se cumpla la suspensión del goce de los derechos políticos como lo dispone el  Art. 64 numeral  de la 2 de la Constitución de la República del Ecuador.Intervenga el Abg. Rubén Ortiz Jaramillo secretario del despacho.- Notifíquese, cúmplase y ofíciese.-