VISTOS: El presente expediente de contravención se inició basándose en el parte policial de aprehensión, suscrito por los señores policías Cbop. Henrry Morales y Cbop. Marco Carvajal, quienes ponen en conocimiento las siguientes circunstancias: “…El día 16 de Mayo del 2015, aproximadamente a las 19h30, en circunstancias que encontrándonos de servicio de operativo conjunto de control de bares, billares y karaokes con el señor Ab. Jair Montaño Casierra, Comisario de Policía del cantón Milagro, a la altura de la ciudadela La Paradera, en la Av. Mariscal Sucre, frente al asadero “Cinco Hermanos”, se procedió al control de un bar sin nombres que se encontraban expendiendo bebidas alcohólicas en el interior, por lo cual el señor Comisario de Policía tomó contacto con la dueña del local señora Maguri Murillo Preciado, la misma que no presentaba el respectivo permiso de funcionamiento optando por el cierre del mismo y pidiéndole de la manera más comedida las personas que se encontraban en el interior que salgan del lugar que se iba a cerrar, en ese momento se acercó el señor de nombres Barres Coello Washington, en una forma prepotente hacia el personal policial, pidiéndole por varias ocasiones que se retire del lugar haciendo caso omiso a nuestra petición y nuevamente una actitud agresiva faltándonos con palabras soeces amenazándonos verbalmente en el momento de su aprehensión puso resistencia, por lo cual se procedió a su inmediata detención…”.- Con estos antecedentes se dio inicio al Juzgamiento de la contravención, atento a lo dispuesto en el Art. 642 numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal; y siendo el estado de la causa el de resolver se considera.- PRIMERO: No existe violación de procedimiento ni omisión de solemnidad sustancial, por lo que se declara la validez del proceso.- SEGUNDO: La competencia del suscrito Juez, se encuentra asegurada en razón de la jurisdicción territorial, el turno legal y la materia.- TERCERO: Se deja constancia que es imperativo realizar la presente audiencia a fin de poder resolver la situación jurídica del detenido, por cuyo motivo se declaró instalada la diligencia concediendo la palabra a los sujetos procesales, esto es, al señor Cbop. Marco Carvajal, quien en lo principal manifiesta lo siguiente: “…El día de ayer nos encontrábamos realizando el control de bares y cantinas, en eso nos percatamos de u bar que no tenía los permisos correspondientes y al cerrar la puerta el hoy detenido comenzó a hacer cosas obscenas al personal policial, en eso se le pidió que se retire haciendo caso omiso y no contento con eso me dio un manaso, por lo que fue detenido…”. También se le concedió el uso de la palabra al detenido Washington Mayrano Barres Coello, quien en lo principal manifiesta lo siguiente: “…El día de ayer es verdad que me encontraba tomando unas cervezas, yo no he insultado a los policías, peor que le haya hecho cosas obscenas…”. Así mismo se le concedió el uso de la palabra al Defensor Público Ab. William Semper Carrión, quien en representación del detenido Washington Mayrano Barres Coello, manifestó lo siguiente: “…Se tenga como prueba lo manifestado por mi defendido, ya que éste no les ha faltado el respeto a los señores policías, no se ha podido reflejar en ésta audiencia que se haya cometido contravención alguna, por lo que solicito se ratifique el estado de inocencia de mi defendido…”.- CUARTO.- De lo analizado y valorado en el parte de contravención policial, se establece que el detenido ha insultado a agentes encargados de precautelar el orden público en el ejercicio de sus funciones, esto ha quedado justificado por lo manifestado en esta audiencia por el señor Cbop. Marco Carvajal, quien ha narrado detalladamente que la persona que se encuentra detenida ha realizado gestos obscenos a los agentes policiales y así mismo le dio un manotón a uno de los policías que se encontraban en el lugar y por ese motivo procedieron a su detención, consecuentemente se ha probado la existencia de la contravención establecida en el Art. 394 numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal, que expresa: “…Será sancionado con pena privativa de libertad de cinco a diez días.- No. 2.- La persona que maltrate, insulte o agreda de obra a los agentes encargados de precautelar el orden público en el ejercicio de sus funciones…”.- Por las consideraciones anotadas anteriormente y sin que sean necesarias otras, en mi calidad de Juez de la Unidad Judicial Penal del cantón Milagro, “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”, dicto SENTENCIA CONDENATORIA en contra de WASHINGTON MAYRANO BARRES COELLO, declarándolo culpable en el grado de autor de la contravención policial prevista en el Art. 394 numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal, cuyo estado y condición consta de autos, a quién se le impone la Pena Privativa de Libertad de  CINCO DÍAS, que deberá cumplir en el Centro de Detención Provisional de la ciudad de Guayaquil. Así también se le impone  la multa del VEINTICINCO POR CIENTO DE UN SALARIO BASICO UNIFICADO DEL TRABAJADOR EN GENERAL ($88,50), de conformidad con lo previsto en el Art. 70 No. 1 del cuerpo legal antes invocado, el valor de la multa deberá ser depositado en la cuenta de la siguiente Institución: Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura–Guayas, en la cuenta No. 750006-8 Sublinea 170499 del Banco del Pacifico. Ofíciese al señor Jefe del Distrito de Policía del cantón Milagro, haciéndole conocer el contenido de ésta sentencia y que se debe de trasladar al ciudadano Washington Mayrano Barres Coello,  hasta el Centro de Detención Provisional de la ciudad de Guayaquil. Cúmplase con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- Notifíquese y Cúmplase.- 