VISTO: En razón del pronunciamiento oral de la causa, y siendo el estado el de emitir sentencia por escrito, se observa: Mediante parte de persona detenida, por el Agente de Tránsito que intervino Narciso Manuel Peralta Bajaña, pone a conocimiento de este Juzgador que ha detenido a MARIA JOSE ECHEVERRIA SALAZAR, por presumirse que conducía la motocicleta sin placas sin poseer licencia de conducir. En cumplimiento del Art. 178.1 de la ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, se llevó a efecto la audiencia de juzgamiento, siendo el estado actual de la causa de dictar sentencia y para hacerlo se considera: PRIMERO: MARIA JOSE ECHEVERRIA SALAZAR.-  En la tramitación del expediente, se ha observado y respetado la irrestricta aplicación de los derechos humanos, del debido proceso y del procedimiento previsto  en el Art. 178.1 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, por lo cual, al no haber omisión ni vulneración, el tramite es válido. SEGUNDO: COMPETENCIA.- Esta Unidad judicial es competente para conocer, sustanciar y resolver la presente causa de conformidad al Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial en armonía con los Arts. 147 y 178 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial y en relación a la Resolución 104-2013 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura del Ecuador. TERCERO: INFRACCIÓN ACUSADA.- El presente proceso contravencional se inicia en contra de MARIA JOSE ECHEVERRIA SALAZAR, por haber supuestamente cometido la infracción prevista en el literal A del Art. 145 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial. CUARTO: DILIGENCIAS PROBATORIAS ACTUADAS EN LA AUDIENCIA.-  En la audiencia de juzgamiento se efectuaron las siguientes diligencias probatorias: 4.1.- Se procedió a recibir el testimonio de MARIA JOSE ECHEVERRIA SALAZAR “…conducía una moto de PLACAS IA522R por la av. Domingo Comín / sur norte. Iba hacer una  compra para el negocio de mi tio, que es para quien trabajo, y le ayudo en el negocio. Que pido disculpas por lo que hice y me comprometo a no volver hacerlo…” 4.2.- En el parte de detención, se determina con claridad que revisado la base de dato de la CTGE se determina que MARIA JOSE ECHEVERRIA SALAZAR, no posee licencia de conducir autorizada para la conducción de motocicletas así como también que el detenido fue aprendida el 16 de julio del 2014, a las 15h40, en la Av. Domingo Comín frente al “gran Aki” de esta ciudad de Guayaquil. Con las evidencias actuadas y en razón de que MARIA JOSE ECHEVERRIA SALAZAR, ha aceptado haber cometido la infracción, es claro y evidente que su conducta se adecua al tipo penal previsto en el literal A del Art. 145 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial. Por los antecedentes expuestos, de las pruebas que obran del proceso, como son el Parte por Persona Detenida, queda comprobada la existencia de la contravención así como la responsabilidad del detenido, desvirtuándose la presunción de inocencia de la antes referida ciudadana, quien al estar conduciendo sin el documento habilitante que lo faculte para aquello, ha faltado a su deber de cuidado, por lo que correspondiéndome garantizar el cumplimiento de las normas, tal como lo señala el Art. 76, numeral 1 de la Constitución de la República del Ecuador, en este caso de la ley de la materia, el infrascrito Juez de la Unidad Judicial Penal Norte No. 1 de Guayaquil,  ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta sentencia condenatoria en contra de MARIA JOSE ECHEVERRIA SALAZAR, por ser el autor del tipo penal contravencional previsto el literal A del Art. 145 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial en armonía con el Art. 42 del Código Penal, imponiéndole la pena de tres días de prisión, en aplicación a lo preceptuado en el Art. 123 de la LOTTTSV, 1 día en los calabozos de la CTG., y los 2 días restante, por haber justificado un arraigo social y laboral, lo realizara a través de trabajo comunitario, para lo cual una vez que recupere su libertad deberá comparecer personalmente a retirar los oficios para su cumplimiento de no hacerlo se ordenara su inmediata detención y el pago de una remuneración básica unificada del trabajador; Hágase Saber al señor Jefe de Control de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, haciéndole conocer del particular, notificándolo en el casillero judicial Nro. 4628. Intervenga la Abg. Lupe Banchón Mero, Secretario encargado del despacho, quien debe dar cumplimiento con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- NOTIFÍQUESE Y CUMPLASE.-