VISTOS: El presente expediente de contravención se inició en base al parte por vehículo retenido No. 09-00116416 y a la citación No. 090100256846, confeccionada por el Agente de Tránsito Williams Andrés Daza Vargas, con código 6496, a través de la cual se pone en conocimiento  el siguiente hecho: “…El día 20 de Abril del 2015, a las 15H43, en circunstancia  que la moto de placas ID535F, marca Tundra, conducida por el señor OLIVO ALVARADO LUIS LEONARDO, con licencia No. 0920767373, tipo A de la ANT, el mismo que circulaba por la Av. Carlos Julio y al llegar a la intersección formada con la calle Babahoyo con sentido sur-norte se le detuvo la marcha para solicitarle documentos correspondientes ya que se observo de manera flagrante que trasladaba a una persona de sexo masculino sin el respectivo casco homologado quien por versión libre voluntaria refirió llamarse Sr. Darwin Ferrusola quien manifestó no conocer al señor conductor que solo le estaba realizando una carrera por un valor de $0.75 desde la Av. Colon hasta la calle Garcia Moreno ( Palacio del Calzado). La moto de placas ID535F  fue trasladada hasta el Centro de Retención Vehicular de Milagro, quedando en calidad de retenido con inventario No. 0018215, a órdenes de la autoridad competente...”.- Con estos antecedentes se dio inicio al Juzgamiento de la contravención, atento a lo dispuesto en el Art. 644 inciso 2 del código Orgánico Integral Penal. Siendo el estado de la causa, el de resolver, para hacerlo se considera.- PRIMERO: No existe violación de procedimiento, ni omisión de solemnidad sustancial, por lo que el procedimiento es válido en todas sus partes.- SEGUNDO: La competencia de este Juzgador se encuentra debidamente asegurada en razón de la jurisdicción territorial y lo previsto en el Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial.-TERCERO: El compareciente Mora Moreira Cristian Modesto, presentó la impugnación a que hace referencia el inciso 2 del Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal, dentro del término señalado por dicha norma.- CUARTO: En la audiencia de Juzgamiento compareció el impugnante Olivo Alvarado Luis Leonardo, quien por intermedio de su Abogado Particular Jonathan Veloz Carrión, en lo esencial, manifiesta lo siguiente: “…Estado con su amigo Ferruzola Moran Darwin Francisco, los agentes le detuvieron la marcha a la altura del estadio y dijeron que estaba prestando servicio ilegal de pasajeros, iban en la motocicleta paseando sin escuchar explicación alguna lo citaron. El señor ha expresado que fue quien lo acompañaba a su defendido era un favor que le hacia, por lo tanto solicita que se ratifique el estado de inocencia.   .…”. Dentro de la estación probatoria el impugnante incorporó como prueba testimonial, los testimonios  rendidos por Darwin Francisco Ferruzola Moran, quien en lo principal manifiestan lo siguiente: “…Es amigo del impugnante juegan indor el dia de los hechos lo acompañaba , por cuanto se saben reunir a eso de las cuatro, pero la gente a las tres y cuarenta y como no cargaba facha de deporte, por la altura del estadio el señor dijo que le había dicho que le pagaba pero eso no lo dijo nunca le cobro, lo estaba acompañado no sabe a que se dedica su amigo.….” .- Acto seguido se le concede la palabra al abogado de la CTE  que manifiesta.- “El ciudadano circulaba por la avenida Carlos Julio Arosemena con una acompañante sin el casco homologado, quien dijo llamarse Darwin Ferruzola indicando que solo le realizaba una carrera, por lo que se procedio a la detención, que se tome como elemento de convicción  la fotografía que consta en el expediente no ha sido presentado por secretaria. Presenta como prueba documental el testimonio del Vigilante Marín Torres David Alejandro quien en lo principal manifestó: “ Estaban haciendo operativo de control y el conductor dijo que no era su amigo pero el pasajero dijo que no que solo le hacia una carrera.....….- QUINTO: Corresponde a este Juzgador analizar en su conjunto la prueba aportada por las partes en esta diligencia, el agente de tránsito había cometido la contravención del articulo 386.1 transportar pasajeros sin título habilitante. Pues trasladada una persona de sexo masculino sin casco quien voluntariamente ha manifestado que solo le hacían una carrera. La defensa manifiesta que efectivamente trasladaba al señor pero no le cobraba nada, La comisión adjunta parte y la fotografía así como también el testimonio del agente. Por su parte el impugnante presenta el testimonio de Darwin Ferruzola que indica que ese día se transportaba con el impugnante pero no le iba a pagar. El código de procedimiento civil determina que la parte que alega tiene obligación de probarlo. En la audiencia testimonio de Darwin Ferruzola colabora lo manifestado por el impugnante de que no le cobraba nada..- Por las consideraciones anotadas, sin que sean necesarias otras, el suscrito Juez de la Unidad Judicial Penal del Guayas-Milagro, “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA” dicta SENTENCIA CONFIRMANDO EL ESTADO DE INOCENCIA DEL LUIS LEONARDO OLIVO ALVARADO, cuyo estado y condición obran del expediente, por lo que no se impone multa ni sanciones por la boleta de citación No.. 090100256846, confeccionada por el Agente de Tránsito  David Alejandro Moran Torres con código Nº 6496 el día 20 de Abril del 2015, a las 15h43. Se ordena la devolución del vehículo, a su legítimo propietario, previo a la justificación de la misma.- Sáquese copia de esta sentencia para el libro respectivo del despacho y póngase en conocimiento de la Comisión de  Tránsito del Ecuador  de este particular, mediante el respectivo oficio al que se le adjuntará copia certificada de esta sentencia, Cúmplase con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.-