VISTOS: En la Ciudad de Daule, en la Sala del despacho, ante el señor Ab. Wilner Valencia Rodríguez, en su calidad de Juez Titular del Juzgado Noveno de Tránsito de Daule,  conforme consta de la acción de personal No. 8607-DNP, de fecha 26 de junio de 2013 enviado por el Consejo de la Judicatura del Distrito Guayas y Galápagos  e infrascrita Secretaria del Despacho Ab. Maritza Barzola Salas, comparece el detenido ADRIAN NOBOA ANGEL WELLINGTON, portador de la cedula de ciudadanía No. 092239173-5, ecuatoriano, 28 años, casado, católico, Vulcanizador, en la ciudadela el Triunfo en el Cantón Daule, acompañado del Defensor Público AB. Braulio De Mora, con matricula profesional No. 17-2002-355, del Foro de Abogados, Consejo de la Judicatura del Guayas, acto seguido el Señor Juez declara instalada la Audiencia de Contravención muy grave de tránsito, por  conducir vehículos motorizados en estado de embriaguez, la misma que es potestativo de sanción por parte del suscrito Juez.- DERECHOS CONSTITUCIONALES.- En este estado el señor Juez Noveno Provincial de Tránsito del Guayas con Sede en la Ciudad de Daule, expresa que el Juzgado a mi cargo garantizará los derechos establecido en la Constitución de la República del Ecuador y Leyes así como de los Instrumentos Internacionales como de la observación y cumplimiento del debido proceso.- En este estado el señor Juez concede la palabra al detenido señor ADRIAN NOBOA ANGEL WELLINGTON, quien dice ser de nacionalidad ecuatoriana, de 28 años de edad, con domicilio en la ciudadela el Triunfo en el Cantón Daule, con cédula de ciudadanía No. 092239173-5,  para que dentro del presente expediente exponga sobre los hechos; dice: Que me allano al parte de tránsito, solicito me de la libertad, Acto  seguido interviene el Ab. Braulio De Mora De Mora, Señor Juez, Señorita Secretaria, en nombre y representación del señor ADRIAN NOBOA ANGEL WELLINGTON, una vez escuchada la versión de mi Patrocinado expongo lo siguiente: Señor Juez asumo la defensa del detenido señor ADRIAN NOBOA ANGEL WELLINGTON, en mi calidad de defensor público signado en este Cantón amparándome en el Art. 191 de la Constitución de la República, así mismo debo manifestar que mi Patrocinado es una Persona dedicada al trabajo como Vulcanizador, el mismo que tiene un horario de trabajo, así mismo adjunto una planilla de servicio básico a nombre de la señora Quinto Vera Lidia,  ubicada en la siguiente dirección en las calles Rosa Ramirez MZ. 276 SL-04 Y Federico miranda, cantón Daule, con lo cual estoy demostrando su arraigo laboral, social y domiciliario, es por lo que le solicito se sirva sustituir la medida de prisión por otra medida alternativa de trabajo comunitario, ya que la medida de prisión le afectaría gravemente en la dependencia laboral y que podría perder el trabajo además que tiene Familia que mantener que dependen de mi patrocinado, señor Juez es por esta razón que solicito a Usted sírvase conceder dicha sustitución a la medida de prisión, ya que estando detenido sería una carga más para el estado, él se está comprometiendo ante Usted a cumplir el trabajo comunitario y a no volver a cometer esta contravención, adjunto documentación, hasta aquí mi intervención.- En este estado el Señor Juez manifiesta declara la flagrancia de la contravención y habiendo escuchado lo manifestado por el señor detenido y por el defensor Público manifiesto lo siguiente: En razón del parte por persona detenida No. 09-00096661 elaborado por el Sub prefecto: 4539 Edgar Marcelo Balarezo Freire, al señor ADRIAN NOBOA ANGEL WELLINGTON, el día 31/03/2014, las 17h10 aproximadamente en las Av. Guayaquil y calle Vélez en el Cantón Daule, en circunstancia en que conducía la motocicleta DE PLACAS hd038l, marca MOTOR UNO, color azul por la Av. Guayaquil en sentido Sur-Norte carril derecho y  al llegar a la altura de la calle Vélez, fue detenida su marcha por no respetar la señal del agente de tránsito y al solicitarle los documentos de conducir ( Licencia, Matricula. SOAT) se le pudo percibir el aliento a licor, por lo que fue trasladado en la X-358 al mando del Vgte. Cepeda hasta la Prevención del Destacamento de Daule donde se le realizó el Examen con el ALCOHO- SENSOR dosificador de medición RBT-IV N° 021238 dando como resultado 2.17 G/L POSITIVO con la prueba de ensayo N° 0040 lo cual SI supera la cantidad mínima de alcohol en la sangre permitida en la Ley de Tránsito, quedando en calidad de APREHENDIDO a or  den de la Autoridad Competente. Agréguese al expediente la planilla de servicio básico de energía eléctrica a nombre de la señora  LIDIA QUINTO VERA, y certificación de trabajo del señor  ADRIAN NOBOA ANGEL WELLINGTON,  Por cuanto de los recaudos existentes en el expediente entre ellos la prueba  realizada con el  ALCOHO- SENSOR dosificador de medición RBT-IV N° 021238,  practicada al hoy detenido, dio como resultado 2.17 G/L, se establece que se encuentra  probada la materialidad de la infracción y su responsabilidad en la misma, al haber adecuado su conducta en la contravención muy grave  que establece el Art. 145.2.2,  de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, por lo que declaro la culpabilidad del Ciudadano ADRIAN NOBOA ANGEL WELLINGTON y en apego a dicha disposición legal el suscrito Juez  Noveno de Tránsito del Guayas con sede en el Cantón Daule, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicto sentencia condenatoria en contra de ADRIAN NOBOA ANGEL WELLINGTON, con cédula de ciudadanía  No. 092239173-5, a quien se sanciona CON QUINCE (15) DÍAS DE PRISIÓN, AL PAGO DE UNA REMUNERACIÓN BASICA UNIFICADA DEL TRABAJADOR EN GENERAL Y REDUCCIÓN DE DIEZ PUNTOS EN SU LICENCIA DE CONDUCIR.- Sin embargo por haber demostrado arraigo laboral y domiciliario en aplicación de lo dispuesto en el Art. 123 literal “f” de la Ley de la materia, que guarda armonía con lo que dispone la Constitución en su Art. 77 numerales 11, se le sustituye SIETE (7) DIAS días por trabajo comunitario es decir deberá permanecer detenido por OCHO (8) días y cumplir SIETE (7) de trabajo comunitario; para el trabajo comunitario deberá oficiarse al  Jefe de Control de Tránsito y Seguridad Vial  de este cantón bajo cuya responsabilidad estará el mismo, quien  informará del estricto cumplimiento por parte del contraventor,  caso contrario se revocatoria de dicha medida alternativa y se ordenará su detención para el cumplimiento de los días restantes de la pena impuesta. Gírese en el día la correspondiente boleta de ENCARCELACION y mediante oficio envíese al Jefe Provincial de Tránsito de Daule para que se lo  mantenga en calidad de detenido en el lugar que se encuentra hasta tanto se cumpla con la sanción impuesta.- Actúe la Ab. Maritza Barzola Salas, secretaria encargada del despacho. Con lo que termina la presente diligencia. La secretaria del despacho de cumplimiento a lo previsto en el  Art. 179 ibídem, así como lo previsto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil. Cúmplase y Notifíquese.-
   