EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:


Proceso No.: 09286-2019-02036
Lugar y Fecha de realización: Unidad Judicial Penal No. 2 Guayaquil, 21 de Julio    del 2020                     
Hora: 10h30
Lugar y Fecha de reinstalación: 
Hora: 
Presunta Infracción: PENAL 


Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): DR. REINALDO CEVALLOS CERCADO 
Desarrollo de la Audiencia:


Tipo de audiencia:


Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (X  )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  ( X  )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: AUDIENCIA DE CONCILIACION 

-----------------------------

Partes Procesales:


Fiscal: AB. MARCO GAIBOR MUÑOZ
Casilla judicial: 3130
Victima: DOUGLAS ISRAEL BAÑOS LALAMA 
Abogado de la Victima: VLADIMIR SORIA FREIRE 
Casilla judicial:
Sospechoso/s:  RIVERA RIVERA BRAULIO LEONARDO  
Abogado del Sospechoso: AB. MARCIA FRANCO MURILLO 
Casilla judicial: 
Testigos: NO INTERVINENE
Peritos: NO  intervienen 
Traductores: No intervienen 
Otros: 

*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

Solicitudes Planteadas por la Defensa:


Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (   )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (    )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros  

AB. MARCIA FRANCO MURILLO EN REPRESENTACION DEL SOSPECHOSO RIVERA RIVERA BRAULIO LEONARDO: Habiendo llegado a un acuerdo con el denunciante nosotros tenemos muy buena intención y en representación de mi cliente propongo Cancelar daños materiales de dicho vehículo con abono $300 en dos meses esto sería en el mes de septiembre y el restante que son $500 cancelarlos en seis meses esto es hasta enero del 2021.
 
4 Solicitudes Planteadas por el Fiscal:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros  

 
FISCAL AB. MARCO GAIBOR MUÑOZ: previo a esta intención que fiscalía ha requerido con anterioridad para que se lleve a cabo la audiencia de formulación de cargos,que fiscalía así lo pidió y que usted muy comedidamente lo ha señalado, previo a ello las partes en mi adelante han manifestado su voluntad mediante uno de los principios procesales que establece el artículo 663 Esto es la verificación a través de la oportunidad de que se lleve una alternativa en esto señor juez una voluntad que así han dicho las partes que quieren dar a conocer en esta misma audiencia y solicita a fiscalía que por el principio de concentración de los cuales dentro de las audiencias se pueden resolver la mayor cantidad de hechos planteados en virtud del principio dispositivo que así Su autoridad lo puede abocar y ordenar fiscalía solicita que previo a tratar sobre la audiencia formulación de cargos y en virtud del principio dispositivo de que las artes en este caso han solicitado usted en aplicación del principio de concentración se resuelva esta posibilidad de que las partes plantean ante Su autoridad las soluciones alternativas. Se ha presentado una forma conciliatoria que le corra traslado a la parte víctima para que apruebe o rechace. Como bien usted sabe la ultima ratio es en el ejercicio de la acción penal esto es cuando existen otros mecanismos para solucionar estos actos y delitos culposos no existiendo lesiones permanentemente y no evidenciando señor juez que existe una persona fallecida o únicamente de lo que se puede colegir de acuerdo a la revisión de la investigación son daños materiales o motivos por los cuales fiscalía solicita que en aplicación en los principios que establece este tipo de soluciones alternativas Qué son de publicidad de proporcionalidad se acerca de esta petición a efectos de que las partes como si lo manifestado a viva voz han llegado a este acuerdo.
 
AB. VLADIMIR SORIA FREIRE EN REPRESENTACION DE LA VICTIMA DOUGLAS ISRAEL BAÑOS LALAMA: Doctor como lo indica la abogada de la parte acusada hemos dialogado y se acepta la proposición como lo indica la abogada también que quede asentado que se vaya respetando los tiempos entendemos que estamos en una situación complicada entonces para darle lo más pronto posible solución a esta causa, La parte demandada podría hacer los abonos que ha indicado a la cuenta de ahorros del banco del pichincha 2203310769 a nombre de mi persona Douglas Israel baños Lalama con número de cédula 1104191505 Sí sería bueno doctor que quede establecido que días o En qué período porque a veces uno dice tal fecha Pero cómo sería.
 
Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
 
JUEZ: Siendo el día y la hora señalada para que se lleve a efecto esta audiencia, y habiéndose constatado la presencia de las partes procesales se declara instalada la misma. Lo expuesto por la fiscalía es procedente en razón de las normas adjetivas establecidas en el artículo 663 estoy en cuanto a la conciliación Al haber escuchado que entre las partes se ha presentado ante la fiscalía la solicitud de a llegar a un entendimiento arribar a un acuerdo conciliatorio para ello voy a escuchar a las partes en la forma en que se va a llevar a efecto esta conciliación conceder el uso de la voz primero a la parte que iba a ser procesada. En dos meses corremos desde hoy día 21 de julio de agosto a septiembre es decir que el 21 de septiembre, con lo expuesto y escuchado por las partes corro traslado a la fiscalía para que si tiene algo que alegar lo mencione. Efectivamente este acuerdo que han arribado las partes los solemniza con las normas previstas en el artículo 663 Con los principios de voluntariedad confidencialidad y flexibilidad neutralidad imparcialidad y honestidad que han sido planteadas en esta audiencia y no siendo el tipo penal que está siendo tratado en la misma se acepta el acuerdo que han arribado las partes conciliatorias en las condiciones que se han determinado por las partes esto de cubrir dentro de los 60 días siguientes a este día 21 de agosto hasta el 21 de Septiembre el pago de $300 a la cuenta de ahorro que ha señalado la parte víctima Asimismo los pagos siguientes de los 6 meses los $500 restantes en ese tiempo concedido Consecuentemente a esto la fiscalía con la facultad que le otorga el artículo 665 ha solicitado que se apruebe el acuerdo Consecuentemente se suspende la sustanciación de esta petición de formulación de cargos hasta que se cumpla con el acuerdo establecido y luego de ahí terminaremos disponiéndose ha sido cumplido con la extinción y archivo del proceso, con lo cual se da por terminada esta audiencia.
 
11H20
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la unidad Judicial Penal Norte No. 2 del cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
 
AB. ELVIA AYORA S.
SECRETARIO