VISTOS: Por el contenido del Parte Por Persona detenida con numero 0061236, elaborado por el Vgte 6208 Carlos Luis Martínez Pluas, viene a mi conocimiento que el día 28 de Septiembre de 2012, a las 00h30, en la Vía Daule en sentido Sur-Norte, de esta Ciudad de Guayaquil, fue detenido el señor: PATIÑO RODRIGUEZ CHRISTIAN IVAN, por conducir vehículo motorizado en estado de embriaguez en circunstancias: En que el Sr. PATIÑO RODRIGUEZ CHRISTIAN IVAN, portador de la cédula de C:C: # 0925242646 quien conducía la motocicleta S/P marca Suzuki color Negro, y  circulaba por la Av. Perimetral antes de llegar al Distribuidor de trafico de la Av. 25 de Julio  sentido oeste-este  por el carril izquierdo   fue detenida su marcha por circular sin portar casco y al momento de solicitarle los documentos licencia, Soat matrícula) pude percatarme que presentaba aliento alcohólico motivo por el cual se lo trasladó en la Camioneta X277 de la CTE hasta la Prevención de Tránsito Sur donde el Médico Legista de turno de la CTE Dr. Bernardo Arias le realizó la respectiva Prueba de Psicosomática  Test. 40381 con resultado 0.53 G/L Positivo quedando DETENIDO a ordenes de la autoridad competente.- Habiéndose llevado a efecto la audiencia oral de contravención y siendo el estado de la causa el de resolver se considera: PRIMERO:  Que tengo Jurisdicción y Competencia para sustanciar  esta causa de Contravención Muy grave, por la Constitución y  el Código Orgánico de la Función Judicial; competente para conocer y resolver la presente causa; SEGUNDO: No hay omisión de solemnidad sustancial que vicie de nulidad el procedimiento por lo que se declara válido lo actuado. TERCERO.- La existencia material de la infracción se ha comprobado conforme a derecho, con el contenido del parte de persona detenida y prueba de Psicosomática  Negativa Rotunda Positiva.- CUARTO.- En la Audiencia Oral de contravención compareció el detenido PATIÑO RODRIGUEZ CHRISTIAN IVAN, acompañado de su defensor Abogado quien expuso lo que en autos consta.- QUINTO.- De los considerandos analizados y valorados de que obran en autos, se ha determinado que cuando fue detenido el señor, PATIÑO RODRIGUEZ CHRISTIAN IVAN, conducía en estado de embriaguez, por cuanto consta de autos la prueba de alcoholemia  que dio un resultado 0.53 G/L practicada  por el médico legista de la CTE Dr. Bernardo Arias Campuzano,  por lo que es responsable de la infracción de la contravención muy grave de tránsito que juzga y reprime el Art. 145.2. numeral 1   de acuerdo a la Ley Reformatoria a la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial y para asegurar el debido proceso en concordancia con lo establecido en la Constitución de la República, el Art. 76, que determinan los derechos y garantías de los ciudadanos y la obligación que tienen los Jueces o Tribunales de aplicar de forma inmediata directa estas normas. En consecuencia el suscrito Juez de Garantías constitucionales del Juzgado Sexto de Tránsito del Guayas en Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO ECUATORIANO Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LA  LEY, dicto SENTENCIA CONDENATORIA en contra de PATIÑO RODRIGUEZ CHRISTIAN IVAN, por haber cometido la Contravención Muy Grave, tal como consta descritas en los considerandos SEGUNDO Y CUARTO. Se lo condena a la pena de prisión de CINCO DIAS, conforme lo dispone el Articulo 145.2 Numeral 1 de las Reformas de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial. Debiendo descontársele los días que ha permanecido privado de su libertad al tiempo de cumplir la condena, multa de una remuneración básica unificada del trabajador en general y  sin pérdida puntos por no obtener  licencia de conducir  el contraventor PATIÑO RODRIGUEZ CHRISTIAN IVAN,.- La Actuaría del Despacho de cumplimiento a lo que dispone el Art. 179 párrafo final ibídem esto es notificar al Jefe de Tránsito del Guayas con esta resolución. Una vez cumplida la pena impuesta se girara la boleta de libertad a favor del PATIÑO RODRIGUEZ CHRISTIAN IVAN El Actuario del despacho dé cumplimiento a lo que dispone el Art. 277 de la Codificación del Código de Procedimiento Civil; así mismo deje copia certificada de esta sentencia para el libro que se lleva en esta Judicatura.- Continúe Actuando el Abogado José Pilay Salazar, Secretario encargado por contrato de la Secretaria del Juzgado Sexto de Tránsito del Guayas .-Publíquese, Cúmplase y Notifíquese.-