Guayaquil, viernes 19 de julio del 2019, las 16h07, RELACIÓN: EN ESTA FECHA Y ANTE LOS SEÑORES AB. MEDARDO ARMIJO BORJA, AB. ALFONSO ORDEÑANA ROMERO Y DRA. MARIA MAYORGA CONTRERAS, JUECES DE LA SALA ESPECIALIZADA DE LO CIVIL DE LA CORTE PROVINCIAL DE JUSTICIA DEL GUAYAS, CON LA INTERVENCIÓN DE LA SUSCRITA SECRETARIA RELATORA, AB. LUISA ARMIJOS DE LA CRUZ, SE HIZO EL ESTUDIO EN RELACIÓN DE LA PRESENTE CAUSA. 




VISTOS: Para atender y resolver el recurso de apelación interpuesto por la parte accionante señores GIOVANNY FRANCISCO LLERENA y TERESA DEL ROCIO CHEVEZ MORAN, que obra en foja 232 y 233 de los autos; así como también la adhesión de la Procuraduría General del Estado a foja 235, y la de la parte accionada BANCO NACIONAL DEL FOMENTO en la interpuesta persona del ingeniero JOAQUIN AVILES ZUÑIGA¸  en su calidad de Gerente General de la entidad, a foja 8 a 13 del cuadernillo de segunda instancia, en contra de la sentencia de primer nivel de fecha lunes 26 de septiembre del 2011, a las 12h18, dictada por el Ab. Ricardo Rivadeneira Jiménez,  juez de ese entonces del Juzgado Primero de lo Civil del Guayas, se considera: PRIMERO. COMPETENCIA: “La competencia es la potestad de jurisdicción  para una parte del sector jurídico; aquel específicamente asignado al conocimiento de determinado órgano jurisdiccional.” (Fundamentos de Derecho Procesal Civil, Eduardo J. Couture, pág. 25). En tal virtud, este Tribunal es competente para conocer y resolver la presente causa en virtud de la apelación interpuesta por la parte accionante, así como la adhesión presentada por la accionada y la Procuraduría General del Estado,  el sorteo de asignación de causas, que obra del cuadernillo de la instancia a fojas 37 y lo dispuesto en el numeral 1 del artículo 208 del Código Orgánico de la Función Judicial. SEGUNDO. VALIDEZ PROCESAL: SEGUNDO. VALIDEZ PROCESAL: De conformidad a lo establecido en el artículo 76.3 de la Constitución de la República del Ecuador, señala que: “(…) Sólo se podrá juzgar a una persona ante un juez o autoridad competente y con  observancia del trámite propio de cada procedimiento.” En la especie se ha dado el trámite establecido en el Código de Procedimiento Civil y se han observado las garantías básicas que aseguran el derecho al debido proceso establecidas en el artículo 76 ibídem, que determinan  que nadie podrá ser privado del derecho a la defensa; contar con el tiempo y con los medios adecuados para la preparación de su defensa; ser escuchado en el momento oportuno y en igualdad de condiciones; acceder a todos los documentos y actuaciones del procedimiento; presentar de forma verbal o escrita las razones o argumentos de los que se crea asistida y replicar los argumentos de las otras partes; presentar pruebas y contradecir las que se presenten en su contra; y, ser juzgado por una jueza o juez independiente, imparcial y competente. En tal virtud, se observa que en el trámite seguido se han observado todas las solemnidades sustanciales necesarias para la validez y al no existir omisión de ninguna de las solemnidades contenidas en el artículo 346 del Código de Procedimiento Civil, ni violación de trámite conforme lo determinan el artículo 1014 ibídem, se declara la validez del proceso. TERCERO. ANTECEDENTES: 3.1. DEMANDA, ACCIÓN Y PRETENSIÓN. De fojas 53 y 54 de los autos comparecen los señores GIOVANNY FRANCISCO LLERENA y TERESA DEL ROCIO CHEVEZ MORAN,  proponiendo demanda de daño moral en contra del BANCO NACIONAL DE FOMENTO BNF, en la interpuesta persona de su Gerente General (E), y por ende representante legal ingeniero ROBERTO AYALA. Manifestando que: Que el día 30 de agosto del 2007, suscribieron el pagaré No. 266331699407,  por la cantidad de USD $ 1.800,00 MIL OCHOCIENTOS DOLARES DE LOS ESTADOS UNIDOS DE AMERICA, más el respectivo contrato de mutuo o prestamos, por un plazo de dos años, en calidad de deudores principales, más la señora MARIA ESPERANZA ZUÑIGA FERRIN, en calidad de garante solidaria. El cual lo venían realizando de manera puntual, a través del descuento realizado por la señora colectora del Colegio Assad Bucaran, el mismo que era depositado mes a mes en la cuenta bancaria del Banco Nacional del Fomento  sucursal Guayaquil. Que por una información falsa y quizás dolosa por parte del jefe de crédito del Banco Nacional de Fomento, y el juez de coactiva el día 13 de agosto del 2009, dicta un auto de coactiva No. 482/2009/RD, en contra de los comparecientes, por cuanto dicen que adeudan a la entidad la cantidad de $ 375,00 TRESCIENTOS SETENTA Y CINCO DOLARES DE LOS ESTADOS UNIDOS DE AMERICA, por encontrarse vencidos los dividendos correspondientes a los meses de febrero, marzo, abril, mayo, junio y julio del 2009. Pero lo peor del caso dicho auto de coactivo no se les  notificó, ya que por casualidad se enteraron de esta inusitada acción por parte del ahora accionado, cuando acudió  (Giovanny Llerena), a un almacén a comprar un electrodoméstico, y ahí le hicieron conocer que no pueden aceptar su solicitud de crédito por cuanto estaba registrado en la Central de riesgo como moroso del Banco Nacional de Fomento. Inmediatamente acudieron  al Banco Nacional de Fomento sucursal Guayaquil, portando los justificativos de no haberse  encontrado en mora del pago de los dividendos que dice el banco, y ahí éste, reconociendo su error, con fecha 11 de septiembre del 2009, dicta auto declarando que en verdad sus obligaciones se encuentran canceladas, que no debo nada, y levanta o cancela las medidas cautelares dejándolas INSUBSISTENTES, y comunica a cada una de las respectivas entidades esta cancelación, pero ya el perjuicio y daño moral hacía ellos  nosotros se había consumado. No obstante, el juicio coactivo No. 482/2009/RD incoada en contra de todos y cada uno de ellos constituye un proceso injustificado, la perpetración de un acto injusto e ilegal que, aparte de los daños y perjuicios materiales que les  ha ocasionado, también  les ha causado a cada uno de ellos una angustia y desasosiego en su  ánimo, un evidente daño moral, que produjo menoscabo en su integridad anímica, social y familiar y más aún afectó a su buen crédito en el mercado nacional, que ha trascendido al público al constar sus nombres en la central de riesgos con la calificación E, que es la más baja, sinónimo de personas  sin ninguna responsabilidad de crédito y fama. Por loa antecedentes expuestos y amparados en los artículo 66, numeral 18 de la Constitución de la República y en los Arts. 2214, 2216, 2231, 2232 y 2233 del Código Civil, demandan al Banco Nacional de Fomento, en la interpuesta persona de su representante legal Ingeniero ROBERTO BARRIGA AYALA, por el evidente daño moral que les ha ocasionado, a fin de que en sentencia se sirva condenar al Banco Nacional de Fomento, a que nos pague los siguientes rubros: La indemnización pecuniaria a título de REPARACION, por el daño moral que nos ha inferido al haber incoada contra de nosotros un juicio coactivo injustificado; los intereses legales que este rubro indemnización genere desde la fecha en que se hiciere obligatoriamente exigible; las costas procesales y gastos judiciales que nos ocasione el presente juicio, inclusive los honorarios de nuestro defensor. Dejando en criterio del señor juez la fijación del valor de esta indemnización; 3.2. CONTESTACIÓN A LA DEMANDA. 3.3.1 De fojas 71 a 73 de los autos comparece la Procuraduría General del Estado, en la interpuesta persona de Dr. Antonio Pazmiño Ycaza, en su calidad de Director Regional 1. Contestando la demanda, indicando que impugna la demanda planteada y en ese efecto niega pura y simplemente los fundamentos de hecho y de derecho de la misma; así también, niego en forma completa absoluta y total todos los documentos, que en ninguna forma o modo sirven para respaldar la pretensión; y deja constancia de que no se allana a las nulidades que aquejan la presente causa. Por encontrarse en el momento procesal oportuno, deduce las siguientes excepciones: Incompatibilidad de acciones; Improcedencia de la acción; Improcedencia al pago de costa; 3.3.2.- A foja 80 a 83 de los autos, comparece la parte demanda, contestando la demanda, negando todos los argumentos y pretensiones constantes en el libelo de la demanda deducida; en forma expresa, categórica, contundente y definitiva las acusaciones maliciosas y temerarias, deduciendo las siguientes excepciones: Negativa pura, llana y simple de los fundamentos de la demanda planteada por los actores. Incompetencia del Juzgado con fundamento en lo que dispone el art. 38 de la Ley de modernización del Estado. Como consecuencia de la excepción anterior alega nulidad de este juicio. Ilegitimidad de Personería por la parte demandada. Falta de legitimo contradictor por consecuencia de la excepción anterior. Inexistencia del daño moral alegado por los accionantes. Falta de derechos de los accionantes. Improcedencia de la acción tanto en la forma como en el fondo. Alega causa y objeto ilícitos. 3.3. PRUEBAS. A fojas 108 se da apertura del término de 10 días de prueba. Durante la fase probatoria se han practicado las pruebas que obran del proceso.  3.5. SENTENCIA.  De fojas 230 a 231 obra la sentencia desestimatoria; 3.6. APELACIÓN. A foja 232 y 233, consta la apelación realizada por los actores, al no encontrarse de acuerdo lo establecido en la sentencia de primer nivel. 3.7. ADHESION. La Procuraduría General del Estado se adhiere al recurso de apelación en primera instancia tal como figura en foja 235; mientras que la parte actora hace lo mismo dentro de esta segunda instancia tal como obra en foja 8 a 13 del cuadernillo de esta segunda instancia. 3.8. TRÁMITE EN SEGUNDA INSTANCIA. Recibido el expediente en segunda instancia se procedió a avocar conocimiento,  luego de cumplirse con el trámite establecido se han pedido los autos en relación. CUARTO. ANALISIS Y FUNDAMENTO DEL TRIBUNAL: 4.1. MOTIVACIÓN. De conformidad con el artículo 76 numeral 7 letra l) de la Constitución de la República del Ecuador: “Las resoluciones de los poderes públicos deberán ser motivadas. (…)”. Motivación que a decir de la Corte Constitucional "... responde a la debida y lógica coherencia de razonabilidad que debe existir entre la pretensión, los elementos fácticos, las consideraciones y vinculación de la norma jurídica y la resolución tomada".  (Resolución 59, Registro Oficial Suplemento 247 de 16 de Mayo del 2014. Al resolver es imperativo tener en cuenta la vigencia plena de la seguridad jurídica, establecida en el artículo 82  de la norma Suprema y que en el fallo citado sobre su alcance y significación, encontramos: “Para tener certeza respecto a una aplicación normativa, acorde a la Constitución, se prevé que las normas que formen parte del ordenamiento jurídico se encuentren determinadas previamente; además deben ser claras y públicas; solo de esta manera se logra conformar una certeza de que la normativa existente en la legislación será aplicada cumpliendo ciertos lineamientos que generan la confianza acerca del respeto de los derechos consagrados en el texto constitucional". Además, se debe considerar la aplicación de los principios que rigen la administración de justicia, consagrados particularmente en el artículo 75 del estatuto Máximo, que según la misma Corte Constitucional, “es un derecho que consagra la Constitución, orientado a garantizar que los derechos de las personas encuentren un cauce adecuado para su realización y siendo los procesos judiciales las vías idóneas para su restablecimiento, este derecho tiene varios elementos; así, ha dicho la Corte: "El derecho a la tutela judicial efectiva comporta tres momentos: el consagrado procesalmente como derecho de petición, es decir, el acceso a los órganos jurisdiccionales; la actitud diligente del juez en un proceso ya iniciado, y el rol del juez una vez dictada la resolución, tanto en la ejecución como en la plena efectividad de los pronunciamientos(3)". En efecto, no solo la garantía de poder acudir a los jueces, sin restricciones, para hacer valer los derechos de las personas, hace parte de la tutela judicial efectiva, sino que es necesario que el juez cumpla un papel comprometido con la justicia y equidad en el proceso en la expedición del fallo y en su ejecución, y además una disposición a atender con celeridad y premura los casos sometidos a su conocimiento y decisión.” (Resolución de la Corte Constitucional 229, Registro Oficial Suplemento 777 de 29 de Agosto del 2012.). Igualmente, los artículos 15 y 20 del Código Orgánico de la Función Judicial establecen la  obligación de los jueces de garantizar el goce de los derechos de las partes en igualdad de condiciones. 4.2. En la especie, los actores deduce acción por daño moral, fundamentándose en los artículos 2214, 2216, 2231, 2232 y 2233 del Código Civil. Esta pretensión por tanto se refiere a la responsabilidad de las acciones realizadas por el sujeto activo, en las imputaciones injuriosas contra la honra o el crédito de una persona por el perjuicio moral ocasionado. Se ha demandado la indemnización pecuniaria a título de reparación por haber sufrido daños meramente morales. En este contexto es menester analizar el caso partiendo desde la teoría de la responsabilidad civil, que a decir de Guillermo Cabanellas de Torres, “(…) lleva consigo el resarcimiento de los daños causados y de los de los perjuicios provocados por uno mismo o por tercero, por el que debe responderse.” En la especie, se pretende una reparación por responsabilidad civil extracontractual la misma que tiene como elementos constitutivos el hecho, el daño y la relación de causalidad. Precisamente la relación de causalidad puede plantear ciertas dificultades bien por no constar la causa que ha originado el daño, o bien porque el daño ha podido ser producido por distintas causas, por lo que la doctrina y la jurisprudencia han dado diversas teorías, en este sentido el principio de causalidad, exige, que para apreciar la culpa del sujeto que genera el daño, sea de una consecuencia natural, adecuada y suficiente de la determinación de la voluntad; debiendo entenderse por consecuencia natural, aquella propicia, entre el acto inicial y el resultado dañoso, una relación de necesidad, conforme a los conocimientos normalmente aceptados; y debiendo valorarse en cada caso concreto. De conformidad con el artículo 1453 del Código Civil, son fuentes de las obligaciones los delitos y cuasidelitos en tal virtud, quien lesiona a un tercero está en la obligación de indemnizar y reparar el daño causado, lo que tiene relación con el artículo 2214 que refiere a quien ha cometido el hecho ilícito infiriendo daño queda en la obligación de su reparación. Por su parte, el artículo 2184 determina la obligación que contrae sin convención, al cometerse un delito o un cuasidelito. El mismo autor, al referirse al agravio moral, dice: “(…) Capitant lo define no bajo la expresión de agravio, sino de su equivalente daño, como el que incide sobre la consideración, el honor o los afectos de una persona; así la difamación, la ruptura injustificada de una promesa de matrimonio, la muerte del cónyuge o de un pariente próximo, etc. Esta enunciación es  simplemente orientadora y no coincidente en todas las legislaciones, como el caso de la ruptura de la promesa matrimonial.” 4.3. En este contexto, corresponde resolver sobre la acción y la negativa de los fundamentos de la demanda y la falta de derecho de los actores que ha sido alegado por el demandado y la Procuraduría General del Estado. Sobre el tema, en la doctrina encontramos: “La contestación viene a ser aquella respuesta que da el demandado a la situación jurídica que ha creado el demandante con la interposición de la demanda; con ella queda integrada la relación procesal y fijados los dos hechos sobre los cuales debe versar los hechos y recaer la sentencia (…) Otra posibilidad que se pueda dar en el proceso es un silencio negativo por parte del demandado o una negativa a contestar la demanda, dejando pasar el plazo para ejercer su derecho de defensa. Este hecho supone un grave perjuicio para el demandado, dadas las implicancias de la declaración de rebeldía, esto es, la presunción de veracidad de lo señalado en la demanda” (Derecho Procesal Civil. Teoría General Doctrina y Jurisprudencia. Alexander Rioja Bermúdez. Págs. 345-366). 4.4.  La Doctrina respecto al proceso de Daño Moral ha dispuesto a través del tratadista Rubén Elías Morán Sarmiento en su obra “Derecho Procesal Civil Práctico,  La Mecánica Procesal, Juicios Especiales: Trámites Varios, Tomo II”, Edilex Editores, Perú, página 396 en su parte pertinente explica: “La prueba deberá concretarse a demostrar por parte del accionante humillaciones, la angustia, ansiedad, los quebrantos psíquicos que hubiere padecido a consecuencia de la acción del demandado por cualesquiera de las manifestaciones que acabamos de señalar;” Así mismo la Jurisprudencia ecuatoriana en el Registro Oficial No. 87 de 22 de mayo de 2003, publica la sentencia emitida  dentro del juicio 43-2002 la Primera Sala de lo Civil y Mercantil de la Corte Suprema de Justicia, cuyo contenido ha previsto en su parte pertinente y se cita:  “DECIMO PRIMERA.- Para que exista responsabilidad civil extracontractual por un hecho o acto ilícito, se requiere que concurran los siguientes elementos: a) Que el hecho o acto sea contrario a las normas legales o reglamentarias; b) Que haya dolo, culpa u otro factor determinado por la ley; c) Que exista daño patrimonial o moral; y, d) Que medie un nexo de causalidad entre el hecho o acto ilícito y el daño.” 4.5.  Las partes en cumplimiento de la obligación que tienen de probar sus afirmaciones, ha presentado y reproducido en autos: 4.5.1. Los actores han presentado: I) Copias notarizadas de Información Financiera  Nómina  Distributivo  IESS, donde se evidencia el descuento que se realiza a los actores, para la transferencia al Banco Nacional de Fomento; II) Certificación de crédito a favor del señor Giovanny Llerena Cajias; III) Reporte de crédito personal del señor Giovanny Llerena Cajias; IV) Copias simples del juicio coactivo No. 482-2009-RD, donde se evidencia el auto donde se declara vencidas las amortizaciones correspondiente a los meses de febrero, marzo, abril, mayo, junio y julio del 2009. Y donde posterior se deja sin efectos la medidas en contra de los ahora actores; V) Que se reproduzca a su favor todo en cuanto a autos le fuera favorable; VI) Redarguye e impugna todo lo que le fuera desfavorable en autos. VII) El acta de junta de conciliación; VIII) La Confesión judicial del demandado IX) Copia notariada del Oficio No. 276-UPHG, suscrito por la ingeniera Patricia Rivera Ojeda, coordinadora de préstamos hipotecarios del BIESS, en donde se evidencia la negación de crédito, por la calificación crediticia que presenta. X) Testimonio de los señores Freddy Córdova, Alba Azua Corral y Azucena Tómala, 4.5.2. El demando ha pedido que se considere como pruebas a su favor:  I) Todo lo que fuera favorable en autos; II) Impugna y redarguye todo lo que le fuera adverso; III) Comprobante de contabilización donde se evidencia el pago USD $561,00 QUINIENTOS SESENTA Y UN DOLARES DE LOS ESTADOS UNIDOS DE AMERICA, realizado al banco el 7 de septiembre del 2009.4.6. Respecto a los perjuicios extramatrimoniales, en la obra Daño Extra patrimonial, daño moral, daño a la persona de Carlos Soto, página 169, encontramos: “Fuera de los  bienes patrimoniales, los individuos poseen otros de carácter extrapatrimonial que son garantizados por la Constitución y por las leyes penales y civiles. Entre esos bienes extrapatrimoniales podemos contar la tranquilidad, la libertad, la honra, la buena imagen y el buen nombre, la integridad personal y la vida, la intimidad, la familia, los afectos, etc. La lesión a cualquiera de estos bienes constituye un perjuicio que deben ser reparados. Por lo tanto, no es menester en puro derecho que una de estas lesiones produzca desmedro patrimonial o afectivo de la víctima para que pueda hablarse de daño reparable. El hecho mismo de la lesión al bien es constitutivo del daño.” Por su parte, la jurisprudencia en nuestro país, ha expresado: “…Entonces, lo que ha de probarse es la existencia de la acción u omisión antijurídica y de responsabilidad del ofensor;…” Pág.423 Jurisprudencia Ecuatoriana Ciencia y Derecho, Quinta Edición. Corte Nacional de Justicia.  4.7. De acuerdo al artículo  2231 del Código Civil, quien realiza imputaciones  injuriosas contra la honra o el crédito de una persona dan derecho para demandar indemnización  por perjuicio moral. Es en el artículo 2232 que se amplía la procedencia de esta indemnización cuando hace mención a cualquier caso no previsto en las disposiciones precedentes, el afectado podrá demandar indemnización pecuniaria, a título de reparación, en el caso de haber sufrido daños meramente morales. Esto siempre y cuando se encuentra justificada por la gravedad del perjuicio sufrido y de la falta. Tal es así que incluso se deja a salvo la pena impuesta en los casos de delito o cuasidelito. El Código establece la obligación del agresor a la reparación,  haciendo mención al efecto causado, esto es, cuando manchen la reputación ajena, mediante cualquier forma de difamación y, es más, hace alusión a los efectos sufridos cuando dice  en general, sufrimientos físicos o síquicos como angustia, ansiedad, humillaciones u ofensas semejantes. La disposición legal, hace hincapié en que la indemnización debe darse no solo cuando los daños son el resultado de la acción sino también en el caso de omisión ilícita del demandado. En este contexto, encontramos que las disposiciones legales establecen una autonomía de la acción por daño moral pues son independientes de la sanción por delitos o cuasi delitos conforme lo prescribe el artículo 2214. Respecto a lo que corresponde analizarse en el presente caso en la jurisprudencia orienta: “OCTAVO: La doctrina y jurisprudencia nos permiten establecer los siguientes elementos del daño moral y la acción: 1) Daño moral es el que proviene de toda acción u omisión que lesiona los sentimientos, afecciones, las facultades espirituales o a las condiciones sociales o morales inherentes a la personalidad humana. 2) La acción de indemnización por daño moral es independiente y no está supeditada al previo ejercicio de la acción penal; es decir no existe esta prejudicialidad. 3) El daño moral no tiene una manifestación externa y por ello no se requiere una prueba directa de la existencia del daño moral, sino que es suficiente la valoración objetiva de la acción u omisión antijurídica que lo provoca. 4) El daño moral se ubica en el campo de la responsabilidad civil. 5) La acción civil por daño moral es contenciosa y declarativa; se debe sustanciar por la vía ordinaria. 6) La acción por daño moral corresponde exclusivamente a la víctima o a su representante legal. Mas, en caso de imposibilidad física de aquella, podrán ejercitarla su representante legal, cónyuge o parientes hasta el segundo grado de consanguinidad. De haber producido el hecho ilícito la muerte de la víctima podrán intentarla sus derecho habientes, conforme a las normas de este código (Art. 2233 del Código Civil). 7) Las indemnizaciones por daño moral son independientes por su naturaleza, de las que, en los casos de muerte, de incapacidad para el trabajo u otros semejantes, regulan otras leyes (Art. 2234 del Código Civil) (Gil Barragán Romero. Elementos de daño moral, Edino, 1995.).-” Expediente 242, Registro Oficial Suplemento 330, 13 de Septiembre del 2012.  “La doctrina mayoritariamente entiende, en cambio, que daño moral y agravio moral, son sinónimos. Por tanto, en cualquiera de las órbitas en las que se dilucide la responsabilidad si existe lesión extrapatrimonial hay daño moral o agravio moral- que son lo mismo- y procede la indemnización.” (El daño moral en Iberoamerica. Gisela Maria Pere Fuentes. Coordinadora. Por otro lado, encontramos que su denominación orienta a  un perjuicio no patrimonial o  simplemente un daño extrapatrimonial, existiendo la tendencia de eliminarse el   pretium doloris o precio del dolor que se concede a la víctima de un delito o cuasidelito, debiendo extenderse la noción de daño moral o extrapatrimonial y no identificarlo con un padecimiento psíquico. Para que proceda la reparación por daño moral, es necesario que  la conducta ilícita produzca un daño efectivo y cierto, afectando los bienes jurídicos que protegen la constitución y leyes vigentes debiendo por tanto existir un menoscabo que afecte la imagen de la víctima.  Se dice que el dolor y el sufrimiento son solamente las consecuencias o efectos del hecho ilícito que agreden al derecho extrapatrimonial de la persona. En tal virtud se ha indicado que la reparación del daño moral debe ir orientado a colocar  a la víctima en una situación que permitan satisfacciones para superar el daño sufrido. Adentrándonos en el análisis de la afectación, debemos hacer mención que constitucionalmente está protegida la honra de la persona que es inherente a la dignidad humana esto es, un derecho personalísimo,  en tanto que el prestigio es el complemento como producto de su conducta social que se le atribuye en virtud de la convivencia en la sociedad de acuerdo a la actividad desarrollada siendo parte de su personalidad. El hecho ilícito atenta contra este bien jurídico protegido por cuyo motivo es imperativo disponer su reparación por haberse causado un dolor espiritual un menoscabo moral que indudablemente produce afección.  4.8.  En el caso in examine, de las copias certificadas del juicio coactivo 482.2009, del Banco Nacional de Fomento, se advierte que el mismo tiene como base la liquidación del 2009/07/30, donde aparece un saldo deudor. En tal virtud, en cumplimiento de las obligaciones  el juez de coactiva da inicio al procedimiento y dispone que los deudores paguen la suma de $375.00,. el 13 de agosto del 2009.  En pronunciamiento del 11 de septiembre del 2009, al verificarse que las obligaciones  estaban canceladas, se declara cancelado el juicio coactivo y extinguida la obligación así también se cancelan los gravámenes. En este contexto se advierte que el Funcionario en cumplimiento de sus obligaciones teniendo como base la información recibida inició el procedimiento coactivo y una vez que en el proceso ingresó información respecto a que las obligaciones habían sido canceladas declaró terminado el procedimiento antes de treinta días de su inicio. Es decir, no hay acto ilícito y por consiguiente no se ha demostrado la gravedad de la falta y que ésta hubiera causado perjuicio.  Así las cosas, el Tribunal no encuentra la presencia del nexo causal que se requiere para que prospere la acción de daño moral pues no aparece el hecho ilícito que causó un daño pues como se ha dejado anotado, el Juez de Coactivas inició el procedimiento de cobro a que estaba obligado y al percatarse de que la obligación había sido cancelada de inmediato declaró extinguido el proceso levantando las medidas dispuestos. Por consiguiente no ha existido la intención de causar daño que es el elemento que debe estar probado en autos para poder sancionar el accionar. En resumen, en la especie, no aparecen cumplidos con los requisitos que la ley, la jurisprudencia y la doctrina exigen para que prospere una acción de daño moral pues debió justificarse el nexo causal entre el hecho  ilícito y el daño que se dice causado y conforme se ha dejado anotado se fundamentó la acción por el solo hecho de haberse iniciado el procedimiento pese a no adeudar.  Sobre este punto, en uno de los fallos del máximo tribunal de justicia encontramos: “A ello se debe agregar que la norma del actual Art. 2232 del Código Civil, es fuente de daño moral, entre otros casos, cuando se han cometido “procesamientos injustificados”, pero para ello, es necesario que haya existido un juicio, un proceso judicial; sin embargo, cuando una demanda ha sido presentada pero no se la ha admitido a trámite, no existe un juicio, no hay proceso judicial, porque la pretensión del actor ha quedado frustrada en un inicio, cuando su demanda ha sido descalificada; el juicio no ha prosperado, no se ha citado al demandado y por tanto, tampoco se ha trabado la litis; consecuentemente, en este caso, no podemos establecer que ha existido un proceso injustificado que sea fuente de daño moral.- A criterio de este Tribunal, para que el ejercicio de un acción judicial sea fuente de daño moral, es necesario que tal enjuiciamiento no esté justificado, que se demuestre que quien ha propuesto una demanda lo hizo con la intensión positiva de irrogar un daño al demandado, que su accionar a lo largo de todo el proceso sea doloso, que carezca de todo derecho para accionar y que su real intensión era perjudicar el buen nombre y reputación del demandado al ejercer una acción ficticia y sin sustento. Tales elementos exigen que exista un “procesamiento injustificado”, lo que en este caso no se configura, por cuanto la demanda de formación de concurso de acreedores, propuesta por el Banco del Pacífico S.A. contra Elías Gattass Sahíh no se llegó a constituir un proceso judicial propiamente. (…) Estos y otros aspectos deben ser considerados al momento de establecer si existe daño moral en el hecho de que una persona sea procesada, si el ejercicio de una acción judicial (derecho de acceso a la justicia) es o no fuente de daño moral, ya que de aceptarlo in limine se corre el grave riego de considerar a toda pretensión judicial fallida como generadora de perjuicios extrapatrimoniales.”( En el Juicio Ordinario No. 510-201 que por daño moral sigue Elías Gattass Sahih contra Banco del Pacífico S. A., sigue Luis Gerardo Lugo López y otra, contra Ana Karina Chicha y Luis Lugo Mafla).QUINTO. RESOLUCION: Con tales antecedentes fundamentos de hecho y de derecho, este Tribunal, de la Sala Especializada de lo Civil, de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA”, se rechaza el recurso de apelación interpuesto por la parte demandada, así también las adhesiones y  en tal virtud se confirma  la sentencia  que declara sin lugar la demanda.- Hágase saber.