VISTOS: El presente expediente de contravención se inicia teniendo como antecedente el parte policial Nº 09-00076386 por persona aprehendida suscrito por el Vigilante 5613 Dancis Malyuris Cuero Madrigal, viniendo a mi conocimiento que el día 15 de junio de 2013, a las 01h05, aproximadamente, en la Pedro J. Menéndez a la salida del túnel del Malecón de esta ciudad de Guayaquil, fue detenido el señor PEÑALOZA RODRIGUEZ CARLOS ANDRES, por estar conduciendo vehículo automotor de placas GSI- 2249, habiendo ingerido licor siendo trasladado hasta la Prevención Sur, donde se le practicó la prueba de alcoholemia (test Nº 20.293), dando con resultado positivo quedando en calidad de detenido, suscrita por el Dr. GALO NEIRA GARZON, médico perito legista de la CTE, de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial.  Siendo trasladado hasta la Delegación No. 7, DURAN. El compareciente no ha impugnado el parte policial. Estando el expediente para resolver y habiéndose realizado la Audiencia Oral de Contravención, de conformidad con lo establecido en el Art. 178 de la Ley invocada y siendo el estado de la causa, el de dictar sentencia, para hacerlo se considera. PRIMERO: Que a la contravención se le ha dado el trámite correspondiente, sin que se hayan omitido solemnidad sustancial que vicie el procedimiento, por lo que el mismo es válido en todas sus partes. SEGUNDO: Obra de autos la Audiencia Oral de Contravención, en la cual el detenido PEÑALOZA RODRIGUEZ CARLOS ANDRES, manifestó: Señor  juez quiero aclarar que hoy  mi definido el señor PEÑALOZA RODRIGUEZ CARLOS ANDRES no presentaba el grado de alcohol que justifica el parte de la CTE, apelo a su sensibilidad por lo que es  primera vez que lo detienen es trabajador del Banco del Pichincha estudiante de la UESS, de la faculta de Artes Liberales y además presenta certificado que demuestra que es hipertenso solicito muy acomedidamente el traslado a una clínica por mi estado de salud para cumplir la penalización que usted designe, y además solicito su sensibilidad ya que si no asisto a la universidad podría perder el semestres y adjunto copias de mi examen de hipertensión y el carnet de la UEES, y que se le otorgue a lo que estipula el Art. 123 literal F de la LOTTTSV,  que dice de las penas aplicables a las infracciones de contravenciones se puede aplicar trabajo comunitario, además nuestra Constitución garantiza en sus art. 33 y  66 en sus numerales 17 y 29, el derecho al trabajo y el derecho a la libertad, inclusive estos artículo establecen medidas de prevención de otras formas de violación de la libertad.- Así mismo lo contempla el Art. 3 numeral 1 y Art. 11 numerales 3 y 5. Art. 66 numerales 18 y 20 de la misma Carta Magna, tanto más si consideramos el principio de ponderación establecido en el Art. 33 de la LOGJCC; se me otorgue una labor social para ejercerla en su momento oportuno, sírvase disponer mi libertad a cambio de brindar servicio comunitario que estoy presto a servirlo tal como lo determine su señoría.- CUARTA.- Por las consideraciones anotadas, el suscrito DR. ROBERTO PAZMIÑO CASTILLO Juez Encargado del Juzgado Sexto Adjunto de Tránsito del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta SENTENCIA CONDENATORIA en contra de PEÑALOZA RODRIGUEZ CARLOS ANDRES, cuyo estado y condición consta de autos, a quien, a base de lo expresamente dispuesto en el Art. 235 del Reglamento a la Ley de la Materia, en concordancia con el Art. 123 de la LOTTTSV,  se le impone la pena de QUINCE DÍAS de prisión, de los cuales TRES días serán de prisión y los otros DOCE días serán sustituidos por TRABAJO COMUNITARIO sin remuneración alguna, de conformidad con lo establecido en el Art. 145 numeral 2) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial, que dispone “Si el nivel de alcohol por litro de sangre es de 0,81 gramos o más, se aplicará la multa de una remuneración básica del trabajador en general, pérdida de diez (10) puntos en su licencia de conducir No. 0923046734 y cinco (5) días de prisión”. Para dar cumplimiento con el trabajo comunitario deberá ponerse a órdenes del Jefe de Tránsito de la CTE-Guayas.- Sáquese copia de la presente sentencia, para el libro respectivo, que se lleva en la Judicatura. Dese cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 277 del CPC. Intervenga la Abogada Jazmín Pérez Mayorga, Secretario titular de esta Judicatura.- PUBLÍQUESE, NOTIFÍQUESE Y CÚMPLASE.-