VISTOS:(JUEZ PONENTE LENIN QUIÑONEZ RODRIGUEZ) La señora Jueza Multicompetente del Cantón Naranjito del Guayas, Abogada Mora Hidalgo Gina Aurora, con fecha 04 de Noviembre del 2014, a las 14h24, dicta auto de llamamiento a juicio, en contra de LUIS MARCELO YUPA QUISHPE, por considerar que su conducta se adecua al tipo penal en el Art. 450 numerales 1, 4 y 6 del Código Penal vigente a esa fecha, por el delito de ASESINATO, en el grado de autor, de conformidad a lo previsto en el Art. 42 del Código Penal, ratificando la prisión preventiva de éste, así como la prohibición de grabar o enajenar los bienes inmuebles que pudiere tener dicho procesado en el Registrador de la Propiedad del Cantón Naranjito. Ejecutoriado que fue el auto de llamamiento a juicio se remitieron las actuaciones pertinentes a este Tribunal Décimo Cuarto de Garantías Penales del Guayas con sede en Milagro, para continuar con la etapa de juicio. En este orden de cosas y previo haberse puesto la causa en conocimiento de los sujetos procesales y de los señores Jueces del Tribunal, la recepción del proceso, así como las demás actuaciones remitidas por la señora Jueza Multicompetente del Cantón Naranjito de la Provincia del Guayas, conforme lo previsto en el Art. 262 del Código de Procedimiento Penal, se convocó a las partes procesales a la Audiencia Oral y Pública de Juzgamiento la misma que se llevó a cabo dentro del día y la hora señalada para el efecto, esto es el 03 de Febrero del 2015 las 09h00, con la concurrencia del Tribunal en pleno conformado por su Presidente Ab. Lenin Quiñonez Rodriguez, y los Jueces Titulares Abogada María Serrano León y Dr. Stalin Loor Delgado, y el Secretario del despacho Abogado Centeno Adriano Sergio Fidel, el procesado Luis Marcelo Yupa Quishpe, acompañado del Defensor Público Ab. Luis Calva Campoverde y el señor Fiscal  Ab. Pedro Orellana Ortiz y demás convocados. Luego de haberse llevado a cabo la respectiva audiencia Oral y Pública de Juzgamiento en cumplimiento a lo previsto en el Art. 286 del Código de Procedimiento Penal, conforme consta en el acta respectiva y siendo el estado del juicio el de dictar sentencia, reducida a escrito conforme lo ordena el Art. 306 del Código de Procedimiento Penal, por cuanto se ha cumplido en la Audiencia Oral y Pública de Juzgamiento con lo dispuesto en el Art. 305 ibídem, al habérsele hecho conocer oralmente al acusado Luis Marcelo Yupa Quishpe, la decisión unánime del Tribunal por lo que de conformidad a lo previsto con el Art. 76 de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con el Art. Innumerado seguido a continuación del Art. 5 del Código de Procedimiento Penal, y del Art. Innumerado seguido a continuación del Art. 304 (304.A o 304.1) ibídem, y en armonía con lo que prescribe el Art. 130 No. 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, es obligación de los juzgadores motivar sus resoluciones, por lo que atendiendo este principio y siendo el estado de la causa, el de resolver se considera. PRIMERO.- La jurisdicción y competencia, que el Tribunal tiene sobre la presente causa, se fundamenta en el Art. 17, numeral 5 del Código de Procedimiento Penal y se radica en lo dispuesto en los Arts. 21 No. 1 y 28 No.1 ibídem; y, Arts. 123, 130, 220 y 221 No. 1 del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO.- No obran de autos motivo de nulidad que declarar, estipulado en los casos descritos en el Art. 330 del Código de Procedimiento Penal, por lo que el juicio es válido. TERCERO.-  En la audiencia Oral y pública de juzgamiento de la etapa del juicio, el Presidente del Tribunal, de conformidad a lo dispuesto en el Art. 285 del Código de Procedimiento Penal, declaró abierto el juicio, informando al acusado que esté atento a las actuaciones y exposiciones que se van a desarrollar y formular durante el trámite de la audiencia oral de juzgamiento, y solicitó al  señor Fiscal interviniente Ab. Pedro Orellana Ortiz, para que realice su exposición inicial de la teoría del caso, respecto a los hechos que son objetos de este juzgamiento, el mismo que lo hizo del modo  siguiente.- La Fiscalía en ésta audiencia va a acreditar que el 20 de marzo del 2014 en horas de la madrugada, en la Ciudadela Santo Domingo del Cantón Naranjito, el ahora acusado Luis Marcelo Yupa Quishpe, terminó con la existencia de una manera violenta, estrangulando a su propia madre, quien en vida fue la señora Celia Quishpe Quijosaca, la Fiscalía va a acreditar que el ahora acusado, era la única persona con quién convivía la señora Celia Quishpe Quijosaca, y que el hoy acusado tenía una conducta violenta, era normal para él amenazar, amedrentar y golpear a su madre, en anteriores ocasiones ya lo había hecho y su madre fue a pedir auxilio a sus vecinos, manifestando que el ahora acusado Luis Marcelo Yupa Quishpe la quería estrangular, hecho que se hizo efectivo el 20 de marzo del 2014 en horas de la madrugada, cuando su señora madre se levantaba y Luis Marcelo Yupa tenía el juicio de consumir alcohol y presuntamente también sustancias psicotrópicas, la Fiscalía acreditará que Luis Marcelo Yupa Quishpe terminó con la vida de su madre de una manera violenta y que trató de esconder su acto antijurídico, simulando de que fue la persona que la encontró en el interior de su domicilio, por cuanto cuando fue revisado por los Agentes de la Policía Nacional, se encontraba en total estado de nerviosismo, manifestando que no se acordaba de lo que había ocurrido. En cuanto a la teoría del caso, la defensa del procesado manifestó lo siguiente.- Mi defendido habitaba conjuntamente en el domicilio con la señora Celia Quishpe Quijosaca, y mi defendido el día 19 de marzo del 2014, a las 20h00 aproximadamente, obviamente él tenía el vicio del alcohol, llegó en estado etílico, llegando éste al domicilio ubicado en la Ciudadela Santo Domingo del Cantón Naranjito en dónde se quedó dormido, levantándose aproximadamente a las cuatro de la mañana, observando a su señora madre preparando su cafesito, luego de esto él sale de su domicilio con unos amigos a seguir libando, retorna a la casa aproximadamente a las 08h30 am, ya del día 20 de marzo del 2014, cuando se lleva una sorpresa que su señora madre se encontraba ya sin vida acostada en la cama, que la Fiscalía presuma que mi defendido podría habitar conjuntamente con su madre, sea el autor de una muerte violenta, porque la Fiscalía no extendió la investigación hacia los vecinos de al lado, con quienes ha mantenido una riña, una pelea, porque ésta familia quiere adueñarse del terrenito de la casita, dónde vivía mi defendido con su señor padre y la señora de quien en vida se llamó Celia Quishpe Quijosaca, esas era las intenciones de ellos para quererlos sacar a toda costa del terreno. En cuanto a la prueba testimonial, la Fiscalía solicitó lo siguiente.- Testimonio del Cabo Primero Luis Ignacio Cueva Coloma, quien dijo ser de estado civil, unión libre, de 31 años de edad, Religión, católico, Nacionalidad, ecuatoriano, Profesión, Policía Nacional, Instrucción, Secundaria y domiciliado en el Destacamento Policial de San Miguel de Milagro, y quien además respondió al siguiente interrogatorio.  Fiscal P: ¿ Qué fue lo que ocurrió el 20 de marzo del 2014, cuando llegaron al Cantón Naranjito a indagar sobre la muerte de la señora Celia Quishpe Quijosaca? R/ Efectivamente el día 20 de marzo del 2014, nos trasladamos hasta el Cantón Naranjito, Ciudadela Santo Domingo, dónde había existido una muerte de la ciudadana María Quijosaca Quishpe, una vez en el lugar se procedió a realizar la respectiva diligencias investigativas, por lo que se procedió a la detención del ciudadano Luis Marcelo Yupa Quishpe, en circunstancias que se procedió a entrevistar al hoy acusado, quien manifestó que el mismo se encontraba en estado etílico, el día que manifestó que el día 19 de marzo del 2014, en horas de la noche había llegado hasta su domicilio en estado etílico y posterior a las 04h00 am, del día 20 de marzo, se había levantado y había observado que su madre se encontraba preparando una taza de café, en eso él se había levantado con intenciones de salir de su domicilio para seguir tomando, y su mama le había reclamado manifestándole que no se valla, pero él no le había hecho caso y se había ido, para posterior a eso de las 08h00 am aproximadamente del día 20 de marzo, llega a su domicilio y se percata que su madre estaba sobre la cama muerta, por lo que había ido a comunicar a sus hermanas del particular, de igual manera se procedió a entrevistar con moradores del sector, que nos manifestaron que el acusado efectivamente vivía con su mama solos y que el hoy acusado era muy agresivo con su señora madre, incluso en alguna ocasión habrían prestado ayuda a ellos por cuanto él la perseguía para matarla, la señora había salido gritando por la parte de atrás hasta el domicilio de los moradores para el auxilio, de igual manera en el lugar se entrevistó con la hermana del hoy procesado de nombres María Carmen Yupa Quishpe, quien igualmente manifestó que su hermano hoy procesado constantemente la agredía a su mama, incluso en alguna ocasión la habían ido a dejar los moradores del sector de la Ciudadela Santo Domingo, hasta su domicilio por cuanto su hermano trataba de agredirla, victimarla, así mismo en el lugar se entrevistó al ciudadano Cristhian Geovanny Ayilema Guañi, quien manifestó de igual manera que el ciudadano hoy acusado en reiteradas ocasiones había agredido a su señora madre, como también a su señor padre, quien le había victimado cortándole el cuello en una ocasión, de igual manera se le realizó un examen externo al hoy acusado, en la parte de la mano se encontró escoriaciones, igual a la altura del cuello, por lo cual se procedió a la detención. P¿ Qué fue lo que le manifestó María Carmen Yupa Quishpe? R/ Ella manifestó que su hermano vivía en el domicilio de su señora madre y que constantemente consumía alcohol y drogas, producto de lo cual era agresivo con su señora madre y la misma que acusó directamente, respecto al hecho decía que él era el causante de la muerte de su señora madre. P¿ Usted revisó los antecedentes policiales del señor Luis Marcelo Yupa Quishpe? R/ No. Contra examen por parte de la defensa del procesado.- P¿ El 20 de marzo del 2014, a qué hora llegaron al lugar de los hechos? R/ A las 10h30 aproximadamente. P¿ Qué personas se encontraban en ese momento cuando llegaron con los miembros policiales? R/ En el domicilio se encontraba el hoy acusado en la partes de afuera, moradoras del sector y familiares de la víctima. P¿ Alguien le mencionó si el hoy detenido Luis Yupa Quishpe, salió a pedir ayuda porque la encontró a su señora madre ya sin vida? R/ Él mismo en la entrevista manifestó que posterior al día 20 de marzo, había pedido ayuda a un amigo que lo lleve hasta sus hermanas para comunicarle del particular. P¿ Ustedes tuvieron conocimiento si la señora Celia Quishpe Quijosoca tenía algún tipo de inconveniente con algunos vecinos? R/ En el momento nos manifestaron que existía un tipo de malestar con sus vecinos, pero en ese momento los familiares la señora María Yupa Quishpe, dijo que la señora de al lado ella misma la había llevado en alguna ocasión ya que él mismo había querido victimar de su mama, es con ella con quien había tenido un tipo de inconveniente. P¿ Con qué vecinos del lugar había tenido inconvenientes? R/ Con la señora Araceli Yolanda Ávila Vera, David Díaz Ávila su hijo y Edison Geovanny Villa González. P¿ Qué tipo de inconvenientes habían tenido? R/ Malestares en el vecindario, insultos. Testimonio del Sargento Segundo de Policía Darío Efraín Plaza Cedeño, quien dijo ser de estado civil, unión libre, de 40 años de edad, Religión, católico, Nacionalidad, ecuatoriano, Profesión, Agente Investigador, Instrucción, Secundaria y domiciliado en el Cantón Milagro, y quien además respondió al siguiente interrogatorio. Fiscal P: ¿Qué diligencias practicó con la relación a la detención del señor Luis Marcelo Yupa Quishpe y a la muerte de la señora Celia Quishpe Quijosaca? R/ El día 20 de marzo del 2014, nosotros fuimos avisados por la Radio Patrulla del Cantón Milagro, nos indicaron que avancemos hasta el Cantón Naranjito, específicamente hasta la Ciudadela Santo Domingo, a constatar la presencia de una persona de sexo femenino que se encontraba muerta, una vez constituido en el lugar, así mismo pudimos constatar que efectivamente en la Ciudadela Santo Domingo en una casa de construcción de caña, con techo de zinc en la parte interior del dormitorio se encontraba un cadáver, así  mismo se requirió la presencia de personal de criminalística para que ellos procedan a adelantar los indicios y luego de eso nosotros procedimos a levantar el cadáver de la señora Celia Quishpe Quijosaca, el mismo que fue trasladado hasta el Cantón Naranjito, hasta la morgue para la respectiva autopsia de ley, continuando con las investigaciones, en el sitio se encontraba el hoy detenido Luis Marcelo Yupa Quishpe, así mismo las hermanas de él indicaban que el señor constantemente maltrataba a su mama y que inclusivamente el señor en otras ocasiones la había intentado agredir y causarle la muerte a su propia mama, por lo que la señora había pedido auxilio a los vecinos y entre los vecinos le habían dado los primeros auxilios a la señora, eso fue el día domingo, las hermanas se acercaron y decían presumir que el hermano era la persona que presuntamente había causado la muerte a su mama. P¿ Usted hizo un reconocimiento exterior del cadáver? R/ Sí. Contra examen por parte de la defensa del procesado.- P¿ Cómo se llaman las hermanas que usted menciona que dijeronque su hermano fue el que la mató? R/ María Del Carmen Yupa Quishpe. P¿ La señora María Del Carmen Yupa, habitaba en el domicilio? R/ No, se encontraba en el lugar en ese momento. P¿ Quiénes más se encontraron en el lugar de los hechos cuando ustedes llegaron? R/ También entrevistamos a Cristhian Geovanny, él manifestó que el ciudadano hoy detenido había llegado hasta su casa indicándole que su mama se encontraba en el domicilio muerta. P¿ Con qué objeto le hicieron esas heridas a la señora? R/ En ese momento eran heridas superficiales, no eran profundas, se presumía que eran corto punzante. P¿ Luis Yupa Quishpe a quién fue pedirle ayuda a parte de Cristhian Geovanny? R/ Solamente al señor que lo entrevistamos. Testimonio del Sargento Segundo de Policía Kleber Patricio Chiluiza Lagla, quien dijo ser de estado civil, casado, de 36 años de edad, Religión, católico, Nacionalidad, ecuatoriano, Profesión, Sargento Segundo de Policía, Instrucción, Superior y domiciliado en la Ciudad de Quito, y quien además respondió al siguiente interrogatorio.  Fiscal P: ¿Qué diligencias realizó con relación a la muerte de la señora de quien en vida fue Celia Quishpe Quijosaca? R/ Inspección del lugar conjuntamente con un compañero. P¿ En qué consiste esa inspección del lugar? R/ La inspección se trata de la búsqueda minuciosa de los indicios que se pudo localizar en un lugar determinado o escena del delito que puedan ayudar a esclarecer la acción, la manera o gesto que pudo haber sucedido. P¿ Usted hizo el reconocimiento exterior del cadáver? R/ Sí. P¿ Usted conoció con quien vivía la ahora occisa en el momento de la diligencia? R/ No. Contra examen por parte de la defensa del procesado.- P¿ Existía alguna macula de sangre en la ropa del hoy procesado? R/ No existía ninguna. P¿ Al hoy detenido usted le tomó algún tipo de muestra? R/ No, únicamente se le tomó un examen externo. P¿ Levantó algún objeto corto punzante por el cual se le habían ocasionado las heridas a la occisa? R/ No. Testimonio del Cabo Primero de Policía Wilson Edwin Guevara Ortega, quien dijo ser de estado civil, Unión libre, de 38 años de edad, Religión, católico, Nacionalidad, ecuatoriano, Profesión, Policía Nacional, Instrucción, Secundaria y domiciliado en el Cantón Yaguachi, y quién además respondió al siguiente interrogatorio. Fiscal P: ¿Qué diligencias realizó en relación al ciudadano Luis Marcelo Yupa Quishpe y a la muerte de quien en vida fue Celia Quishpe Quijosaca? R/ Practiqué las diligencias de levantamiento del cadáver, parte de detención e investigación, siendo el 20 de marzo del 2014, fuimos comunicados que en el Cantón Naranjito existía la presencia de un cadáver de sexo femenino, para lo cual con el personal nos trasladamos hasta el punto específicamente hasta la Ciudadela Santo Domingo, una vez en el mismo se encontraba tendido sobre una cama el cuerpo de la hoy occisa Celia Quishpe Quijosaca, la misma que se encontraba en la posición de cubito dorsal, presentando un pedazo de tela alrededor del cuello, así también se encontró laceraciones en el cuello cabelludo, en el lugar de los hechos también se encontraba el hoy procesado Luis Marcelo Yupa Quishpe, con quién en primer instancia procedimos a tomar contacto con el anterior Fiscal, a quien se le realizó una entrevista indicando en su defensa no tener participación en el hecho que se le atribuía, de igual manera en la vivienda procedimos a entrevistarnos con vecinos del lugar y familiares de la hoy occisa, entre ellos el señor Cristhian Geovanny Ayilema Guañi, quien se identificó como yerno de la hoy occisa, indicando que su cuñado es una persona agresiva y que constantemente le causaba cualquier tipo de agresión a su suegra, de igual manera nos entrevistamos con las dos hijas de ella la señora María Carmen Yupa Quishpe y la menor Yupa Quishpe Janeth Rocío, quienes indicaron al mismo tiempo que su hermano era una persona bien violenta y que regularmente solía maltratar a su señora madre, así mismo manifestó que en cierta ocasión con un cuchillo le había cortado a la altura del cuello a su señor padre, pero como fue una violencia intrafamiliar no lo habían denunciado, lo propio indicó la menor de edad, que en cierta ocasión su hermano con un machete la había amenazado e intimidado, intentándole cortar, de igual manera nos entrevistamos con los vecinos de dónde había ocurrido el hecho, con el señor Edison Geovanny Villa y su esposa Aracely Ávila Vera, quien indicaron que el señor era una persona bien violenta, consumía drogas, era alcohólico y que regularmente la agredía su vecina y que en una ocasión en el mes de octubre del año 2011, la señora había acudido dónde los vecinos en su ayuda ya que estaba siendo objeto de violencia intrafamiliar por parte de su hijo, éstas personas acuden dónde la señora María Carmen Yupa para comunicarle de lo sucedido y se llevan a la señora, con todos éstos antecedentes se procedió a la detención de éste ciudadano, dónde éstas personas que fueron entrevistadas en primera instancia, colaboraron con sus versiones. P¿ Usted recuerda que le manifestó la señora María Carmen Yupa Quishpe en el momento en que llegó ella al lugar de los hechos? R/ Ella indicó que el hoy procesado se había trasladado hasta su vivienda conjuntamente con otro amigo en estado etílico y con síntomas de haber ingerido alguna sustancia psicotrópica, indicándole que a lo que había llegado él a su casa, a su señora madre la había encontrado muerta y que valla a la casa. P¿ Qué le dijo la señora Carmen al hoy procesado? R/ Lo intentó agredir acusándolo directamente tú eres el autor de la muerte de mi madre porque siempre le pegabas y la tenías bajo intimidación y amenazas. P¿ Qué le manifestó el hoy acusado? R/ Él indicó que desde el día 19 de marzo a eso de las 22h00 aproximadamente había llegado hasta su domicilio, en dónde en estado etílico se había encontrado a dormir al pie de la puerta a la entrada de su vivienda, y que a eso de las cuatro de la mañana se había levantado observando a su señora madre que se encontraba haciendo el desayuno y que a eso de las cinco de la mañana él se había ido a seguir bebiendo y a las ocho de la mañana del día 20 de marzo regresa pero ya la encuentra a su señora madre muerta sobre su cama. P¿ Usted acudió al lugar dónde él frecuentaba consumir alcohol? R/ Sí. P¿ Qué distancia hay entre el domicilio de la señora Celia Quishpe y el domicilio de la hermana a dónde él fue avisar? R/ Estamos hablando de unos dos kilómetros. P¿ Al lado dónde la señora vivía con su hijo habían más viviendas? R/ Sí, habían dos lotes. Contra examen por parte de la defensa del procesado.- P¿ En las entrevistas que usted realizó, se enteró que había algún tipo de problemas con la señora Celia Quishpe Quijosaca con algún vecino o personas? R/ No, con las personas que me entrevisté eran los vecinos más cercanos, no ha tenido ningún tipo de problemas. P¿ Habría tenido algún tipo de problemas con el señor David Díaz Ávila o la señora madre Aracely Yolanda Ávila Vera? R/ Sí, éste señor Díaz Ávila, regularmente tenía problemas por lo que el hoy procesado insultaba al papa de éste Ávila, por el motivo que le tiraba piedra e insultaba a su padre y en defensa salía el hijo. P¿ Verificó si el procesado Luis Marcelo Yupa Quishpe registraba antecedentes policiales? R/ Sí, él registraba dos detenciones. P¿ Mantenían una buena relación entre el señor Luis Marcelo Yupa y los vecinos, en éste caso Edison Villa González o la señora Aracely Ávila Mera? R/ A decir verdad sí mantenían una buena relación con la occisa. Testimonio del Dr. Carlos Triana Sánchez, quien dijo ser de estado civil, divorciado, de 74 años de edad, Religión, creyente, Nacionalidad, ecuatoriano, Profesión, Médico, Instrucción, Superior y domiciliado en el Cantón Naranjito, y quien además respondió al siguiente interrogatorio.  Fiscal P: ¿Qué diligencias practicó con relación a la señora de quien en vida fue Celia Quishpe Quijosaca? R/ Una autopsia de ley. P¿ Qué conclusiones sacó usted en su experticia? R/ La conclusión que se llegó es que la señora muere por asfixia. P¿ Tenía alguna herida? R/ Sí, presentaba tres heridas por arma cortante, dos a nivel parietal y una a nivel del tórax del lado izquierdo de la cuarta costilla. P¿ Qué características particulares tenía el cuello de la víctima? R/ No existían mayores características en el cuello de la víctima porque cuando hablamos de una muerte por asfixia puede producirse por estrangulación o sofocación. P¿ La causa de la muerte de la occisa cuál fue? R/ Fue por sofocación. Contra examen por parte de la defensa del procesado.- P¿ Qué fue primero, la muerte por sofocación o las heridas cortantes? R/ Las heridas que presenta la decesada no producen lesiones internas. P¿ Aparte de lo que usted ha mencionado, la occisa presentaba algún hematoma o lesiones en su cuerpo? R/ En la investigación que yo hice no presentaba, se decía que posiblemente la señora habría sido violada, se tomó unas muestras de canal vaginal. P¿ En la posición que ella estaba en su cama, trató de defenderse, trató de agredir al agresor? R/ Desconozco eso. En cuanto a la prueba documental, la Fiscalía presentó lo siguiente.- Copias debidamente certificadas del parte policial de aprehensión del ahora procesado, copia certificada del parte de levantamiento de cadáver, copia debidamente certificada de la inspección ocular, copia certificada del informe investigativo policial, copia certificada del acta de identificación del cadáver y del formulario de defunción, copia certificada del informe de reconocimiento del lugar de los hechos elaborado por el Ingeniero Carlos Freire Montoya, copia certificada de la autopsia practica a la señora Celia Quishpe Quijosaca y el original del informe químico dónde se establece que las muestras tomadas de la región vaginal arrojan resultados negativos para espermatozoide. La Fiscalía presentó como prueba documental 60 fojas. En cuanto a la prueba testimonial, la defensa del procesado solicitó lo siguiente.- Testimonio de la señora Maria Carmen Yupa Quishpe, quien dijo ser de estado civil, soltera, de 30 años de edad, Religión, católica, Nacionalidad, ecuatoriana, Profesión, ama de casa, Instrucción, Primaria y domiciliada en el Cantón Naranjito, y quien además respondió al siguiente interrogatorio.  Defensor del Procesado.- P: ¿Cuéntele al Tribunal que usted conoce sobre los hechos ocurridos en el Cantón Naranjito, específicamente con su señora madre? R/ Yo me fui al centro, mi hermano ha llegado a la casa de mi hermana a decirle lo que había pasado con mi mama, y mi cuñado me llamó a mí y me dice señora venga para la casa que su mama se está muriendo, cuando yo llegué ya estaban  los Policías en la casa, mi hermano estaba sentado al frente de la casa mareado, y el señor Fiscal me dijo que mi mama estaba ahorcada y que no lo topara a mi hermano porque las huellas digitales se borran, eso me dijo el señor Fiscal, entonces yo no sabía que ha pasado, y me dijo que mi hermano tenía un rasguño y me dijo puede ser que mi mama se haya defendido y de ahí no sé qué pasó, una vez en el anfiteatro nos dijo un señor Teniente que no le tenga pena, que él la mató a mi mama y nosotros no sabíamos qué hacer porque somos dos mujeres únicas, es lo único que nos dijo ese señor, él la mato y mire las versiones, nosotros no vimos en ese momento que mi mama estaba amarrada y apuñaleada, nosotros no sabíamos eso. P¿ A qué persona se refiere que se identificó como Teniente? R/ No le sé el nombre, pero antes de que entre el Doctor a declarar, el que estaba con camisa manga larga. P¿ Estamos hablando del Cabo Wilson Guevara Ortega? R/ Sí, él. P¿ Qué le dijo él a usted? R/ Me dijo no le tenga pena que él mató a su mama, porque le van a tener pena, yo no acusé a mi hermano ni nada por estilo, yo no le dije tú mataste a mi mama, porque yo no sé tampoco, mi hermano estaba mareado. Aclaración por parte del señor Juez Lenin Quiñonez Rodriguez.- P¿ Su mama tenía enemigos en ese sector? R/ Hace unos meses mi mama me dijo hija, vivir en esa casa esos vecinos son unos diablos y yo le dije porque mama, ella me dijo cuando yo le doy de comer a los pollos toditos los pollos me sueltan ellos hasta los patos todo, y me hacen perjuicio, cuando yo no estoy me cortan la mata de verde, hace unos meses ese señor Moises Díaz Ávila amenazó a mi hermano, estaba yo presente cuando le dijo a ese longo tal y cual lo voy a matar le dijo, pero yo pensé que a lo mejor porque estaba mareado ese señor lo dijo por decir pero no hicimos nada nosotros. Defensor del procesado.- P¿ Su mama le contó si tenía problemas con los vecinos de al lado específicamente con David Díaz Ávila o con la señora madre Aracely Ávila Vera? R/ Con la señora sí ha tenido problemas, porque esa señora le llegaba a cortar las racimas de verde, mi mama se iba en la mañana atender un pequeño negocio que tenía y cuando ella regresaba decía que las racimas de verde ya no estaban, yo creo que ellos quieren hacerse dueños de ese pedazo de solar que eso es de mi papa, a mi hermano le dispararon una vez, y mi hermano se metió por la bananera para que no lo cojan. P¿ Qué tipo de problemas más tenía su mama, tenía problemas con su hermano Luis Marcelo? R/ Yo siempre le preguntaba a ella que el Marcelo se porta malcriado, no me decía, si se porta malcriado yo cojo un garrote y le doy me dijo mi mama, él si tenía de llegar mareado a dormir o a veces prendía el televisor a todo volumen y eso era todo. P¿ Con quién vivía su mama en su domicilio? R/ Con mi hermano Luis Marcelo Yupa, pero mi mama más pasaba en el puesto, mi hermano casi no pasaba tampoco en la casa. P¿ Quién vive actualmente en la casa donde vivían su mama y su hermano? R/ Mi papa, pero también hay problemas, esos señores le hacen problema a mi papa, eso era lo que ellos querían, porque el padrastro de Moisés Díaz Ávila me dijo un día su hermano va ir preso, yo lo voy a mandar a Guayaquil, eso me dijo el señor y me lo aseguró a mí, donde mi papa hay problemas porque en el lindero se le están metiendo, ellos están haciendo una construcción de casa, dice que le echan basura en la puerta de la casa, se le hacen las necesidades en la frentera de la casa, nosotros no denunciamos porque somos dos mujeres y nos da miedo ese señor Moisés Díaz Ávila. Contra examen por parte de la Fiscalía.- P¿ Usted estuvo en el lugar de los hechos el 20 de marzo del 2014? R/ Yo llegué porque estaba en el centro y me llamaron por teléfono. P¿ Cuando llegó usted, qué le manifestó a su hermano? R/ Usted me dijo ahí señor Fiscal su mama estaba ahorcada, pero me dijo usted no le tope a su hermano porque después las huellas digitales se borran y yo tengo entendido que las huellas digitales son los dedos y yo dije talvez mi hermano puede ser por el alcohol que cometió un error, pero de ahí no nos dijo el señor Fiscal que estaba mi mama apuñaleada, ni amarrada tampoco, de ahí yo le dije a mi hermano qué hiciste, qué te hizo mi mama, eso fue lo único que le dije nada más, yo no lo acusé a mi hermano, yo no aseguré porque yo no sabía quién era, solo lo sabe Dios. P¿ Usted rindió una versión en la Policía Judicial aquí en Milagro? R/ Sí. Testimonio de la menor de edad de Iniciales J.R.Y.Q, por cuanto la señora Maria Carmen Yupa Quishpe, se presentó como curadora de dicha menor, usted jura por Dios, representar fiel y legalmente el cargo de curadora de su hermana. R/ Sí Juro. le advierto que va a rendir un testimonio bajo juramento y que está en la obligación de decir la verdad y nada más que la verdad de todo cuanto supiere y le fuere preguntado en esta Audiencia Oral de Juzgamiento, y quien indicó sus generales de ley, indicando llamarse Janeth Rocío Yupa Quishpe, de estado civil, casada, de 17 años de edad, Religión, evangélica, Nacionalidad, ecuatoriana, Profesión, estudiante, Instrucción, Primaria y domiciliada en el Cantón Naranjito, y quien respondió al siguiente interrogatorio sobre dichos hechos. R/ Yo llegué y la vi a mi mama ya muerta, le pregunté a los Policías qué le pasó y me dijo que estaba ahorcada pero en ningún momento me han dicho que ella estaba apuñaleada, de ahí nada más, de allí fui allá ya que era disque vecina, al lado es el vecino y le pregunté qué pasó y me dijo su hermano mató a su mama y la señora se puso nerviosa, le pregunté a la señora pero no me respondió y yo le dije señora qué pasó aquí respóndame y me dijo su hermano mató su mama y la señora se puso nerviosa y el marido le dijo ándate para allá que yo voy a hablar, no creo que mi hermano haya hecho eso, yo creo que ese otro David Díaz Ávila mató a mi mama porque tenían muchos problemas con mi hermano, lo insultaba, hasta el padrastro de ese chico lo sacó corriendo con una pistola, queriéndole disparar asustándole y de ahí desde ese día comenzó el relajo con mi hermano, después de eso había tirado piedra en la casa, ese señor Díaz Ávila tiraba piedra para que mi hermano saliera pero mi hermano no salió al patio sino a la parte delantera de ahí él ha salido y mi mama estaba haciendo café, a lo que él ha hecho eso él ha entrado y le ha hecho eso a mí mama, le hacía la vida imposible a mi papa, se le cogían los verdes y hasta ahorita le hacen problemas a mi papa. Contra examen por parte de la Fiscalía.- P¿ En alguno ocasión ha sido amenazada por su hermano? R/ Una vez lo hizo, porque yo ese día me porte malcriada. P¿ Con qué la amenazó? R/ Con un machete viejo, rempujo a la cama pero estaba tomado y no me hizo daño. En cuanto a la prueba testimonial, el defensor del procesado solicitó lo siguiente.- Testimonio del acusado Luis Marcelo Yupa Quishpe, quien dijo ser de estado civil, soltero, de 35 años de edad, Religión, católico, Nacionalidad, ecuatoriano, Profesión, Jornalero, Instrucción, Primaria y domiciliado en la Ciudadela Santo Domingo del Cantón Naranjito, y quien además respondió al siguiente interrogatorio sobre los hechos que se están hablando y lo están juzgando? Acusado.- R/ Antes de que caiga preso, me dijeron que me iban a mandar veinte años preso, pero yo no sabía de qué iban a mandar preso, como yo bebía, chupaba pensaron que yo era, yo no he matado a nadie, soy inocente, soy pobre yo no he matado a nadie, a ellos les gusta los problemas y me hicieron meter en problemas a mí, lo que pasa que el padrastro me quiso matar, el padrastro de Ávila me querían matar los dos. Defensor del procesado.- P¿ Aquí todos los Policías dijeron que sus hermanas lo acusan a usted de haber asesinado a su mama, explique eso? R/ Por lo que estaba mareado y se equivocaron, ahora no sé, yo ese día salí y me fui a la casa, las dos puertas estaban abiertas y vi a mi mama muerta, yo cogí y le avisé a una vecina Griselda, de ahí avisé a la Policía y a mi hermana. P¿ Qué hicieron los Policías en ese momento cuando usted le avisó de aquello? R/ Yo fui avisarle a mi hermana y cuando llegué a la casa ya estaban ellos, de ahí me llevaron a hacer revisar de un Doctor, por la tarde me hicieron un examen en el pipi, me mandaron ahí y no tenía nada. P¿ Usted recuerda qué vestimenta llevaba puesta? R/ Una pantaloneta azul y una camiseta. P¿ Los Policía de Criminalísticas lo revisaron a usted y no tenía nada de sangre? R/ Yo no tenía nada, me bajaron el pantalón y no tenía nada. P¿ Cuándo lo detuvieron el 20 de marzo del 2014, dónde lo llevaron, qué le dijeron? R/ Me trajeron a Milagro, me dieron una golpiza, me pusieron la pistola en la cabeza, corriente, me decían que yo había matado a mi mama, me decían dime y te aflojamos pero yo no he matado a nadie. P¿ Ustedes tenían problemas con los señores David Díaz Ávila y la mama de éste? R/ Esa gente nos quería quitar la tierra. P¿ Usted conoce al señor Edison Villa González? R/ Sí, una vez me pegó un tiro al aire. P¿ Cómo se declara usted ante ésta audiencia? R/ Yo soy inocente. P¿ Los Policías le tomaron alguna huella de cabello o dactilar? R/ No, nada. Contra examen por parte del señor Fiscal.- P¿ Con quién vivía usted? R/ Con mi mama. P¿ En dónde vivían? R/ En la Ciudadela Santo Domingo. P¿ Cuántas personas vivían ahí? R/ Dos, yo y mi mama, mi papa venía a visitarnos. P¿ Cómo era la relación con su mama? R/ Nos llevábamos bien, a mí me gustaba el licor nada más. P¿ Cuándo usted ingería licor qué pasaba? R/ Yo llegaba a dormir y prendía el televisor. P¿ Usted agredía su mama? R/ Nunca en mi vida. P¿ El 20 de marzo del 2014, a qué hora salió de su casa? R/ Yo salí a las cuatro de la mañana, salí a trabajar pero me quedé bebiendo. P¿ Cuándo usted sale de su casa a qué hora regresa? R/ Yo regreso a las 7,6,5. P¿ Ese día porque llegó a las ocho de la mañana? R/ Porque ese día no me fui a trabajar. P¿ Y su hermana porque lo acusó ese día? R/ Porque ese día estaba borracho. P¿ Qué hizo desde las cuatro de la mañana hasta las ocho de la mañana? R/ Yo salí a trabajar pero no me fui a fumigar el cantero y me quedé bebiendo, de ahí llegue a mi casa a cambiarme de ropa y encontré a mi madre muerta nada más. P¿ Dónde iba a trabajar ese día? R/ Dónde Zambrano, yo rosaba, fumigaba, cortaba caña, hacía de todo. P¿ Desde cuándo usted trabaja dónde Zambrano? R/ Hace cinco o cuatro años. P¿ Su mama tenía algún enemigo? R/ No tenía ningún enemigo, lo que pasa es que ella tenía problemas con la vecina. En cuanto a la fase de los debates, el señor Fiscal manifestó lo siguiente.-  En esta audiencia la Fiscalía ha demostrado la existencia material de la infracción, aquí hemos escuchados los testimonios de los Agentes de Policía, quien han indicado cuáles fueron las circunstancias por las cuales encontraron el 20 de marzo del 2014, el cadáver de quién en vida fue la señora Celia Quishpe Quijosaca, quien murió como consecuencia de una muerte violenta tal cual lo ha referido el Dr. Carlos Triana Sánchez, todo esto se corrobora con la prueba documental que la Fiscalía ha presentado en ésta audiencia, desde el inicio de la presente investigación desde el instante en que se realizó el levantamiento de cadáver, hubieron presunciones en contra del ahora acusado Luis Marcelo Yupa Quishpe, así lo manifestaron los moradores de ese sector y los propios familiares de la señora de quien en vida fue Celia Quishpe Quijosaca, así lo indicó la señora María Carmen Yupa Quishpe, y su hermana Janeth Rocío Yupa Quishpe, en el instante en que la Fiscalía conjuntamente con la Policía Judicial llegaron al lugar, directamente lo incriminaron a Luis Marcelo Yupa Quishpe, la Fiscalía considera de que existen los elementos probatorios suficientes para considerar de quien terminó con la existencia de la señora Celia Quishpe Quijosaca es su propio hijo el hoy acusado Luis Marcelo Yupa Quishpe, porque es la única persona que vivía con la ahora occisa, ustedes tienen la certeza para declarar culpable en calidad de autor del delito que se encuentra tipificado y reprimido en el Art. 450 numerales 1,4 y 6 del Código Penal, en concordancia con lo establecido en el Art. 452 del mismo cuerpo de Ley, la Fiscalía insiste de que sea declarado autor de la infracción antes descrita por cuanto se ha cumplido con los requisitos exigidos en el Art. 88 del Código de Procedimiento Penal, así como también lo indicado en los Arts. 84 y 85 del mismo cuerpo de ley y la Fiscalía ha demostrado en esta audiencia, ha destruido la presunción de inocencia que lo ampara a Luis Marcelo Yupa Quishpe y solicita que se le aplique la pena máxima establecida en el Art. 452 del Código Penal, en calidad de autor. En cuanto a la fase de alegatos, el defensor del procesado Ab. Luis Calva Campoverde manifestó lo siguiente.- Para la Fiscalía lo que han manifestado Janeth Yupa Quishpe y María Yupa Quishpe, si vale porque en base a eso la Fiscalía inicia una investigación, aquí vinieron a declarar la verdad que la Fiscalía no ha escuchado, el hoy detenido Luis Marcelo Yupa Quishpe no es el autor del asesinato de su mama, quien ha indicado que las personas quienes tenían motivo para hacerlo eran los señores conforme aquí se ha indicado Moisés David, conjuntamente con su padrastro Edison Villa González, y conjuntamente con la señora madre de Moisés David, la señora Aracely Yolanda Ávila Vera, a mi defendido lo examinan y no le encuentra ninguna mácula de sangre en su vestimenta, no encontraron ningún objeto cortante, no se encontró ninguna huella que determine que mi defendido haya sido el autor de la muerte de su mamacita, María Carmen Yupa, aquí rindió su testimonio y lo dijo claramente que quienes eran los responsables de la muerte de su mama era el señor Moises Díaz Ávila y a decir de la Fiscalía, se encuentra preso por un delito de una presunta violación en contra de una sobrina de él, la defensa solicita que se ratifique y se confirme su estado de inocencia y que se disponga de su inmediata libertad, porque él no es el autor del delito de asesinato en contra de su señora madre. El Tribunal pasó a deliberar de conformidad  por lo dispuesto el Art. 305 del Código de Procedimiento Penal. CUARTO.- De conformidad a lo previsto en el Art. 250 del Código de Procedimiento Penal, es en la etapa del juicio donde se practican los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado según corresponda, condenarlo u absolverlo. Es así que el Art. 79 ibídem, nos dice: Que la prueba debe ser producida en la etapa del juicio ante los Tribunales de Garantías Penales., y que las investigaciones y pericias practicadas durante la Instrucción Fiscal, alcanzan el valor de prueba una vez que sean presentadas y valoradas en la etapa del juicio. El art. 83 de la antes referida Ley, señala: La prueba solo tiene valor si ha sido pedida, ordenada, practicada e incorporada al juicio conforme a las disposiciones de este código. El art. 86 del Código de Procedimiento Penal determina que la prueba será apreciada por el Juez o Tribunal conforme a las reglas de la sana critica; en concordancia con el art. 253 e inciso cuarto ibídem, señala que: “Los Jueces formaran su convicción a base del mérito y resultados de la prueba cuya producción y formulación hayan apreciado directamente en el curso del juicio, y de acuerdo con las normas de este código, salvo las excepciones que la ley consagra”. Apreciar la prueba es, en opinión del tratadista alemán Wilhelm Kitsch, (Elementos de Derecho Procesal). “La actividad intelectual que lleva a cabo el Juez para medir la fuerza probatoria, de un medio de prueba.” La que consiste en la verificación de afirmaciones que se llevan a cabo utilizando los elementos de prueba de que disponen las partes; y, que se incorporan al proceso, la que no consiste en averiguar sino verificar. Es así que cuando el acto de prueba corresponde a la parte acusadora, la finalidad es persuadir al Tribunal, con grado de certeza, acerca de todos y cada uno de los elementos de la imputación delictiva; y, si se trata del acto de prueba de la parte acusada, la finalidad es dejar al Juez el convencimiento o la certeza de los hechos, solo así, “el Tribunal formará su convicción sobre la base de la prueba producido en el juicio oral.” Si las pruebas no existen como prescribe la Ley o de existir no alcanza a producirle esa convicción porque pesa el espíritu de la duda, por igual, a favor o en contra, o  más a favor de una conclusión, pero sin despejar completamente aquella duda, le está vedado al Juez apoyarse en aquella para resolver.”. El Art. 28 tercer inciso del Código Orgánico de la Función Judicial, establece: “PRINCIPIO DE LA OBLIGATORIEDAD DE ADMINISTRAR JUSTICIA. Los principios generales del derecho, la doctrina y la jurisprudencia, servirán para interpretar, integrar y delimitar el campo de aplicación del ordenamiento legal, así como también para suplir la ausencia o insuficiencia de las disposiciones que regulan una materia.”; en concordancia con el Art. 129 No. 2 de la antes referida Ley, que dice: “FACULTADES Y DEBERES GENERICOS DE LAS JUEZAS Y JUECES.- A más de los deberes de toda servidora o servidor judicial, las juezas y jueces, según corresponda, tienen las siguientes facultades y deberes genéricos:  Administrar justicia aplicando la norma jurídica pertinente.”; y con el Art. 130 No. 2 que consagra: “FACULTADES JURISDICCIONALES DE LAS JUEZAS Y JUECES.- Es la facultad esencial de las Juezas y Jueces ejercer las atribuciones jurisdiccionales de acuerdo con la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos y las leyes; por lo tanto deben:  Velar por una eficiente aplicación de los principios procesales.”; todos del referido Cuerpo Legal; por tales antecedentes, este Tribunal procede hacer un ANÁLISIS JURÍDICO DEL DELITO DE ASESINATO. QUINTO.- El asesinato también denominado homicidio calificado es un delito contra la vida humana, de carácter muy específico, que consiste en matar a una persona concurriendo ciertas circunstancias, tales como: alevosía, precio, recompensa o promesa remuneratoria y ensañamiento, aumentando deliberada e inhumanamente el dolor del ofendido.  SEXTO.-  Dentro de la presente causa se ha cumplido conforme a derecho con lo dispuesto en las garantías básicas de los Arts. 11, 76 y 77 de la Constitución de la República, así como con lo estipulado en los derechos de las personas, constante en los numerales del Art. 7 referente al derecho a la libertad personal y en los numerales del Art. 8 referente a Garantías Jurisdiccionales, de la Convención Americana sobre Derechos Humanos, ratificados por la República del Ecuador, así como por lo estipulado en los Arts. 79, 83, 85,86,87,88,250 del Código de Procedimiento Penal, por cuanto se ha probado con certeza la existencia del delito y la culpabilidad y por ende la responsabilidad del acusado, con las pruebas de cargos aportadas por la Fiscalía en esta audiencia de juzgamiento, destruyéndose de esta manera el estado de inocencia del acusado contemplada en el No. 1 del Art. 11 de la declaración universal de los derechos del hombre, en concordancia con el No. 2 del Art. 76 de la Constitución de la República y Art. 4 del Código de Procedimiento Penal. SEPTIMO.- En la Audiencia de Juzgamiento se dio cumplimiento tanto por la Fiscalía así como por la parte acusada a lo previsto en el Art. 79 del Código de Procedimiento Penal. OCTAVO.- En cuanto a la  materialidad de la infracción y la responsabilidad penal del acusado, ésta se encuentra comprobada con el parte de detención, informe policial y parte informativo de levantamiento del cadáver realizado por los Agentes de Policía Sargento Segundo Darío Plaza Cedeño, Cabo Primero de Policía Wilson Edwin Guevara Ortega y Cabo Primero de Policía Luis Cueva Coloma, Inspección del lugar realizado por el Sargento Segundo de Policía Kleber Patricio Chiluiza Lagla, Protocolo de autopsia  practicado por el Dr. Carlos Triana Sánchez, quien  supo manifestar ante la audiencia Oral y Pública de Juzgamiento, que al realizar la autopsia de ley, pudo comprobar que la muerte de la hoy occisa Celia Quishpe Quijosaca, fue a causa de insuficiencia respiratoria, cianosis causada por asfixia, debido a sofocación o estrangulación, ya que al momento de realizarle dicha autopsia se le encontró cuatro heridas, tres en el cuero cabelludo, región parietal, una en el hemitórax izquierdo, nivel cuarta costilla, línea media clavicular causada por arma corto punzante. No lesiona órganos localizados en cavidad torácica. Es de gran relevancia lo expresado por el Cabo de Policía Nacional Wilson Edwin Guevara Ortega, quien realiza el levantamiento del cadáver de la occisa y realiza las investigaciones, el mismo que refiere que al momento que concurrió al lugar de los hechos a realizar las investigaciones entrevisto a Cristhian Geovanny Ayilema Guañí, el mismo que se identificó como cunado del procesado y yerno de la occisa, el mismo  que manifestó que su cuñado es una persona agresiva y que constantemente le causaba cualquier tipo de agresión a su suegra, que así mismo entrevisto a las dos hijas de la occisa y hermanas del procesado quienes manifestaron que su hermano era una persona bien violenta y que regularmente solía maltratar a su señora madre y que en alguna ocasión con un cuchillo la había cortado a la altura del cuello. De acuerdo a la propia versión del procesado se colige que la única persona que vivía  en dicho domicilio con la occisa era el procesado y no existen huellas de que una persona extraña haya ingresado a dicho domicilio. Por lo que se descarta que una persona particular haya ingresado al mismo. Razón fundamental para que el Tribunal de forma unánime y con absoluta certeza, y luego de analizar las pruebas, tanto de cargo como de descargo por parte de la Fiscalía, les de el valor probatorio, puesto que se ha cumplido con la exigencia del Art. 83 del Código de Procedimiento Penal. NOVENO.- Por todo lo expuesto y de conformidad con lo dispuesto en el Art. 304A o 304.1, 306 y 312 del Código Adjetivo Penal, por haberse comprobado conforme a derecho la existencia del delito y la responsabilidad del acusado; razón fundamental, para que este Décimo Cuarto Tribunal de Garantías Penales del Guayas, con sede en la ciudad de Milagro, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara a LUIS MARCELO YUPA QUISHPE, de estado civil, soltero, de 35 años de edad, Religión, católico, Nacionalidad, ecuatoriano, Profesión, Jornalero, Instrucción, Primaria y domiciliado en la Ciudadela Santo Domingo del Cantón Naranjito,  CULPABLE del delito de ASESINATO,  tipificado y sancionado en el Art. 450 circunstancias 1 y 4 del Código Penal, en concordancia con el Art. 452 del antes referido cuerpo legal y se le impone la pena de VEINTE AÑOS de reclusión mayor especial en calidad de AUTOR, conforme lo prevee el Art. 42 del antes referido cuerpo legal, con daños y perjuicios, los mismos que se los fija en la cantidad de VEINTE MIL DOLARES AMERICANOS, sin considerar atenuantes por no haberlas justificado legalmente, Pena privativa de libertad que  deberá cumplirla en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley Guayaquil # 1, de la que se le deberá descontar el tiempo que por esta misma causa haya permanecido en prisión.- De conformidad con lo que señala el numeral 6 del Art. 309 del Código de Procedimiento Penal, el Tribunal no encuentra ninguna indebida actuación por parte del Defensor Público del acusado Ab. Luis Calva Campoverde, ni por el representante de la Fiscalía, Ab. Pedro Orellana Ortiz.- Hágase conocer de esta resolución al Consejo Nacional Electoral, sobre los efectos de este fallo de conformidad con lo señalado en los Arts. 56 y 60 del Código Penal, en armonía con lo dispuesto en el Art. 64 de la Constitución de la República del Ecuador.- Ofíciese al señor Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas Conflicto con la Ley Guayaquil # 1, haciéndole conocer el resultado de este fallo.- El actuario del despacho obtenga copias de la presente sentencia en el libro respectivo.- Intervenga el Ab. Sergio Fidel Centeno Adriano, Secretario del  Décimo Cuarto Tribunal de Garantías Penales del Guayas, a quien se le ordena dar cumplimiento  con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil, aplicable como Norma Supletoria al amparo de la Disposición General Segunda del Código de Procedimiento Penal.- PUBLÍQUESE Y NOTIFÍQUESE