REPUBLICA DEL ECUADOR
UNIDAD JUDICIAL PENAL NORTE 2 ALBAN BORJA
EXTRACTO DE AUDIENCIA- EVALUATORIA Y PREPARATORIA DE JUICIO
 
 
Datos:
a.         Nombre del Juez/a: AB. YESENIA HIDALGO ORDOÑEZ
b.         Nombre del secretario: ­­­­­­­­­­­­­­ AB. EUGENIA VASQUEZ LAYANA
2.         Identificación del Proceso: Sala
a.         Número de Causa:  09286-2020-02228
b.         FECHA  12 de enero del 2021
c.         Hora de Inicio:
3.         Presunta Infracción/Delito:
4.         Desarrollo de la Audiencia:
a.         Tipo de Audiencia:
1.         Audiencia de Calificación de Flagrancia y For. de cargos: (   )
2.         Audiencia de Formulación de Cargos: (     )
3.         Audiencia Preparatoria de Juicio:  ( x)
4.         Audiencia de Juicio: (      )
5.         Audiencia de Juzgamiento de Impugnación de transito:  (  )
6.         Audiencia de Sustitución de Medidas:  (    )
7.         Audiencia de Suspensión Condicional:  (    )
8.         Audiencia de Acuerdos Reparatorio:  (    )
9.         Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional:  (    )
10.      Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva: (    )
11.      Audiencia de Procedimiento Abreviado:  (   )
12.      Audiencia de Procedimiento Simplificado: (    )
13.      Audiencia de Legalidad de Detención: (    )
14.      Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: (  )
15.      Audiencia de Apelación de Medidas Cautelares:  (    )
 
b.         Partes Procesales:
 
FISCAL:  AB. YARILDA ARTEAGA LINDAO
PARTE AFECTADA
AB VILLACRESES ROMERO ALEJANDRA  DEL ROCIO
PAUTE SILVA  BLANCA RUTH CI. 090874233-1
 
PARTE PROCESADA
AB. GUERRERO MING
MENDEZ ROMERO JOSE SANTIAGO CI 0911562890
Fiscalía General del Estado la Fiscal Ab. Yarilda Arteaga Lindao por la defensa del procesado el Sr. Ab Guerrero Ming quien representa al Procesado Méndez Romero José Santiago, por la parte agraviada se encuentra presente la Ab. Villacreses Romero Alejandra Del Rocío, quien representa a la señora Paute Silva Blanca Ruth portadora de la cédula de ciudadanía No. 090847233-1,  DESARROLLO DE LA AUDIENCIA: JUEZA: Muy buenos días con todos los presentes mi nombre es Yesenia Del Rocío Hidalgo Ordoñez Jueza de Garantías Penales con competencia en materia de contravenciones de tránsito, previo a dar inicio a esta audiencia le voy a solicitar a la actuaria del despacho que certifique quienes se encuentran presentes dentro de esta diligencia. ACTUARIA DEL DESPACHO: Señora Juez encontrándonos en día y hora esto es 12 de enero del año 2021 y convocados dentro de una audiencia de tránsito dentro del expediente No. 09286-2020-02228 y se encuentran presentes en la sala, en representación de Fiscalía General del Estado la Fiscal Ab. Yarilda Arteaga Lindao por la defensa del procesado el Sr. Ab Guerrero Ming quien representa al Procesado Méndez Romero José Santiago, por la parte agraviada se encuentra presente la Ab. Villacreses Romero Alejandra Del Rocío, quien representa a la señora Paute Silva Blanca Ruth portadora de la cédula de ciudadanía No. 090847233-1, siendo los sujetos que se encuentran en la sala. JUEZA: Una vez que se ha constatado la presencia de las partes se instala de manera formal esta diligencia la misma que tiene la finalidad de desarrollar la audiencia preparatoria de juicio de conformidad con lo que establece el Art. 601 y 604 del C.O.I,P    Se le concede el uso de la voz a la parte procesada con el fin de que determine si existen vicios.   DEFENSA DEL PROCESADO:    En sus alegaciones la defensa del procesado señala que, no existen ningún tipo de vicios, realiza una acotación manifestando, esta defensa ha solicitado dentro del proceso que se oficie a la Super Intendencia de Banco y Seguros para constatar si el vehículo que conducía la señora tenía algún tipo de seguro, así como determinar si el daño causado fue cubierto por el seguro   JUEZA: La juzgadora habiendo escuchado a la defensa del procesado, como pregunta de aclaración ha solicitado se pronuncie con respecto a la solicitud planteada ante Fiscalía, además señala si para la defensa la no respuesta a la solicitud se encuentra enmarcada dentro de un vicio.    DEFENSA DEL PROCESADO:  Señala que existe un vicio de procedimiento y la afectación al derecho a la defensa, manifiesta también que la solicitud consta a fojas 132 del expediente y esta no ha sido proveída  JUEZA: La defensa del procesado alega que no se ha oficiado a la aseguradora a fin de determinar si cubre o no cubre los valores con respecto a los daños materiales, para lo cual se concede el uso de la voz a Fiscalía para que se pronuncie con respecto a lo manifestado por el procesado   FISCALÍA:   Manifiesta que se ha respetado los derechos tanto de la víctima como del procesado, expone también que existen elementos de convicción necesarios, en cuanto a la solicitud del seguro consta dentro del expediente la información de la aseguradora y estaríamos despachando algo que ya consta dentro del mismo, alega también que esta acción no vulnera la validez del proceso ni tampoco vulnera el derecho a la defensa del procesado.   DEFENSA DE LA PARTE AGRAVIADA:   No existen vicios que puedan afectar la validez del proceso, y en cuanto a lo manifestado por la defensa del procesado expone que se cuenta con el conocimiento del seguro que tiene le vehículo, hemos estado en conversaciones con la aseguradora y esta no va a cubrir el monto por cuanto se encuentra adeudando un valor, por lo tanto, nos vimos obligados a continuar con el proceso ante usted.   DEFENSA DEL PROCESADO:  Nosotros tenemos conocimiento de eso; Sin embargo, en una audiencia de juicio tengo que fundamentar con documentación, no se observa documentación del litigio que se tiene con la aseguradora e inclusive quien tendría que estar aquí es la Compañía de Seguros. Cabe señalar que existe una subrogación con la compañía de seguros.   Señala que si no puede demostrar dentro de una audiencia de juzgamiento documentadamente esta subrogación las palabras quedará en el aire, y mi defendido quedará en indefensión 
DEFENSA DEL DENUNCIANTE:   Cuando el asegurado es indemnizado, paga su deducible y firma un documento de acta finiquito en el declara. Las partes procesales son el procesado, la víctima y el propietario del vehículo al ser un contrato privado entre la señora y la compañía de seguro la señora tiene que pagar sus obligaciones como asegurada, colaborar con la compañía de seguros para continuar con el proceso contra el causante, luego cuando exista sentencia la aseguradora entrega esos rubros a la compañía de seguros y esta a su vez le devuelve el deducible en proporcional. Esto quiere decir que si la partida fue $1.500 y se recupera los $ 1.500 dólares deberán pagar el 100% de sus deducible.   JUEZA:   Expresa que el Art. 601 del C.O.I.P señala que la audiencia preparatoria de juicio se la divide en dos partes; la primera en sanear el proceso cuando exista algún vicio que pueda afectar la validez procesal, entre ellos tenemos vicios de procedimiento de procedibilidad de competencia.  El abogado del procesado ha señalado que no existe mayor impedimento para continuar con la sustanciación de la audiencia, sin embargo, considera que ha sido perjudicado en tanto que no ha sido proveído un escrito para establecer si existe o no existe una aseguradora por parte de la dueña del vehículo que ha resultado afectado.  Por su parte Fiscalía ha señalado que dicha petición no es relevante dentro del proceso en tanto que quien ha comparecido dentro del proceso es la propia persona afectada y que efectivamente tiene un seguro tal y como consta desde el inicio del proceso, por lo tanto, no es relevante establecer si se mantiene o no un seguro.  La juzgadora señala que lo que se atiende dentro de este proceso es el fondo de la Litis para establecer elementos de participación y de responsabilidad a futuro, un seguro no es relevante para determinar el hecho con el que se pueda observar responsabilidades a futuro.  Esta juzgadora al verificar si existe algún elemento que pueda afectar el derecho a la defensa pudo determinar que no existe ningún elemento por cuanto lo que se determina dentro del proceso es con respecto a los hechos por los cuales está siendo procesado el ciudadano Méndez Romero José Santiago por los daños materiales producidos en el vehículo de la señora Silva Blanca Ruth de placas GSR 2901.   De lo expuesto la juzgadora declara que no existen vicios que puedan afectar la validez del proceso, procediendo a validar el proceso, se concede el uso de la voz a Fiscalía.     ACUSACIÓN FISCAL:    Llega a la fiscalía parte suscrito el Agente de tránsito Henry Edward Patiño Argoti, el que da a conocer un accidente de tránsito con fecha 16 de agosto de 2019, en que el Autobús articulado del metro vía No. T2-0134 conducido por Méndez Romero Jose Santiago,  sentido Este –Oeste  quien circulaba por la Av. Antonio Parra Velazco sentido Este –Oeste por el 3er carril y antes de llegar a la intercepción formada por la calle Agustín Freire impactaron su parte frontal tercio medio con la parte posterior  tercio medio del Automóvil BYD, modelo S6 color blanco DE PLACAS  GSR-2901,  de servicio particular  conducido por  la señora PAUTE SILVA BLANCA  RUTH,  quien circulaba por la misma avenida por el mismo carril.   ELEMENTOS CON LOS QUE FISCALÍA EMITIE EL DICTAMEN ACUSATORIO. -  En fojas 1 consta el parte policial de accidente de tránsito suscrito por el señor Agente de la Autoridad de Tránsito Municipal Pinargoti; De fojas 24 hasta fojas 26 informe técnico de avaluó de daños materiales del Autobús articulado del metro vía No. T2-0134, se establece también en sus conclusiones un avaluó de $ 300 dólares suscrito por el capitán Vásquez; Consta desde fojas 29 hasta 33 el Informe Técnico de Avaluó de Daños materiales del vehículo de placas GSR-021, estableciendo dentro de sus conclusiones un choque por alcance; A foja 71 consta la versión la señora Paute Silva Blanca Ruth con cédula de ciudadanía No. 090874233; A fojas 84 hasta 86 el informe de señalética remitido mediante oficio por la Autoridad de Tránsito Municipal de Guayaquil, la dirección de planificación de tránsito; A fojas 90 consta la versión emitida por el Agente de Tránsito Municipal     ; A fojas 104 hasta fojas 114 consta el informe Técnico Investigativo suscrito por el Agente Monteveras, adjunta fotografías del accidente de tránsito y establece la zona de impacto; A fojas 148 hasta fojas 151 existe una ampliación del informe investigativo, en particular su causa basal; Constan las versiones rendidas por el procesado Jose Antonio Romero.   Por lo expuesto Fiscalía procede a formular cargos en contra del ciudadano Méndez Romero José Santiago titular de la cédula de ciudadanía No. 0911562890 por el delito tipificado en el Art. 380 inciso 3 del C.O.I.P. Fiscalía solicita como medidas reales la prohibición de enajenar de la metrovía T2-0134 conducida al momento del accidente por el señor Méndez Romero José Santiago.   ELEMENTOS PROBATORIOS FISCALÍA.  Testimoniales: Capitán Jairo Vásquez Velásquez. (informe técnico de avaluó de daños materiales) Teniente Cristhian Robles (informe técnico de avaluó de daños materiales). Ronald García Contreras. (Perito investigador que emite el informe investigativo de la OIAT)  Ernesto Velastegui. Cristian Robles Fares  Henry Edward Patiño Argoti suscribe el parte policial de accidente de tránsito. PRUEBA  DOCUMENTAL. - Parte de tránsito. Informes técnicos, e informes investigativos .- JUEZA:   Se le concede el uso de la voz a la defensa de la parte denunciante .- DEFENSA DEL DENUNCIANTE:   Por su parte la defensa de la denunciante se adhiere a todo lo expuesto por Fiscalía, así como también la prueba emitida por Fiscalía.   PRUEBA DOCUMENTAL: adjunta las facturas costeadas por su defendida esto es: comprobante de transacción, pago de grúa, comprobante de transacción del Banco del Pacifico de fecha 30 de agosto del 2019 correspondientes al ganchón, además de facturas por movilización durante el transcurso en el que el vehículo se encontraba en mantenimiento.   PRUEBA TESTIMONIAL . Testimonio de la señora. Paute Silva Blanca Ruth.   DEFENSA DEL PROCESADO:   Expresa que el accidente no corresponde a las características emitidas por Fiscalía en razón que la conductora del vehículo realiza una maniobra que produce el impacto, hechos que serán demostrados en audiencia de Juzgamiento.  En cuanto a las pruebas señala que se considere como prueba el testimonio del señor Méndez Romero José Santiago, no objeta las pruebas emitidas por Fiscalía, en cuanto a la prueba emitida por la Denunciante objeta la factura No 0004 la cual carece de realidad porque la misma no fue presentada dentro de la Instrucción Fiscal con el fin de contrastar la información del acuerdo careciendo de legalidad.    JUEZA:   Manifiesta que, de acuerdo al art 601 ya se ha dado cumplimiento a lo expuesto por la defensa del procesado, señala también que, la defensa de la parte denunciante ha manifestado que existen otras afectaciones económicas a su persona en virtud del accidente de tránsito.   De lo expuesto por Fiscalía se puede observar que de los elementos que aporta para determinar la materialidad de la infracción, así como también la participación del señor Méndez Romero José Santiago existe como antecedente el parte policial de accidente de tránsito No. 0000020914 que corresponde a fecha 16 de agosto del 2019 fecha donde ocurre el accidente de tránsito, los participantes se encuentran determinados esto es; el participante uno el señor Méndez Romero José Santiago quien conducía la metrovía de placas T2-0134 y la participante dos la señora Paute Silva Blanca Ruth.    La juzgadora señala que de la observación de la pericia de avalúo de daños materiales del vehículo de placas T2-0134 este haciende a $ 300, la Fiscalía determina el avaluó de daños materiales al vehículo de placas GSR 2901 donde se establecen los daños materiales a $2.500 del vehículo de la persona denunciante.    La juzgadora procede a analizar los elementos otorgados por Fiscalía, esto es la versión del agente que suscribe el parte, la versión de la señora Denunciante Paute Silva Blanca Ruth, determinando como participante directo al señor Méndez Romero José Santiago.   Fiscalía dentro de la audiencia ha realizado sus anuncios probatorios como prueba testimonial los señores Capitán Jairo Vásquez Velásquez. (informe técnico de avaluó de daños materiales), teniente Cristhian Robles (informe técnico de avaluó de daños materiales), Ronald García Contreras. (Perito investigador que emite el informe investigativo de la OIAT).   De lo expuesto la juzgadora determina que Fiscalía ha podido demostrar los elementos con los cuales se puedan determinar la materialidad de la infracción como la participación del hoy procesado Méndez Romero José Santiago por lo que acoge lo peticionado por Fiscalía y dicta Auto de Llamamiento a juicio en contra del señor Méndez Romero José Santiago con cédula de ciudadanía No. 0911562890 por el tipo penal Art. 380 inciso 3 del C.O.I.P.    MEDIDAS CAUTELARES:   Se ratifican las medidas cautelares de carácter real peticionadas por Fiscalía esto es: Prohibición de Enajenar del vehículo que conducía el señor Méndez Romero José Santiago el día de los hechos. Se oficie a la superintendencia de bancos para que este determine si el procesado tiene cuentas bancarías y se le retenga por el monto correspondiente a los daños materiales. ANUNCIOS PROBATORIOS:   Se aceptan los anuncios probatorios presentados por Fiscalía, se toma en consideración los documentos que la parte denunciante a presentado durante la Instrucción Fiscal, en el caso de tener documentos que no se han presentado en el tiempo correspondiente deberán presentarlos ante el juez que vaya a desarrollar la audiencia de juicio.  Cabe señalar que no se acoge como elemento probatorio la factura de traslado anunciada por la denunciante. Se mantienen los anuncios probatorios presentados por el procesado.   El expediente se devuelve a Fiscalía para que sostenga en la etapa de juicio su acusación Fiscal.   NO EXISTEN ACUERDOS PROBATORIOS. SOLO SE EXCLUYO LA FACTURA DE MOVILIZACION ANUNCIADO POR LA DEFENSA DEL DENUNCIANTE. La principales piezas procesales deberán ser enviadas a la Sala de Sorteos-   Audiencia concluida.- 11h08.-
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de Unidad Judicial Penal.
ATENTAMENTE
AB. EUGENIA VASQUEZ LAYANA
SECRETARIA