Guayaquil, jueves 19 de diciembre del 2019, las 17h34, VISTOS: Puesto en mi despacho, el presente proceso con el acta de la audiencia realizada; y, en cumplimiento con el Art. 622 del Código Orgánico Integral Penal, este juzgador, procede a emitir la  sentencia escrita en base a las siguientes consideraciones: PRIMERO.-ANTECEDENTES: Esta autoridad judicial toma en cuenta los siguientes antecedentes: 1.1) El señor ARMANDO ENRIQUE GUZMAN VASCONEZ, presenta un escrito impugnando la boleta de citación de transito No. CTE0901 01058995 del  14 de octubre del 2019 e ingresada en esta Unidad Judicial, mediante el sorteo reglamentario del 16 de octubre del 2019.-1.2) Mediante providencia emitida el 12 de noviembre del 2019, este juzgador, avoca conocimiento de este expediente de impugnación a citación de transito; y, dispone oficiar al Jefe de la Comisión de Tránsito del Ecuador, a efecto de que informe a este despacho, todo lo relación a la citación que se está impugnando, y, convoca a la audiencia oral, publica y contradictoria para el día 09 de diciembre del 2019 a las 10h00; este juzgador, instala la audiencia, y, emite su decisión judicial, de manera oral. SEGUNDO. COMPETENCIA: Este juzgador, es competente para sustanciar la presente causa en razón del grado y materia, en cumplimiento con el Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial. Adicionalmente, este juzgador, es competente para resolver la presente causa en razón del territorio como lo estipula la Resolución No. 188-2013 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura del Ecuador. TERCERO. VALIDEZ DEL PROCESO: Se ha respetado las garantías básicas del debido proceso establecidas en el Art. 76 de la Constitución de la República del Ecuador. Se ha aplicado los principios procesales establecidos en el Art. 5 del Código Orgánico Integral Penal y se ha sustanciado la causa acorde al trámite determinado en el Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal referente al procedimiento expedito para las contravenciones de tránsito. Se ha afianzado la tutela judicial efectiva de los derechos de los sujetos procesales al tenor del Art. 23 del Código Orgánico de la Función Judicial. Se ha respetado el principio de igualdad de oportunidades para la prueba y el principio de libertad probatoria establecidos en el Art. 457 numeral 4 y 7 del Código Orgánico Integral Penal. Por lo tanto, no se ha vulnerado los derechos constitucionales y no existen vicios que influyan en la decisión de la causa o provoquen estado indefensión, y se declara la validez del procedimiento expedito. CUARTO. ANÁLISIS DE LA EXISTENCIA JURIDÍCA DE LA INFRACCIÓN DE TRÁNSITO Y NEXO CAUSAL: 4.1) La Resolución No. 04-2016 emitida por la Corte Nacional de Justicia establece en su artículo único “En lo no previsto en el Código Orgánico Integral Penal, se deberá aplicar de manera supletoria lo establecido en el Código Orgánico de la Función Judicial y en el Código Orgánico General de Procesos, si es aplicable con la naturaleza del proceso penal acusatorio oral. En materia penal esta regla será aplicable a todo proceso que se encuentra actualmente en sustanciación”. Por lo tanto, este juzgador, acata la resolución con fuerza de ley, y, aplica la normativa del Código Orgánico General de Procesos, en armonía con la carga de la prueba que ejerce el recurrente que impugna la boleta de citación en el plazo establecido en el Art. 644 inciso 2 del Código Orgánico Integral Penal. Consecuentemente, el Art. 169 del Código Orgánico General de Procesos instaura “Es obligación de la parte actora probar los hechos que ha propuesto afirmativamente en la demanda y que ha negado la parte demandada en su contestación. La parte demandada no está obligada a producir pruebas si su contestación ha sido simple o absolutamente negativa; pero sí deberá hacerlo si su contestación contiene afirmaciones explícitas o implícitas sobre el hecho, el derecho o la calidad de la cosa litigada”. Por consiguiente, este juzgador, procede a destacar el concepto doctrinario de la carga de la prueba; en la obra titulada Teoría General de la Prueba Judicial, el Dr. Hernando Devis Echandia define la carga de la prueba como “un poder o una facultad (en sentido amplio), de ejecutar, libremente, ciertos actos o adoptar cierta conducta prevista en la norma para beneficio y en interés propios, sin sujeción ni coacción y sin que exista otro sujeto que tenga el derecho a exigir su observancia, pero cuya inobservancia acarrea consecuencias desfavorables”.- 4.2) Esta autoridad judicial, analiza los medios de prueba acorde a los criterios de valoración instaurados en el Art. 457 del Código Orgánico Integral Penal (COIP), y concluye lo siguiente: 4.2.1) FUNDAMENTACIÓN DE LA SOLICITUD DE IMPUGNACIÓN DE LA PARTE IMPUGNANTE, quien realiza a través del Abg. Jorge Flores Torres, quien asume su defensa técnica, quien expone: señor Juez, el 14 de octubre del 2019, a las 07h00, aproximadamente, mi representado venia conduciendo su vehículo de placas GSU-3723, por la vía Daule, cuando es llamado por el señor Agente de tránsito, solicitando que se estaciones, él, hizo caso al solicitarle la documentación, pregunta, cual es el motivo, cual es la infracción cometida, y, luego tenerle estacionado por más de 30 minutos, le indica que el vehículo quedara en calidad de retenido, por no haber pagado la revisión del año 2019, y tiene plazo de cancelación hasta el 31 de diciembre del 2019, y, para justificar su proceder, le elabora la citación contendía en la contravención determinada en el art. 391 numeral 12 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que se está impugnando esta citación, por no ser la verdad histórica. 4.2.2) INTERVENCIÓN DEL ABOGADO HECTOR PEÑA RUIZ, en representación de la CTE, quien manifiesta que, el día 14 de octubre del 2019, a las 07h38, el Agente motorizado, observo la contravención cometida, ya que el señor impugnante, venia conduciendo haciendo uso del teléfono celular, contravención determinada en el art. 391 numeral 12 del COIP, Art. 391.- Contravenciones de tránsito de sexta clase.- Será sancionado con multa equivalente al diez por ciento de un salario básico unificado del trabajador general y reducción de tres puntos en su licencia de conducir: #12. La o el conductor que utilice el teléfono celular mientras conduce y no haga uso del dispositivo Homologado de manos libres., por lo que solicito, se mantenga la sanción de  acuerdo a la contravención cometida por el impugnante. QUINTO.- PRUEBA ACTUADA EN AUDIENCIA ORAL Y PÚBLICA DE JUZGAMIENTO.- 5.1 PRUEBA del impugnante, quien produce a su favor: la versión de ARMANDO ENRIQUE GUZMAN VASCONEZ, impugnante, señor Juez, el día de los hechos, me trasladaba en mi vehículo por la vía a Daule, cuando un señor Agente de Tránsito, me indique que pare la marcha de mi vehículo, ante lo cual lo realice, al pedirme la documentación, le solicite me indique cual es la razón de que me haya echo parquear; y, luego de 30 minutos, de tenerme, parqueado, me indica que me elaborara la citación por ver conduciendo haciendo uso del teléfono, pero esa no es la verdad, llamo a otro compañero y luego de 25 minutos me entrego la documentación, entonces le dije que si me iba a citar, porque no lo hizo en cinco minutos, por lo que rechazo esta citación, por no ser la verdad de los hechos. 5.2.  PRUEBA DE LA CTE, se tenga la versión del Agente NERY ADALBERTO BRAVO MORALES, señor juez, el día 14 de octubre del 2019, me encontraba de ronda por el sector, y observe al ciudadano, utilizando el teléfono celular, mientras conducía, por lo que procedí a solicitar se detenga la marcha de su vehículo, esto es a la altura del terminal terrestre de Pascuales, por la gasolinera Primax, del sector, me demore en la citación por cuanto, no me entregaba a tiempo la documentación, primero me entrego la matricula, dudando si sería un conductor capacitado, luego me entrego la licencia, y le realice la citación por la contravención determinada en el art. 391 numeral 12 del COIP, ahí se da cuenta que solo tiene dos puntos, en su licencia, me dijo que lo iba a impugnar;  PREGUNTA EL ABOGADO DE LA CTE, P/diga donde trabaja, R/en la Delegación 6 en horario de 06h00 a 18h00; P/al momento de percatarse del uso del teléfono, estaba conduciendo, R/, si, el señor estaba consciente, le indique que le realizare la citación correspondiente, P/cual es el procedimiento, R/detener la marcha del vehículo y solicitar la documentación respectiva.- SEXTO: 6.1. ALEGATO FINAL DE LA PARTE IMPUGNANTE, señor Juez, en ningún momento, estaba conduciendo su vehículo, haciendo uso del teléfono celular, mas, aun ahí, por el terminal terrestre de Pascuales, la duda es el procedimiento, ya que tuvo que esperar entre 15 o 20 minutos, para que le entreguen los documentos, que haya tenido los puntos, o no, eso no es motivo, para la retención de los documentos, debió haber llamado a la Policía, para que le soliciten los documentos, debió haber llamado a la grúa, a que se lleven el vehículo, al CRV, además solicite, se oficie al ECU 911 a fin de que remitan el video, donde se aclararía, si me representado estaba o no conduciendo, utilizando el teléfono celular, no está esa prueba, por lo que solicito, se deje sin efecto la citación y se declare inocente a mi representado. 6.2. ALEGATO FINAL DEL ABOGADO DE LA CTE, quien, señala, señor Juez, el agente de tránsito, ha sido claro y preciso en indicar cuál ha sido el procedimiento, que difiere mucho de lo que manifestó el abogado del impugnante, el Agente observo, la contravención flagrante, en que el conductor conducía su vehículo haciendo uso del teléfono celular, es por esa razón que elaboro la citación, no porque le dio la gana, el Agente se demoró, al elaborarlo, porque no le entregaba completa la documentación, el señor impugnante, se demoró en entregarle la licencia, el Agente de tránsito ha llevado el procedimiento como debe de hacer, jamás ha mencionado que iba a llamar a al policía, por lo que se solicita, señor Juez, se mantenga vigente esta citación con su respectiva sanción. SEPTIMO. DEBIDO PROCESO. La Constitución de la República del Ecuador manifiesta al texto en el Art 76: “En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: 1. Corresponde a toda autoridad administrativa o judicial, garantizar el cumplimiento de las normas y los derechos de las partes.-  (…) 3. Nadie podrá ser juzgado ni sancionado por un acto u omisión que, al momento de cometerse, no esté tipificado en la ley como infracción penal, administrativa o de otra naturaleza; ni se le aplicará una sanción no prevista por la Constitución o la ley. Sólo se podrá juzgar a una persona ante un juez o autoridad competente y con observancia del trámite propio de cada procedimiento. (…) 7. El derecho de las personas a la defensa incluirá las siguientes garantías: b) Contar con el tiempo y con los medios adecuados para la preparación de su defensa.  (…) h) Presentar de forma verbal o escrita las razones o argumentos de los que se crea asistida y replicar los argumentos de las otras partes; presentar pruebas y contradecir las que se presenten en su contra (…) k) Ser juzgado por una jueza o juez independiente, imparcial y competente…”. El Art. 168 ibídem  determina la aplicación de los siguientes principios en la administración de justicia, en su numeral 6 puntualiza el principio de concentración y dispositivo”; en el Art. 169 ibídem señala “Los principios de simplificación, eficacia, celeridad, economía procesal los que conllevan a ser efectivas las garantías del debido proceso”. La Corte Constitucional del Ecuador en la sentencia 001-10-SET-CC refiriéndose al debido proceso manifiesta b) ¿En qué consiste el derecho al debido proceso? Ha señalado esta Corte que el debido proceso conlleva a un mínimo de presupuestos y condiciones para tramitar adecuadamente un procedimiento y asegurar condiciones mínimas para la defensa, constituyendo además una concreta disposición desde el ingreso al proceso y durante el transcurso de toda instancia para concluir con una decisión adecuadamente motivada que encuentra concreción en la ejecución de lo dispuesto por los jueces. Ha definido por tanto a este derecho como “conjuntos de principios a observar en cualquier procedimiento no solo como orientación si no como deber destinado a garantizar de manera eficaz el derecho a las personas”. En la sentencia 027-09-SEP-CC la Corte ha manifestado “El eje articulador de la validez procesal, la vulneración de sus garantías constituye un atentado grave no solo a los derechos de las personas en una causa sino que representa una vulneración  al Estado y a su seguridad jurídica puesto que precisamente estas normas del debido proceso son los que establecen los lineamientos que asegurar que una causa se ventile en apego a respeto de derechos constitucionales y a máximas garantistas como el acceso a los órganos jurisdiccionales y el respeto a los principios, valores y garantías constitucionales”; la sentencia 002-10-SEP-CC refiriéndose al debido proceso señala “se constituye así, como el eje articulador de la validez procesal; la vulneración de sus garantías constituye un atentado grave no solo a los derechos de las personas en una causa sino incluso al Estado y a su seguridad jurídica. Y es que, precisamente esas normas del debido proceso son las que establece los lineamientos que aseguran que una causa se ventile en apego al respeto de los derechos constitucionales y a máxima garantista, como el acceso a los órganos jurisdiccionales y el respeto a los principios y garantías constitucionales…” TUTELA EFECTIVA La Corte Constitucional del Ecuador en su sentencia 016-10-SEP-CC, publicada en el Registro Oficial N° 202, del 28 de mayo del 20120, frente al principio constitucional de tutela judicial efectiva manifiesta “La tutela judicial efectiva que consagra la Constitución es el derecho de toda persona, no solo a acudir a los órganos jurisdiccionales, sino, además, a que a través de los debidos causes procesales y con mínimas garantías, obtenga una decisión fundada en derecho respecto a sus pretensiones. <> 1. Constituye “(…) el derecho de todas las personas a tener acceso al sistema judicial y a obtener del mismo una resolución fundada en derecho y por tanto motivada- que puede ser de inadmisión cuando concurra una causa legalmente prevista. A ello hay que añadir el derecho a no sufrir indefensión, es decir, a poder ejercer en el proceso, en apoyo de la propia posición, todas las facultades legalmente reconocidas…”, Sobre el mismo derecho la Corte en la sentencia N° 196-15-SEP-CC, CASO N° 0259-11-EP, de fecha 17 de junio del 2015, puntualiza “(…) el derecho a la tutela efectiva, imparcial y expedita de los derechos de las personas tiene relación  con el derecho de acceso a los órganos jurisdiccionales para que, luego de un proceso que observe las garantías mínimas establecidas en la Constitución y la ley, se haga justicia; por tanto se puede afirmar que su contenido es amplio y en este se diferencian tres momentos: el primero relacionado con el acceso a la justicia, el segundo con el desarrollo del proceso en un tiempo razonable, y el tercero que tiene relación con la ejecución de la sentencia, esto es, acceso a la jurisdicción, debido proceso y eficacia de la sentencia…”. MOTIVACIÓN la Corte Constitucional en la sentencia N° 108-14-SEP-CC, CASO N° 1314-10-EP, manifiesta “Para que determinada resolución se halle correctamente motivada es necesario que la autoridad que tome la decisión exponga las razones que el derecho le ofrece para adoptarla. Dicha exposición debe hacérsela de manera razonable, lógica y comprensible así como demostrar como los enunciados normativos se adecuan a los decesos de solucionar los conflictos presentados. Una decisión razonable es aquella fundada en los principios  constitucionales. La decisión Lógica, por su lado implica coherencia entre las premisas y las conclusiones, así como entre ésta y la decisión. Una decisión comprensible, por último, debe gozar de claridad en el lenguaje con miras a su fiscalización por parte del gran auditorio social, más allá de las partes en conflicto…”. SEGURIDAD JURÍDICA encontramos la sentencia 0007-10-SEP-CC manifiesta “El Estado, como ente del poder público de las relaciones en sociedad, no solo establece los lineamientos y normas a seguir, sino que en un sentido más amplio tiene la obligación de establecer “seguridad jurídica” al ejercer su “poder” político, jurídico y legislativo. La seguridad jurídica es la garantía dada al individuo, por el Estado, de que su persona, sus bienes y sus derechos no serán violados o que, si esto llegará a producirse, le serán asegurados por la sociedad, protección y reparación; en resumen, la seguridad jurídica es la certeza que tiene el individuo de sus situación jurídica no será modificada más que por procedimientos regulares, y conductos establecidos previamente…”. De este principio la Corte Constitucional ha reiterado que “…la seguridad jurídica, como derecho constitucional tutelable, es la certeza y confianza de todo ciudadano, de que los hechos se desarrollarán de una determinada manera en virtud del mandato constitucional y de las leyes que rigen un país [Sentencia 075-10-SEP-CC (S. R/O No. 370 del 25 de Enero de 2011)]. OCTAVO: El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”- El artículo 498 ibídem, señala: “Los medios de prueba son: 1. El documento, 2. El testimonio, 3. La pericia”.- El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”.- El Artículo 641, ibídem, señala: “Las contravenciones penales y de tránsito serán susceptibles de procedimiento expedito. El procedimiento se desarrollará en una sola audiencia ante la o el juzgador competente la cual se regirá por las reglas generales previstas en este Código. NOVENO: CONSIDERACIONES FINALES Y RESOLUCIÓN JUDICIAL.- El Art. 455 del COIP, nos habla sobre el nexo causal que debe existir entre la prueba y la persona que se le acusa. El señor impugnante dentro de la audiencia oral y pública de juzgamiento, a la que fue convocado, se ha mantenido en que no ha cometido contravención alguna y que no existen pruebas para condenarlo, que el Agente de tránsito, no ha demostrado que el impugnante, si iba utilizando el teléfono celular mientras conducía su vehículo, mientras que el Agente de la Comisión de Tránsito, fue claro en manifestar, que la citación lo hizo porque advirtió que el conductor se encontraba conduciendo utilizando el teléfono celular, si es que se demoró o no, en la elaboración de la citación, es una apreciación personal, pero los señores conductores, deben respetar a los señores Agentes de tránsito, el señor impugnante, podía haber solicitado un estado de las llamadas, para que en esta audiencia demostrar, que a la hora de la citación, el no hizo uso del teléfono celular. Este juzgador, dentro de la etapa de prueba que se llevó a efecto dentro de la audiencia de juzgamiento, ha podido tener certeza de la contravención cometido por el impugnante, el suscrito no puede considerar lo conveniente, por cuanto no existe prueba alguna que deslinde su responsabilidad en la contravención detallada en la citación, de lo cual se desprende, que los antecedentes fácticos de la presente causa, se subsumen en todos los presupuestos normativos de la contravención de tránsito juzgada; por lo expuesto, basado en las constancias procesales detalladas en considerandos anteriores, aplicando los principios procesales de valoración de la prueba; y al tener el convencimiento de la culpabilidad penal del infractor, en irrestricta aplicación de los principios de independencia, imparcialidad, tutela judicial efectiva de los derechos, seguridad jurídica, verdad procesal, establecidos en los Arts. 8, 9, 23, 25 y 27 del Código Orgánico de la Función Judicial, el suscrito Juez de Garantías Penales de la Unidad Penal No. 2 de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara la culpabilidad de ARMANDO ENRIQUE GUZMAN VASCONEZ, ecuatoriano, portador de la cédula de ciudadanía No. 0917061988, de la contravención tipificada y sancionada en el Art. 391 numeral 12 del Código Orgánico Integral Penal; sancionándola con el pago de la multa establecida esto con el 10% de un salario básico unificado del trabajador en general, y la rebaja de 3 puntos en su licencia de conducir. Notifíquese a la jefatura de la Comisión de Transito del Ecuador-Guayaquil, haciéndole conocer, de esta resolución. Intervenga la Abg. Yolanda Betty Giler, secretaria del despacho. Notifíquese, Ofíciese y Archívese. 