VISTOS: En la Sala del despacho, ante el señor AB. WILNER VALENCIA RODRÍGUEZ,  en su calidad de Juez Titular del Juzgado Noveno de Tránsito de Daule,  conforme consta de la acción de personal No. 8607-DNP del 26 de junio de 2013, emitido por el Consejo de la Judicatura y Secretaria del Despacho AB. MARITZA BARZOLA SALAS, que certifica, comparece el detenido LEÓN ALVARADO EDWIN ENRIQUE, portador de cédula de identidad No. 092098572-8, ecuatoriano, 25 años, soltero, católico, con domicilio en el recinto Península de Animas, acompañado del Defensor Público AB. JAVIER BARAHONA VILLAMAR con matrícula profesional No. 09-2002-156, a quien se la notificara en las puertas de este Despacho.- En este estado el señor Juez declara instalada la Audiencia Oral de Contravención Muy Grave de Tránsito Flagrante, por conducir vehículos motorizados sin haber obtenido licencia de conducir, la misma que es potestativo de sanción por parte del suscrito Juez.- DERECHOS CONSTITUCIONALES.- En este estado el señor Juez Noveno Provincial de Tránsito del Guayas con Sede en la Ciudad de Daule, expresa que el Juzgado a mi cargo garantizará los derechos establecido en la Constitución de la República del Ecuador y Leyes así como de los Instrumentos Internacionales como de la observación y cumplimiento del debido proceso.- En este estado el señor Juez concede la palabra al detenido señor LEÓN ALVARADO EDWIN ENRIQUE, quien manifiesta lo siguiente: es la primera vez que me encuentro detenido por este tipo de contravención,  es todo lo que tengo que decir.- En este estado el señor Juez le concede la palabra al AB.JAVIER BARAHONA VILLAMAR, quien expone: Señor Juez, señora Secretaria del despacho, en representación del señor LEÓN ALVARADO EDWIN ENRIQUE, quien se encuentra presente en esta audiencia expongo lo siguiente: que me allano al parte de persona detenida de fecha 07 de agosto del presente año, así mismo mi representado es la primera vez se encuentra privado de su libertad al haber infringido la ley de tránsito al haber cometido una contravención grave, señor Juez hago entrega un certificado laboral suscrito por la señorita CINTHIA LOPEZ CASTRO, gerente de la empresa B.B.Q, Pinchos, donde certifica donde mi representado trabaja en dicha empresa, así mismo una plantilla de servicio básica de la empresa CNEL a nombre de la señora MARIA PILAR ALVARADO GUARANDA madre de mi representado donde se justifica tener su domicilio en el recinto peninsular de Animas, perteneciente al cantón Daule, así mismo certificado de antecedentes penales que emite el ministerio del interior la cual certifica que mi presentado no consta tener antecedentes penales. Por lo ante puesto señor Juez solicito que a mi representado se lo sancione con la pena mínima es decir de un  día y la pena restante a cumplir se le impongan a cumplir trabajo comunitario, ampara a lo que dispone el Art. 123 literal “F” de la Ley Orgánica de Trasporte Terrestre Transito y Seguridad Vial, en concordancia con lo dispuesto en el Art 77 numeral 1 y 11 de la Constitución Política de la República del Ecuador, hasta aquí mi intervención señor Juez.- En este estado el Señor Juez toma la palabra y manifiesta: Se declara la flagrancia de la contravención conforme consta del parte por persona detenida sin número de fecha 07/08/2014, a las 22h45 en circunstancia en que el señor LEÓN ALVARADO EDWIN ENRIQUE, quien circulaba por el cantón Daule, por avenida Malecón y Colon, confeccionado por el vigilante 5745 Carlos Valverde Rugel, en el que hace conocer la detención de LEÓN ALVARADO EDWIN ENRIQUE, en circunstancias en que conducía la motocicleta de placas HW117V, el mismo que circulaba por la venida Malecón y Colon en sentido norte-sur carril derecho, fue detenida su marcha por no utilizar el respectivo casco homologado, y al solicitar sus documentos de conducir indicó que no posee licencia, posterior fue trasladado hasta la Prevención de Transito de Daule, en la camioneta X-358 de la CTE al mando del cabo Merino, quedando en calidad de Aprehendido a orden de la Autoridad Competente. La motocicleta de placas, HW117V, fue  trasladada por sus propios medios hasta los patios del Destacamento de Daule, donde quedo encargada hasta que el propietario presente la respectiva documentación actualizado, por lo que habiéndose comprobado conforme a derecho la materialidad de la infracción y la responsabilidad del detenido al haber adecuado su conducta en lo previsto en el Art. 145 Lit. a) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, por las consideraciones anotadas y en cumplimiento a dicha norma legal el suscrito Juez Noveno de Tránsito del Guayas con sede en el Cantón Daule Ab. Wilner Valencia Rodríguez ADMINISTRANDO JUSTICIA  EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA dicto SENTENCIA CONDENATORIA en contra del señor LEÓN ALVARADO EDWIN ENRIQUE, con cédula de ciudadanía No. 092098572-8, a quien se lo sanciona con TRES (3) DIAS DE PRISION Y MULTA DE UNA REMUNERACION BASICA UNIFICADA  DEL TRABAJADOR EN GENERAL (US$ 340.00). Sin embargo por lo manifestado por su abogado defensor y habiendo demostrado arraigo laboral y domiciliario con la certificación adjunta, por ser su primera vez del cometimiento de esta contravención, amparado en lo que establece el Art. 123 Lit. f) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Transito y Seguridad Vial, que guarda armonía con el Art.77 numeral 11 de la Constitución de la República del Ecuador, se le sustituye DOS (2) DIAS  POR TRABAJO COMUNITARIO. Para el trabajo comunitario deberá oficiarse al Jefe de Control de Tránsito y Seguridad Vial de este cantón Daule bajo cuya responsabilidad estará el mismo, quien informará del escrito cumplimiento por parte del contraventor, a quien se le recuerda que el incumplimiento del trabajo comunitario, ocasionara la revocatoria de dicha medida alternativa y se ordenara su detención para que cumpla con el día restante de la pena impuesta. Gírese la correspondiente boleta de libertad a fin de que trascurrido el día se lo ponga en libertad, ofíciese al Jefe de Control de Tránsito y Seguridad Vial de este Cantón haciéndole conocer la presente resolución. Sáquese copia de la presente sentencia para el libro respectivo que se lleva en la Judicatura. Dese cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 179 último inciso, de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Transito y Seguridad Vial, así también con lo previsto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil. Actúe la Ab. Maritza Barzola Salas, Secretaria encargada del Juzgado.- Notifíquese y Cúmplase.-