VISTOS.- Mediante el turno correspondiente avoque conocimiento del parte de persona detenida No.00-000000132, suscrito por el Agente de Tránsito Municipal No.480 Jair Onofre,  por presumirse que conducía una motocicleta  de placas HG970J, en estado de embriaguez, por las calles Antepara sentido Norte Sur derecho, de esta ciudad de Guayaquil, el 14 de agosto del 2015, a las 00h45 aproximadamente. Dentro de la audiencia de juzgamiento por contravención flagrante de tránsito (Art. 385 numeral 3), se aplicó el procedimiento expedito, conforme lo determinado en el Art. 645 del COIP., esta diligencia se llevó a efecto bajo el sistema oral y de contradicción, acorde con lo que ordena el numeral 6 del Art. 168 de la Constitución del Ecuador y en concordancia con lo que establece los numerales 11 y 13 del art. 5 del COIP.; una vez que se llevó a efecto la audiencia respectiva el juzgador valorando la prueba aportada por los sujetos intervinientes, expresó su resolución oral, declarando la culpabilidad del conductor LUIS DANIEL CORDERO PIGUAVE, dentro del hecho contravencional de tránsito que se le imputa, por lo que corresponde motivar dicha decisión judicial conforme lo determina el Art. 76.7 literal L, de la Constitución de la República del Ecuador y para hacerlo se considera:  PRIMERO.- En la tramitación del expediente, se ha observado y respetado la irrestricta aplicación de los derechos humanos, del debido proceso y del procedimiento previsto en la ley, al no haber omisión ni vulneración, el trámite es válido; SEGUNDO.- Esta juzgadora es competente de conformidad con el Art.229 del Código Orgánico de la Función Judicial en armonía con la Resolución No. 104-2013 expedida por el Pleno del Consejo de la Judicatura, mediante la cual se creó la Unidad Judicial Penal No.2 de Guayaquil, y  Art. 402 del Código Orgánico Integral Penal; TERCERO.- El presente proceso contravencional se inicia en contra del señor LUIS DANIEL CORDERO PIGUAVE, C.I. 0925235434, ecuatoriano, mayor de edad, de ocupación empleado, religión católica  y con domicilio en las calles 29 y Gómez Rendón, de esta ciudad de Guayaquil, por el  supuesto  cometimiento de la  infracción contravencional de tránsito, prevista en el Art. 385.3 del Código Orgánico integral Penal; CUARTO.- En la audiencia de juzgamiento se efectuaron las siguientes diligencias probatorias: 4.1.- Dentro de la audiencia de juzgamiento realizada bajo el sistema oral y de contradicción conforme lo establece la norma constitucional, se le recepta el testimonio al agente que intervino Jair Onofre con cédula de ciudadanía No.0930297536, quien manifestó: “…Me allano al parte de Nº. 00-00000132, recibimos una llamada del ecu 911 en el cual nos indicaba de un accidente en las calles Antepara y Argentina, y que se trataba de un camión y una motocicleta, al llegar al lugar habían personas que no dejaban hacer bien el trabajo de transito procediendo a subirlo a la camioneta trayéndolo en calidad de detenido, el mismo que se encontraba en estado etílico. En el momento de acercarnos al punto al momento de ver al señor tambaleando al detenido, así también lo trasladaron al hospital del IEES, por las golpes que tenía al momento que llegamos.- 4.2.- El parte policial de accidente de tránsito No.00-000000132, en el que se relata las circunstancias de los hechos e indica “ Que el camión de placas MGE-0874, Particular de Manabí, conducido por el señor Johnny Wilfrido Anzules Baldeón, con licencia NO.0911069086 tipo E del Guayas, rodaba por la calle José de Anetepara, en sentido Norte Sur carril derecho al llegar a la intersección formada por la calle Argentina, al tratar de girar hacia la derecha fue impactada la parte posterior izquierda por la motocicleta de placas HG970J, conducida por el señor Luis Cordero Piguave con licencia Número 0925235434 tipo $ del Guayas, que rodaba por la misma calle sentido y carril”;4.3.- Consta como prueba documental el informe de prueba de alcoholemia practicado al infractor, por el Perito Médico Legista Dr. Galo Neira Garzón, quien en su informe concluye que el señor Luis Daniel Cordero Piguave, al comprobar su concentración sanguínea dio positivo a 1.7 g/l de alcohol en la sangre, lo que supera la cantidad mínima establecida, prueba que no ha sido impugnada por el condenado; 4.4. TESTIMONIO DEL CONTRAVENTOR LUIS DANIEL CORDERO PIGUAVE, quien manifiesta: Con respecto al accidente es por mi responsabilidad, dirigiéndome a mi domicilio al momento que quise frenar y el freno de atrás me fallo, como la gente decía que no se lo lleven ellos me manifestaron que me suba al carro y me trajeron hasta esta autoridad, me llevaron al seguro a fin de que me revisaran la pierna. Entre las preguntas que le realizó indicó que encontraba manejando la moto de placas HG970J si,  y que estaba mareado.- 4.5.- El informe técnico pericial de avalúo de daños materiales del vehículo de placas MGE-0874, el mismo que según informe emitido por el agente investigador del OIAT Cabo Janer Canga Chávez, indica que no presenta daños materiales; QUINTO: ALEGATO DE LA DEFENSA DEL ACUSADO.- El defensor público abogado Xavier Moreira Figueroa, en su alegato manifiesta: Comparezco de conformidad con el Art. 191 de la Constitución de la República, represento al señor LUIS DANIEL CORDERO PIGUAVE,  tómese en consideración ya que mi defendido se allana al parte, solicito a usted, señora Juez de la sanción que le imponga a mi defendido se dé cumplimiento a lo dispuesto en los Art.62 63 del COIP, a fin de que mi defendido pueda trabajar, por lo que se podría entender que una pena privativa de libertad lo podría dejar sin trabajo, del cual adjunto el rol de pago lugar donde trabajo mi defendido, una copia de la inscripción de nacimiento de su hija yla planilla de luz; SEXTO: Al ser las infracciones de Tránsito Culposas, debemos tomar en cuenta lo que manifiesta, el tratadista Eugenio Raúl Zaffaroni, en su obra Manual de Derecho Penal, Pág. 455 a 462, en esencia señala que: “El tipo culposo no individualiza la conducta por la finalidad sino porque en la forma en que se obtiene esa finalidad se viola un deber de cuidado. La circunstancia de que el tipo no individualice la conducta culposa por la finalidad en sí misma, no significa que la conducta no tenga finalidad (...) El tipo es una figura que crea el legislador, una imagen que da a muy grandes trazos y al solo efecto de permitir la individualización de algunas conductas. (...) Asentado que el tipo culposo prohíbe una conducta que es tan final como cualquiera otra, cabe precisar que, dada su forma de deslindar la conducta prohibida, el más importante elemento que debemos tener en cuenta en esta forma de tipicidad es la violación de un deber de cuidado. (...) Si bien se ha dicho que la imprudencia es un exceso en el actuar y la negligencia es una falta de actuar, lo cierto es que en uno y otro caso -que en el fondo no pueden distinguirse bien- hay un deber de cuidado violado, que es lo importante, como se deduce del mismo tipo cuando, en general, se refiere a los “deberes a su cargo”. (...); tomemos en cuenta que se define por CULPA a una omisión de la conducta debida para prever y evitar el daño, se manifiesta por la imprudencia, negligencia, impericia o inobservancia de reglamentos o deberes. Con los términos “culpabilidad por el hecho” se está haciendo referencia a un comportamiento atribuido a una persona, a un injusto personal, que constituye el presupuesto para la exigencia de responsabilidad por ese hecho a un individuo. La culpa entonces es el actuar imprudente, negligente, en otras palabras la conducta atrevida o descuidada del sujeto activo”.- SÉPTIMO: VALORACIÓN DE LA PRUEBA.- Con las diligencias probatorias actuadas se ha demostrado claramente que el señor LUIS DANIEL CORDERO PIGUAVE, ha adecuado su conducta al tipo contravencional de tránsito previsto en el Art. 385 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal, por cuanto al practicársele la prueba de alcoholemia esta arroja como resultado 1.7 g/l, subsumiendo su conducta a lo que establece el Art. 385.3 del Código Orgánico Integral Penal, ello se establece fehacientemente su responsabilidad dentro del presente hecho contravencional de tránsito y así queda demostrado con: a) Informe de prueba de PRUEBA DE ALCOHOLEMIA Test. 47.158, efectuada en la persona de LUIS DANIEL CORDERO PIGUAVE, suscrita por el Dr. Galo Neira Garzón, Médico Legista de la Comisión de Tránsito del Guayas; b) Parte policial de accidente de tránsito, el mismo que como tal es solo referencial, pero con el testimonio del agente que lo suscribe queda comprobada la existencia de la contravención así como la responsabilidad del hoy detenido, desvirtuándose la presunción de inocencia del referido ciudadano, a quien se le infiere la responsabilidad en el cometimiento de la contravención, quien con su conducta contravencional ha faltado a su deber de cuidado. OCTAVO: En tal virtud, esta Judicatura ha llegado al convencimiento más allá de toda duda razonable, que el señor LUIS DANIEL CORDERO PIGUAVE, ha adecuado su conducta a los presupuestos de la contravención estipulada en el artículo 385 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal.- Análisis del cual se determina que los antecedentes fácticos de la presente causa se subsumen en todos los presupuestos normativos de la contravención juzgada; por consiguiente, desde la perspectiva constitucional, representa un grave peligro a los bienes jurídicos tutelados por la Ley Orgánica de Transporte Terrestre y Seguridad Vial, bienes jurídicos como la seguridad vial y la seguridad humana; por lo expuesto, basado en las constancias procesales detalladas en considerandos anteriores, aplicando los principios procesales de valoración de la prueba; y al tener el convencimiento de la culpabilidad penal más allá de toda duda razonable, sin más consideraciones que realizar, razón por la que en aplicación a los principios de independencia, imparcialidad, tutela judicial efectiva de los derechos, seguridad jurídica, verdad procesal, establecidos en los Arts. 8, 9, 23, 25 y 27 del Código Orgánico de la Función Judicial, esta Jueza de Garantías Penales de la Unidad Penal No. 2 de Guayaquil, de turno ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta sentencia condenatoria en contra del ciudadano LUIS DANIEL CORDERO PIGUAVE, C.I.0925235434, ecuatoriano, mayor de edad, de ocupación empleado, religión católica  y con domicilio en las calles 29 y Gómez Rendón, de esta ciudad de Guayaquil, conductor del vehículo de placas HG970J, por adecuar su conducta al tipo penal contravencional previsto el Art. 385 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal, imponiéndole la pena mínima atenuada de DIEZ DÍAS,  conforme lo establece el Art.44 del Código Integral Penal inciso primero  ya que el procesado ya que no presenta agravantes y en todo momento colaboró con el agente de tránsito y más de la documentación que en la audiencia de juzgamiento. Para el cumplimiento de la pena impuesta esta deberá cumplirla en la Delegación número 7 de la Comisión de Tránsito del Ecuador.- Se le suspende al sentenciado LUIS DANIEL CORDERO PIGUAVE, la  licencia NO.0925235434, por sesenta días, más el pago de tres salarios básicos unificador del trabajador en general y la aprehensión del vehículo por veinticuatro horas.- Gírese la boleta de encarcelación del sentenciado LUIS DANIEL CORDERO PIGUAVE, C.I.0925235434. En cuanto al vehículo que se encuentra aprehendido de placas MGE-087, se ordena la devolución del mismo, previo a presentar la documentación de quien justifique documentadamente su propiedad.- Hágase Saber al señor Jefe de Control de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, haciéndole conocer del particular.- Con respecto a la licencia del señor Johnny Wilfrido Anzules Baldeón, se dispone que se ofíciese a la Autoridad de Tránsito Municipal, a fin de que proceda a la devolución del a misma y en referencia la licencia de Luis Daniel Cordero Piguave, se procederá a la devolución de la misma una vez que haya cumplido con el pago dela multa y la sanción impuesta.- La actuaria del despacho de cumplimiento con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- Ejecutoriado el presente fallo la actuaria del despacho cumpla con remitir el expediente al archivo correspondiente de la Unidad Judicial Penal Norte 2.- NOTIFÍQUESE, CUMPLASE y OFÍCIESE.-