VISTOS: El lunes 27 de junio del año 2016; a las catorce horas treinta, se constituyó el Tribunal de Garantías Penales del Guayas, con sede en la ciudad de Guayaquil integrado por el Dr. Manuel Armas Proaño en su calidad de Juez Sustanciador, el Ab. Según Mina Sifuentes y Ab. Jovanny Suarez Chávez, en sus calidades de Jueces del Tribunal, en audiencia Oral, Pública y contradictoria de juicio, para conocer y resolver la situación jurídica del señor. Juan Carlos Jordán Alvarado, para hacerlo se considera: PRIMERO.- JURISDICCIÓN Y COMPETENCIA.- Por cuanto los ciudadanos y ciudadanas ecuatorianos, como los extranjeros que cometan delitos dentro del territorio de la República están sujetos a la jurisdicción penal del Ecuador, y siendo el procesado Juan Carlos Jordán Alvarado, ciudadano ecuatoriano, en contra de quien se ha propuesto cargos por delito cometido en territorio ecuatoriano, y concretamente dentro de la jurisdicción de este Tribunal, por lo que tanto se encuentra bajo la jurisdicción penal del Estado Ecuatoriano, según prescripción constantes en el Art. 21 y 28 del Código de Procedimiento Penal, vigente a la fecha de comisión del presunto delito y en consonancia con el Art. 400.1 del Código Orgánico Integral Penal; por el sorteo de Ley y por lo puntualizado 221.1 del Código Orgánico de la Función Judicial, este Tribunal como Juez pluripersonal es competente, tanto por el tiempo, las personas, por el territorio y la materia, para conocer y resolver la presente causa.- SEGUNDO.- VALIDEZ PROCESAL.-De conformidad con lo dispuesto en los artículos 75, 76, 77, 168.6 y 169 de la Constitución de la República en la tramitación de esta causa, se han observado las garantías de debido proceso constitucional, por lo que verificado su cumplimiento se declara la validez de la misma.- TERCERO.- IDENTIDAD DEL PROCESADO.- El procesado responde a los nombres de Juan Carlos Jordán Alvarado, de nacionalidad ecuatoriana; Cédula N° 0920313210, de 34 años de edad, de instrucción bachiller, unido, Nacido y domiciliado en esta ciudad de Guayaquil, Provincia del Guayas. CUARTO.- CARGOS QUE SE FORMULAN EN CONTRA DEL PROCESADO.- Concluida la instrucción fiscal y al término de la etapa de evaluación y preparatoria del juicio, el señor Juez de lo Penal del Guayas, dicta auto de llamamiento a juicio en contra de Juan Carlos Jordán Alvarado, por considerarlo presunto autor del delito tipificado y sancionado en el Art. 550 y 552 N° 2 del Código Penal y ratificada en el Art. 189 del Código Orgánico Integral Penal  QUINTO.- EL JUICIO PROPIAMENTE DICHO.- Previo al inicio del juicio, el Tribunal procedió a informar al procesado Juan Carlos Jordán Alvarado,  sobre los cargos que la fiscalía formulaba en su contra, así como de la gravedad de los mismos y de las consecuencias que se pueden derivar de ser encontrado culpable; volvió hacerle conocer sus derechos garantizados por la Constitución así, que tenía derecho a un juicio imparcial ante sus jueces naturales, por lo que se encontraba ante este Tribunal de Garantías Penales del Guayas, que para su comparecencia a juicio tenía derecho a la defensa, como en efecto se encontraba defendido, por su defensor particular Ab. Manuel Medina; que tenía derecho a guardar silencio, a no auto inculparse; que podía contestar o no las preguntas que se le formulen y que tenía derecho a consultar con su abogado previamente a contestar todas y cada una de ellas; que de ser su voluntad su testimonio era su medio de defensa y prueba a favor. 5.1.- TEORÍA DEL CASO DE LA FISCALÍA: El Ab. José Morales Anchundia, Fiscal del Cantón, expone su alegato de apertura o teoría del caso señalando entre otras cosas que: “…La fiscalía tiene conocimiento de la presente causa por denuncia verbal que realiza el señor Alfredo Fabián Otero Sotomayor, a los señores miembros de la policía, que el día 11 de julio del año 2010, aproximadamente a las 14h00, en circunstancia que se encontraba en las calles Alborada etapa 11 manzana 30 villa 3, quien al ingresar al domicilio de un amigo con su novia que responde a los nombres Ana María Nuques, se le acercan dos tipos en una moto quienes sacaron pistola y procedieron a robarle sus pertenencias, el trató de defenderse y en eso llegó la policía, luego realizan la detención de los procesado quienes circulaban en una moto y al observar la presencia policía procedieron a darse a la fuga dejan abandonado dicho vehículo, luego de la detención fueron reconocido plenamente por los afectados como las personas quienes le sustrajeron sus objetos personales…”; 5.2.- TEORIA DEL CASO DE LA DEFENSA.- quien entre otras cosa manifestó: “..La fiscalía a manifestado el hecho por el cual se encuentra detenido mi defendido, pero aquí la defensa demostrará que mi defendido no tiene ninguna participación en el hecho que se le atribuye…”; 5.3. PRUEBA DE CARGO DE LA FISCALÍA. De conformidad al Art. 286.1 del Código de Procedimiento Penal se da inicio a la práctica de las pruebas, iniciado por la fiscalía, la misma que ha solicitado al tribunal se acepte el acuerdo probatorio que ha llego con la defensa del procesado, en lo que respecta a la materialidad de la infracción como la responsabilidad del procesado, concerniente en los documento que adjunta como es el parte de detención y el reconocimiento de evidencia con su respectiva ampliación a dicho reconocimiento. Puesto en conocimiento del Tribunal por parte del señor fiscal, el acuerdo probatorio al que han arribado los sujetos procesales, con el mismo se le corrió traslado a la defensa del procesado Juan Carlos Jordán Alvarado, quien por intermedio de su abogado defensor manifestó estar de acuerdo con el mencionado acuerdo probatorio y que no impugnará dicha documentación, ya que aceptan la participación en el hecho que la fiscalía le atribuye; 5.3.- PRUEBA DE DESCARGO DEL PROCESADO, Juan Carlos Jordán Alvarado, quien por intermedio de su abogado patrocinador solicita: 5.3.1.- que se incorporen los siguientes documentos: Certificado de antecedentes Penales, Certificada de honorabilidad, fotografías donde se aprecia que se ha practicado una operación, Escrituras Públicas en la que el señor Richard Javier Jordán Poveda, certifica que el procesado Juan Carlos Jordán Alvarado trabaja en calidad de taxista en un vehículo de su propiedad, perteneciente a la Cooperativa Aires, de esta ciudad de Guayaquil  . 5.3.2. Testimonio del procesado Juan Carlos Jordán Alvarado, que luego de prevenido por este tribunal de sus derechos consagrados en la Constitución, su derecho de acogerse al silencio, de que su testimonio será considerado como el medio de su defensa y que el mismo lo hace sin juramento, manifiesta que es su volitad libre y espontánea de rendir testimonio en esta audiencia y dice: “Señores jueces es verdad acepto que yo participé en el hecho que el señor fiscal ha manifestado y estoy arrepentido, pido las disculpa del caso a través de sus autoridades, hoy en día yo he cambiado ya no ando en malos pasos, me encuentra trabajando en calidad de taxista y pueden observarme que estoy padeciendo de una enfermedad catastrófica, por lo que me han realizado una operación de corazón abierto y les pido me den una nueva oportunidad a usted”; 5.4.- ALEGATO FINAL: de conformidad al Art. 302 del Código de procedimiento penal, se da paso a que las partes presenten sus alegatos finales, empezando por la fiscalía la cual la hace en los siguientes términos: “…La fiscalía en esta audiencia ha podido cumplir con lo establecido con el Art. 85 del Código de Procedimiento Penal, esto es con la finalidad de la prueba, lo que guarda relación con la existencia de la infracción y su relación se ha podido establecer, es decir es nexo causal, todo esto con los acuerdos probatorios al que hemos arribado las partes procesales, pero la fiscalía en forma objetiva debe de manifestar señores jueces que dentro de la presente causa ya fue juzgado y condenado la otra persona que participó del robo y recibió una pena privativa de libertad de un año por el delito de robo simple, por lo que la fiscalía ratifica esa acusación de robo simple que es sancionado con una pena no mayor a cinco años, solicitando se lo declare culpable al procesado Juan Carlos Jordán Alvarado…”. Para el mismo fin del debate, el abogado defensor del procesado Juan Carlos Jordán Alvarado, señala: “…Señores jueces del Tribunal aun con el acuerdo probatorio que la defensa ha llegado con la fiscalía no se ha podido demostrar la participación de mi defendido en el hecho que la fiscalía lo acusa, pero debo de manifestar que si ustedes, consideran que mi defendido tiene participación en el hecho atribuido por el señor fiscal, solicito se acojan las atenuantes establecidas en el art. 29 numerales 5, 6 y 10; y, sobre todo el estado de salud de mi defendido ya que hemos demostrado que ha sido intervenido quirúrgicamente de una operación de corazón abierto y necesita recuperar su libertad para poder tener una atención médica adecuada…”; SEXTO.- FUNDAMENTACIÓN DEL TRIBUNAL.- El Tribunal considera, que por mandato legal es sobre la Fiscalía, donde descansa el ejercicio de la acción penal y el impulso de la acusación en la sustanciación del juicio, debiendo probar su hipótesis de adecuación típica, conforme a derecho, de la existencia de la acción u omisión punible, que haya atentado los bienes jurídicos protegidos por el Estado, todo esto dentro del marco de respeto a los derechos que nuestra Constitución consagra a favor de las personas investigadas o procesadas, derecho como el de protección, el de acceder a una justicia efectiva, imparcial, expedita y nunca quedar en estado de indefensión; que se mantenga incólume su  estado de inocencia hasta mientras no exista un pronunciamiento en firme que declare su responsabilidad y por ende su culpabilidad, derecho a que toda prueba que se practique y lo incrimine sean obtenidas y actuadas sin violación a ningún precepto Constitucional, Convenio o Tratado Internacional de Derechos Humanos, es decir, no se mine su dignidad; y, entre esas garantías para el cabal cumplimiento de sus derechos, se encuentra el poder presentar pruebas y contradecir las que presenten las otras partes, y expresar las razones o argumentos de los que se crea asistido y replicar los argumentos que le fuesen adversos. 6.1.- FUNDAMENTACION CONSTITUCIONAL.- El Art. 424 del Constitución Ecuatoriana, establece la supremacía de este instrumento normativo, sobre cualquier otra norma del ordenamiento jurídico interno; en este sentido debemos referirnos al Art. 1 ibídem que señala que el Ecuador es un Estado constitucional de derechos y justicia, principio que nos ubica en el deber de administrar justicia velando por sobre todo por la dignidad humana de los intervinientes en el proceso penal, respetando y haciendo respetar sus derechos; y, teniendo presente en la emisión de este fallo lo que dispone el Art. 76.7 literal l) que manda a que las resoluciones del poder público sean motivadas, esto es explicando la pertinencia de la aplicación de las normas y principios jurídicos al caso concreto.6.2.- ELEMENTOS EXTRUCTURALES DEL TIPO PENAL.- La fiscalía en el presente caso ha acusado al procesado por el delito de robo, tipificado y sancionado en el Art. 550 y 551 primera parte del Código Penal y ratificado en el Art. 189 segundo inciso del Código Orgánico Integral Penal, debiendo en el presente juicio, justificarse la existencia de este delito, mismo que es concebido por la norma citada en los siguientes términos “El que, mediante violencia o amenaza contra las personas o fuerzas en las cosas, sustrajere fraudulentamente una cosa ajena, con ánimo de apropiarse. Es culpado de robo sea que la violencia tenga lugar antes del acto para facilitarlo, en el momento de cometido o después de haberlo cometido para procurar su impunidad… Art. 551 (El robo será reprimido con pena de uno a cinco años, “y reclusión menor de tres a seis años en los casos que se perpetre con violencia contra las personas”…  Siendo en este tipo penal conforme lo conoce la doctrina, los sujetos activos y pasivos no son calificados y el bien jurídico protegido el de la propiedad y patrimonio que se encuentra consagrado en el Art. 66.26, pero a más de ello vulnera el vínculo de poder efectivo, factico, positivo y real que liga a las personas con las cosas que tiene consigo o de las cuales es su propietario; debiéndose tutelar el mismo y lograr que se mantenga incólume y al margen de la arbitraria intervención de terceros. 6.3.- ANALISIS PROBATORIO.- Bajo estas premisas el Tribunal debe entrar a analizar si en este caso concreto se ha demostrado o no la existencia del delito, entendido éste como un acto típico, antijurídico y culpable; es decir como aquella conducta humana de acción u omisión que se opone a lo que manda o prohíbe la ley, todo esto bajo la prueba legalmente practicada en la audiencia de juicio, la cual sin lugar a dudas es el pilar donde reposa el proceso; y que de conformidad a lo prescrito en el Art. 79 del Código de Procedimiento Penal y ratificado en el Art. 454.1 del Código Orgánico Integral Penal, se practica en la audiencia de juicio. bajo este mismo contexto los artículos 250 del Código de Procedimiento Penal y Art. 453 Código Orgánico Integral Penal, nos señala que el fin de la prueba, es la de establecer tanto la existencia de la infracción como la responsabilidad de los procesados, debiendo comprobarse el primero, para en una respuesta lógica comenzar analizar el segundo, es decir debe comprobarse en primera instancia la existencia del delito para hablar de responsables, este Tribunal de Garantías Penales del Guayas, analizando la prueba aportada; respecto a la existencia material de la infracción destaca: El acuerdo probatorio realizado por las parte procesales del reconocimiento de evidencia y su ampliación en el cual constan las evidencias encontrada en poder del procesado documentos personales dela víctima y que en esta audiencia a más de aceptarlo el procesado Juan Carlos Jordán Alvarado, no ha podido desmentir o negar ese hecho de haber tenido en su persona los objetos sustraído a la víctima minutos antes de su detención; Con estos elementos probatorio y sin que la defensa haya aportado prueba que contrarié o ataque la existencia de la infracción y teniendo presente que el tipo delictual por el que se tramita esta causa, requiere para su configuración, conforme ya se mencionó en líneas anteriores, de elementos como la apropiación, de una cosa mueble ajena, bajo fuerza o violencia. En este caso concreto se ha perjudicado al denunciante señor Alfredo Fabián Otero Sotomayor y su novia Ana María Nuques. Por lo que haciendo una apreciación en todo su conjunto y en base a ese principio de análisis, de sentido común, de esas reglas que nos impone la lógica al juzgador, discernimiento y valoración de las pruebas, como es la sana crítica, misma que es entendida conforme lo señala el Dr. Jorge Zavala Baquerizo como la “que consiste en la facultad que tiene el Juez para que una vez que las pruebas han sido introducidas y practicadas en el proceso, pueda tener libertad para analizarlas, apreciarlas y valorizarlas según su convicción…” nos lleva a la certeza, de que la existencia material de la infracción se encuentra probada conforme a derecho, más allá de que no ha sido impugnada y más bien fue aceptada en acuerdo probatorio con la defensa del procesado. Correspondiendo ahora el análisis de responsabilidad del procesado, y consecuentemente la correlación entre los hechos y la participación del mismo, es decir si la fiscalía con la prueba aportada ha logrado establecer la responsabilidad y la existencia de ese vínculo legal que es conocido y consagrado en nuestra legislación concretamente en el Art. 88 del Código de Procedimiento Penal y ratificado en el Art. 455 del Código Orgánico Integral Penal, como nexo causal, que ate al procesad a los hechos materiales de la infracción penal; o como lo señala el jurista “Eugenio Zaffaroni al referirse a la existencia y responsabilidad penal, es como “la sombra que acompaña al cuerpo”. En este punto el Tribunal destaca: el acuerdo probatorio realizado por la fiscalía y la defensa del procesado, esto es el parte de detención suscrito por el señor policía Daniel Orlando Alcívar Rodríguez, quien da a conocer en dicho parte las causas de la detención del procesado Juan Carlos Jordán Alvarado, en compañía de otra persona quien ya fue sentenciada por esta misma causa. Con todo la prueba analizada tanto  de la fiscalía y la defensa y teniendo presente que la prueba en materia penal, tal como lo señala el Dr. Raúl Vaca Andrade en su obra Derecho Procesal Penal Ecuatoriano “es demostrar legalmente la existencia de un hecho delictivo y la responsabilidad de aquel a quien se lo atribuye para que el Juzgador penal alcance la posesión de la verdad y con certeza resuelva un asunto sometido a su conocimiento”. Tiene la certeza de la responsabilidad del procesado, por haber incurrido en la conducta tipificada y sancionada en el Art. 550 y 551 primera parte del Código Penal,  y ratificada en el Art. 189 del Código Orgánico Integral Penal, esto es, el delito de robo, ya que sustrajo las pertenencia del señor Alfredo Fabián Otero Sotomayor y de su novia Ana María Nuques utilizando para aquello la fuerza, este acto atenta contra el derecho a la propiedad consagrado en el Art. 66.26. De nuestra Constitución. En el grado de autor ya que de manera directa o conforme se encuentra determinado en el Art. 42 del Código Penal, ejecuto el acto de manera directa.6.4 ANTIJURIDICIDAD Y CULPABILIDAD.- El delito de robo, es doloso, no admite culpa y por la estructura del tipo, el dolo debe ser directo y el autor debe conocer y querer realizar los elementos del tipo objetivo, lo cual se encuentra demostrado con el conjunto de prueba o acuerdos probatorios que realizaron los litigantes, evacuada en la audiencia de juicio. Asimismo con referencia a la antijuridicidad formal y antijuridicidad material, del acto típico ejecutado, no hay elemento a favor del procesado, por ninguna causal de justificación desvalor de la acción; así como tampoco se ha desvirtuado la no lesión del bien jurídico protegido-desvalor del resultado, razones por las que se encuentran configurados los presupuestos de categorización dogmática de antijuridicidad; correspondiendo analizar la conducta del procesado como juicio de reproche, siendo sus componentes la imputabilidad, la conciencia actual o potencial de la antijuridicidad, en este caso concreto no hay elemento para advertir que el procesado sea inimputable frente al derecho penal o que se le pueda ubicar frente a un error de prohibición vencible o invencible. 6.5. DE LA PENA.- para aplicar una pena una vez que se ha demostrado la existencia material de la infracción y responsabilidad del procesado, se debe considerar el principio de proporcionalidad de tal manera que el marco penal abstracto guarde relación con la gravedad de la conducta tipificada como delito. En este sentido el procesado ha justificado las atenuantes 7 y 10 del Art. 29 del Código Penal, esto es, conducta anterior que no revela peligrosidad, justificado con los antecedentes penales, la confesión espontanea cuando es verdadera, el procesado en esta audiencia de juicio narro con lujo de detalle cómo se cometió el delito y pidió disculpa a la sociedad; y, también ha justificado un cuadro de salud deplorable, tanto es así que ha justificado haber sido intervenido quirúrgicamente de una operación de corazón, y; como ya se lo dijo en líneas anteriores la proporcionalidad se debe de aplicar en razón del daño causado, en el presente caso el daño causado no supera los 1.000 mil dólares, por lo que debemos considerar este principio de atenuantes, y sobre todo se ha justificado que las víctimas no han sufrido violencia para el cometimiento de la infracción , por lo que cabe la aplicación del art 73 del Código Penal esto es la aplicación de la reducción de la pena . 6.6. RESOLUCION.- por todo lo expuesto y conforme lo prescrito en el Art. 304.A del Código de Procedimiento Penal, analizadas las pruebas en su conjunto, amparado en el principio de independencia judicial constante en el Art. 168.1 de la Constitución, y al tener la certeza de haberse probado la materialidad y responsabilidad de tipificada y sancionada en el Art. 550 y 551 primera parte  del Código Penal,  y ratificada en el Art. 189 segundo inciso  del Código Orgánico Integral Penal, esto es, el delito de robo, en relación con el Art. 42. Código Penal; y, con total apego al Estado Constitucional de Derechos y Justicia conforme se determina en el Art. 1 de la Constitución Ecuatoriana, en armonía con el Art. 11 de la Declaración de los Derechos Humanos, el Art. 14 del Pacto Internacional de los derechos Civiles y Políticos y el Art. 8 de la Convención sobre Derechos Humanos; este Tribunal de Garantías Penales del Guayas, con sede en esta ciudad de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA  EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LEYES DE LA REPÚBLICA,  declara a Juan Carlos Jordán Alvarado, de nacionalidad ecuatoriana; Cédula N° 0920313210, de 34 años de edad, de instrucción bachiller, unido, Nacido y domiciliado en esta ciudad de Guayaquil, Provincia del Guayas. culpable y responsable del delito de ROBO tipificado y sancionado en el Art. 550 y 551 primera parte del Código Penal y ratificado en el Art. 189 segundo inciso del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el Art. 42 del Código Penal; en su calidad de autor, y por haberse justificado atenuantes que modifican la pena al tenor del Art. 73 Ibídem, de conformidad como se lo determina en el numeral 6.5 de esta sentencia, se le impone la pena modificada de 113 días de privación de la libertad, pena privativa de la libertad que la cumplirá en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley de esta ciudad de Guayaquil, debiendo descontársele el tiempo que por esta causa ha permanecido privado de su libertad. Como de auto se observa que el sentenciado ha cumplido con la totalidad de la pena impuesta, por este tribunal, se ordena su inmediata libertad. Para lo cual gírese en el día la correspondiente bota de excarcelación para que se ponga en inmediata libertad al sentenciado, siempre y cuando no se encuentre detenido por otras causas. Se condena al sentenciado, a  pagar los daños y perjuicios ocasionados por la infracción, como lo determina el Art. 309 núm. 5 del Código de Procedimiento Penal. Se declara también que no existe indebida actuación de parte del señor fiscal actuante, ni del señor defensor del procesado. Conforme lo señala el Art. 64.2 de la Constitución. Hágase saber.
 