EXTRACTO DE AUDIENCIA  DE IMPUGNACIÓN DE TRANSITO Identificación del Proceso: Proceso No.: 09284-2015-03060G Lugar y Fecha: Guayaquil, lunes 30 de junio del 2015  Hora: 14h15 Acción: Delitos de Transito Art. 391 inc. #1, #5  Desarrollo en la Audiencia: Partes Procesales: Impugnante: Ab. Walter Efigenio Poveda Robalino Patrocinador: Ab. Walter Efigenio Poveda Robalino
Impugnado: Comisión de Transito del Ecuador; vigilante Edison Bryan Paguay Intriago.  Patrocinador: Ab. Segundo Pedro Guamán Moyon Impugnante: Ab. Walter Efigenio Poveda Robalino.- Comparezco en calidad de conductor y propietario del vehículo de placas GYK-256, el día 10 de junio del 2015,  concurrí al IESS al llegar a la intersección del callejón primero entre la intersección av. 25 y de Julio y García Moreno detuve la marcha del vehículo para consultar al IESS fue una parada momentánea, cuando regreso a mi vehículo veo una papeleta de citación por el vigilante Edison Bryan Paguay Intriago, yo nunca fui notificado legalmente, por lo que  impugno los errores  y  las falsedades que existe en la citación No. 1324005422, una de esos errores indicaba que mi carro es de color azul, cuando  el color de mi carro es vino, no especifica que contravención cometí solo señala el Art.  todo esto acarrea nulidad del instrumento, señor juez me ratifico en mi intervención y en mi escrito de impugnación, en mi escrito de prueba solicite que el agente indique a través de videos, cámaras o grabaciones el tiempo que detuve el carro. Solicito ratifique mi inocencia. HASTA AQUÍ MI INTERVENCIÓN. Impugnado: Edison Bryan Paguay Intriago CTE.-
Me encontraba en mi primer turno siendo aproximadamente las diez de la mañana, por el callejón de  consulta externa del IESS, procedí hacer una citación por el vehículo mal estacionado, que es de color azul por los datos de la CTE, la citación la deje en el vehículo en la parte del parabrisas. HASTA AQUÍ MI INTERVENCIÓN  Patrocinador: Ab.Segundo Pedro Guamán Moyon.- En representación de la Comisión de Transito del Ecuador y del agente de tránsito Edison Paguay Intriago, quien se encontraba cumpliendo sus funciones en el lado  de consulta externa en el que elabora una citación al señor Walter Efigenio Poveda Robalino, porque deja su vehículo abandonado donde es prohibido estacionar debido al  tráfico que existe allí, el señor agente de tránsito le toma la foto al vehículo y en la Agencia Nacional de Transito registra que el vehículo es de color azul, el agente solo cumplió su función, él no tiene la culpa del cambio de características del vehículo que tiene que hacer el señor Poveda Robalino, por lo que solicito se sancione al contraventor de conformidad al Art.  391 numeral 5 del COIP, HASTA AQUÍ MI INTERVENCIÓN.Replica: Impugnante: Ab. Walter Efigenio Poveda Robalino.- El señor vigilante no sabe ni el cuerpo legal en la citación, es decir está incompleta la citación, además del color en el que tiene un grande error, no es mi culpa que la CTE no actualice sus datos, donde registre el color actual de mi vehículo, esto acarrearía nulidad absoluta, yo conozco la ciudad y se dónde detuve el carro, no es prohibido detener el vehículo. HASTA AQUÍ MI INTERVENCIÓN.   Patrocinador: Ab.Segundo Pedro Guamán Moyon.- El señor agente de tránsito cumple sus funciones, nosotros somos preparados para hacer nuestros trabajo, el señor dice conocer la ciudad entonces él debe conocer los lugares prohibidos de parquearse. HASTA AQUÍ MI INTERVENCIÓN RESOLUCIÓN DEL JUEZ: (Resumen en 200 caracteres) 
Escuchadas las intervenciones de las partes procesales, se declara en firme la citación de tránsito, con los medios tecnológicos con los que se ha aportado en esta causa tome la respectiva decisión, la resolución será notificada a sus respectivos casilleros, por lo que se declara concluida la presente audiencia. HASTA AQUÍ MI INTERVENCIÓN RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en el respectivo archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal Sur Valdivia de Guayaquil, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto. LO CERTIFICO. Ab. Alberto Alarcón García
SECRETARIO