EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL


Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2016-01499
Lugar y Fecha de realización: Durán, 27 de Septiembre de 2016
Hora: 14h00
Lugar y Fecha de reinstalación: Durán, 20 de Octubre de 2016
Hora: 08h10  
Presunta Infracción: TENENCIA Y PORTE DE ARMAS, ART. 360 INC. 2 del COIP)
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Dr. Giovanni Fabrizio Aycart Carrasco
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: 					SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Formulación de Cargos: 				SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juicio: 					SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juzgamiento: 					SI  ( x )  NO  ( x )
Audiencia de Impugnación: 					SI  (    )  NO  ( x )
Otra: AUDIENCIA DE JUZGAMIENTO POR PROCEDIMIENTO DIRECTO REINSTALACION
Partes Procesales:
Fiscal: Dr. Stalin Coca Torres
Casilla judicial: cocae@fiscalia.gob.ec
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s: Olives Alvarado Carlos Alfredo 
Abogado defensor: Ab. Jenny Mera Ortiz, Defensor Público
Casilla judicial: 
Testigos:
Peritos:
Traductores:
OTROS: 
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 				SI  (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 			SI  (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 					SI  (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 					SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo)
Abogado defensor: Ab. Jenny Mera Ortiz, Defensor Público: Señor juez la defensoría pública representa en esta diligencia al ciudadano Olives Alvarado Carlos Alfredo a quien antes del desarrollo de esta audiencia se la ha hecho conocer sus derechos constitucionales le he hecho conocer su situación jurídica que tiene derecho a guardar silencio y a no auto incriminarse, que tiene derecho a un abogado. Señor juez la defensa con el procesado y la fiscalía han decidido llegar a un acuerdo probatorio. Señor  juez en efecto revisando las pruebas que presenta la fiscalía debo de señalar que las pruebas en que se han llegado a un acuerdo probatorio son las siguientes: El parte de aprehensión, así como el testimonio de cada uno de los agentes aprehensores, el informe de reconocimiento de las evidencias encontradas, así como el informe investigativo y reconocimiento del lugar de los hechos e informe Pericial Balístico. Señor juez una vez que la fiscalía ha hecho su acusación por el delito de porte de armas, solicito que se considere como atenuante al momento de usted resolver que mi representado colaboro en todo momento nunca huyo y no tiene antecedentes penales. solicito se acoja mi petición de Suspensión Condicional de la Pena, tal como lo determina el Art. 630 del COIP, señalándose para el efecto fecha día y hora para que se lleve a efecto la audiencia de suspensión condicional de la pena.

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Acepta procedimiento abreviado: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento simplificado: 				SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo reparatorio: 					SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo probatorio: 					SI  (    )  NO  ( x )
Otros   (Desarrollo)
Fiscal: Dr. Stalin Coca Torres: Comparezco a esta audiencia en representación de la fiscalía conforme lo dispone el Art. 195 de la Constitución. Señor juez la fiscalía con la abogada de la defensoría pública en la audiencia anterior ha llegado a un acuerdo probatorio y las pruebas enunciadas por fiscalía son las siguientes: El parte de aprehensión así como el testimonio de cada uno de los agentes aprehensores, el informe de reconocimiento de las evidencias encontradas, así como el informe investigativo y reconocimiento del lugar de los hechos e informe Pericial Balístico, señor juez dando cumplimiento con lo que determina el Art. 618 del COIP procedo a dar el alegato de clausura, señor juez la fiscalía en esta audiencia de juzgamiento tiene que probar dos presupuestos jurídicos la responsabilidad penal de los procesados y la materialidad jurídica de la infracción, con los acuerdos probatorios a que se ha llegado con la defensa queda demostrada la materialidad de la infracción y el nexo causal, por lo que la fiscalía acusa a OLIVES ALVARADO CARLOS ALFREDO por el delito tipificado y reprimido en el Art.  360 TENENCIA Y PORTE DE ARMAS, INC. 2 del COIP en el grado de autor directo de acuerdo a lo que determina el Art. 42 Núm. 1 Literal A, la fiscalía solicita se imponga la pena de 3 años de privación de libertad para este tipo de infracción. 

Resolución del Juez:   
Los sujetos procesales anuncien sus pruebas, señor fiscal haga conocer el acuerdo probatorio en que han llegado las partes, abogado de la defensa el acuerdo probatorio es en cuanto al parte de aprehensión así como el testimonio de cada uno de los agentes aprehensores, el informe de reconocimiento de las evidencias encontradas, así como el informe investigativo y reconocimiento del lugar de los hechos e informe Pericial Balístico. Habiéndose evacuado las pruebas procede en este momento presentar los alegatos de clausura. El Art. 455 que la prueba y los elementos de prueba deben de tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada en cuanto a la materialidad de la infracción y el nexo causal no existe duda alguna con el acuerdo probatorio al que han llegado la defensa y la fiscalía, por todo esto a este juzgador no le queda la menor duda que el porte del arma le corresponde al ciudadano OLIVES ALVARADO CARLOS ALFREDO. Se ha comprobado más allá de toda duda razonable la materialidad de la infracción y la responsabilidad del procesado, en consecuencia este juzgador acorde a lo señalado en los Art. 621 y 622 dicta sentencia condenatoria en contra del señor OLIVES ALVARADO CARLOS ALFREDO,  declarándolo culpable en el grado de autor directo de la infracción que describe y reprime el Art. 360 TENENCIA Y PORTE DE ARMAS, INC. 2 del COIP, y en base a lo que determina el Art. 45 Núm. 5 y 6 del COIP, le impongo la condena de 3 AÑOS de privación de libertad, acorde a lo que señala el Art. 70 Núm. 7 del COIP se le impone el pago de diez salarios básicos unificados del trabajador por concepto de multa, en relación a la reparación integral a la víctima no se le pone multa alguna en virtud del tipo penal que se le imputa, referente a la suspensión de la pena solicitada por la defensa acorde el art 630 inciso 1 del COIP, a fin de conceder la suspensión de la pena, en la resolución debidamente motivada también  indicare el día, la fecha y hora a fin de establecer las condiciones para la audiencia de suspensión condicional. La sentencia reducida a escrito les será notificada en los días posteriores en sus correos electrónicos y casilleros judiciales. 

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal del cantón Durán, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.




-----------------------------------------
Ab. Rafael Rodríguez Castro
SECRETARIO