VISTOS: Siendo el estado el de emitir la decisión judicial por escrito, se lo hace en el siguiente sentido: Antecedentes.- El presente proceso ha subido a conocimiento de esta Sala Especializada Penal, Penal Militar, Penal Policial y Tránsito de la Corte Provincial de Justicia de Guayas, encontrándose legalmente integrado este Tribunal de Alzada, por los señores jueces provinciales Beatriz Cruz Amores –ponente-, Alberto Lino Tumbaco y Guillermo Valarezo Coello, por el recurso de apelación deducido por el querellante señor Jaime Edison Valencia Arias de la sentencia que ratifica el estado de inocencia del querellado, señor Sixto Tiburcio Alvarado Macías, dictada por el Juez de la Unidad Judicial Penal con sede en el cantón Durán, provincia de Guayas, el 3 de enero del 2020, las 18h41. En la audiencia de sustentación de dicho recurso las partes expusieron oralmente sus pretensiones y sobre la base de sus fundamentaciones y revisión de las piezas procesales, la Sala emitió su decisión judicial en la misma audiencia, tal como lo dispone el principio de oralidad estatuido en el Art. 5, numeral 11 del Código Orgánico Integral Penal, en plena observancia del Art. 652, numeral 3, del mismo cuerpo de ley, por lo que siendo el estado de la causa el de emitir la sentencia por escrito, se hace conocer  en los siguientes términos:
PRIMERO. COMPETENCIA. La competencia se ha radicado en este Tribunal de Alzada por el sorteo legal y de conformidad con lo previsto en los Arts. 76, Nral. 7, letra m de la Constitución de la República; Art. 653, Nral. 4 del Código Orgánico Integral Penal; y, Art. 208, Nral. 1 del Código Orgánico de la Función Judicial.
SEGUNDO. VALIDEZ. No se observa omisión a las solemnidades esenciales que puedan afectar la validez de la causa, el proceso ha sido sustanciado conforme al procedimiento establecido en la ley, respetándose los derechos constitucionales determinados en los Arts. 75, 76, 77, 82, así como los principios establecidos en el Art. 169 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que no habiendo afectación a las solemnidades esenciales en la sustanciación del proceso se declara válido lo actuado.-
TERCERO. ANTECEDENTES. La presente causa penal se inicia con la querella deducida por el señor Jaime Edison Valencia Arias en contra de Sixto Tiburcio Alvarado Macías, por el delito tipificado y sancionado en el Art. 182 del Código Orgánico Integral Penal, esto es, calumnia, de fecha 11 de enero del 2019; compareciendo el querellado al proceso contestando la querella formulada en su contra mediante escrito de fecha 29 de abril del 2019. La Judicatura de origen, concluido el término de prueba, convoca a Audiencia de Conciliación y Juzgamiento, a efectuarse el día 29 de julio del 2019, las 09h00, con reinstalación los días 27 de agosto del 2019, las 09h00 y 16 de septiembre del 2019, las 09h00. En el día y hora señalados, comparecen los sujetos procesales y el Juez A quo, luego de escuchar las diferentes alegaciones y de la actividad probatoria, resuelve que existe una falta absoluta de pruebas por cuanto el querellante no ha demostrado la existencia material del delito, y por ende, no procede analizar la conducta del querellado, por lo que no se ha destruido la presunción de inocencia, dictando sentencia confirmando el estado de inocencia del señor Sixto Tiburcio Alvarado Macías. No califica la denuncia como maliciosa ni temeraria. Dicho fallo es reducido a escrito, el 3 de enero del 2020, las 18h41. Inconforme con tal decisión, el querellante, señor Jaime Edison Valencia Arias, interpone recurso de apelación el que se encuentra bajo nuestro análisis y resolución.
CUARTO. AUDIENCIA ORAL, PÚBLICA Y CONTRADICTORIA. Cumpliendo con lo dispuesto en el Art. 654, numerales 4, 5, 6 y 7, del Código Orgánico Integral Penal (COIP), y conforme a las Reglas de Audiencias del Art. 563 del cuerpo legal antes indicado, el 06 de julio del 2020, las 15h00 se realizó la audiencia de fundamentación de recurso, en la que las partes expusieron sus alegaciones en el siguiente orden:
4.1. EL ABOGADO FRANCISCO BOCCA HERNÁNDEZ EN REPRESENTACIÓN DEL QUERELLANTE RECURRENTE DICE: Se ha actuado con dolo, el delito de  calumnia Art. 182 del COIP reúne los verbos rectores de la calumnia, el señor querellado al actual querellante lo denuncio por el delito de abigeato, tipificado en el Art. 129 del COIP, donde hubo una sentencia que declararon al hoy querellante inocente, como lo declararon inocente hemos presentado ante el juez de Durán, para que responda por esta calumnia, los requisitos que señala el COIP, no reúne la sentencia de la cual estamos apelando. El querellado ajusta su accionar a sabiendas que está cometiendo un delito, no pudo probar, tiene que responder por este delito de calumnia, recurro ante ustedes por lo siguiente el querellado lo ofendió diciendo que robaba ganados, el numeral 18 el derecho al buen nombre, el Art. 326 de la Constitución de la República (da lectura), la sentencia no tiene concordancia por las siguientes razones, él fue a ver el ganado al lugar donde tenía arrendado, se le hace preguntas entre ella a que se dedica, y responde al cuidado de ganado, y no de abigeo, de donde sale esa palabra, mi defendido es acusado de abigeo, el testimonio de Franco Zambrano, que consta en la sentencia; el señor querellado trabaja en su tercena, y este mismo manifiesta que fueron a retirar a la propiedad del hoy querellante, lo que pasa es que el hoy querellado no le quiso pagar y lo acusa de abigeo, lesiono el derecho al trabajo, el derecho al buen nombre, este señor con prepotencia e insulto, el mismo querellado los testigos le dicen que Valencia le cuidaba el ganado existe el dolo  ya que la calumnia del Art. 182 del COIP, no tiene fundamento legal, no existe abigeo. Existen suficientes elementos de convicción de que el querellado cometió el delito de calumnia, la denuncia el delito de abigeo, tenía que ir y meter preso a mi defendido, ya que encontró la marca donde él no sabía, la mala interpretación del juez, quien está denunciado por haber cometido prevaricato, teniendo sentencia favorable, solicitó es justicia, de que a mi defendido se le tiene que pagar lo que le debe desde el año 2018. RÉPLICA DICE: Reconocido está de que el querellado presento denuncia por abigeo, y después la cambio por abuso de confianza, reconoce aquí de que hubo un trabajo, reconoce que ha dado precio, tenía que ir hacer una demanda y no denuncia, demanda civil.  Se denunció la calumnia antes de saber la resolución de que al señor lo declararon culpable del delito, a mi defendido lo declararon inocente, se habla de lo pactado del pago, es asunto civil no penal, hemos apelado, por no estar de acuerdo con la sentencia, fuera de esto fueron a retirar el ganado, si habla el verbo rector retirar, significa que ellos sabía dónde estaba el ganado. Con todos estos antecedentes el señor querellado está inmerso en el delito de calumnia está equivocado el querellado. Con todos estos antecedentes solicito que se actúe en derecho.
4.2. ABOGADO DEFENSOR DEL QUERELLADO DICE: Haciendo uso del derecho que me concede la Constitución procedo a manifestar lo siguiente, las expresiones del abogado Bocca no han sido claras ni reales, respecto a la sustentación del recurso. El 11 de enero del 2019 mi defendido, se acerca a los predios donde habita el señor Valencia Jaime Edison con la finalidad de retirar 8 cabezas de ganados que había dejado al cuidado de este ciudadano, y por el cual por el tiempo que había dejado al cuidado habían pactado un salario, si cabe el término o la paga semanal a inicios se dio por cuarenta dólares, y después a 60 dólares semanales, mensuales eran 240 dólares.  Se presentó la denuncia, ante el fiscal quien inicio la investigación, tal es así que en vista de que se había cometido este delito, pide al Juez ordene el allanamiento ya que el señor hoy querellante se había opuesto a la entrega de su ganado, es este el motivo por el cual se ve en la necesidad de solicitar el allanamiento. Con estas observaciones antes de que se den la sentencia actual, hace alusión el abogado Bocca, no habla con la verdad se basa en la resolución del juez, después que se había devuelto el ganado, pero el antes presentó la denuncia, por lo que no existe dolo, cuando mi defendido con justa razón reclama su ganado, siempre se le pago, y así consta en la sentencia de primer orden el testimonio de la misma esposa de el mismo, de que falta de pago se habla, cuando los mismos testigos dicen que semanalmente se estaba cobrando, se habla con fraude, se quiere sorprender a esta sala, más aun por falta de ética en todas sus actuaciones solamente se dedica presentar denuncias contra jueces o fiscales, solo porque no le dan la razón, eso no es ético, solicito se ratifique la sentencia dicta a favor de mi defendido. REPLICA: Haciendo uso del derecho a la réplica el abogado Bocca dice que mi cliente que cambio la figura del delito, fue el Juez Penal que solicito al señor Fiscal en audiencia de formulación de cargos, que aclare, y es el fiscalía dice que lo acusaba por el delito de abuso de confianza y si el señor Valencia Arias, pensó que se sentía afectado por el trabajo que realizaba  si  nosotros nos asistía el derecho de acudir a la justicia civil, también pudo hacerlo él. Insiste se ratifique la sentencia.
QUINTO. DE LA ACTIVIDAD PROBATORIA. Diligencias probatorias actuadas en la audiencia final por los sujetos procesales.
5.1. Por parte del Querellante Jaime Edison Valencia Arias.- a) TESTIMONIO DE ELVIA LILIANA MERA RODRÍGUEZ.- Quien en lo principal manifestó: “…P.- Señora Elvia Liliana Mera Rodríguez, a dónde está usted domiciliada; R: En el kilómetro 12.5, Durán Tambo; P.- De las personas que están aquí a qué personas conoce; R: A Sixto Alvarado; P.- Valencia Arias Jaime Edison, a qué se dedica; R: A la ganadería; P.- Qué hace con el ganado; R: Cuidando las vacas al señor Alvarado; P.- Desde qué año; R: Desde el 2008; P.- Desde el año 2008, usted vive ahí; R: Sí , yo tengo 16 años viviendo; P.- Cuántos trabajadores tiene; R: Tengo uno; P.- Cuánto le paga: R: $ 60,00; P.- Que nomás hace con el ganado; R: Hay que cuidarlos, llevarlos a los potreros a comer, irlos a ver de tarde a llevarlos a encerrar, cuando se enferman ponerles medicinas, el señor Alvarado no nos da esos medicamentos, vitaminas; P.- Cuál fue la última vez que lo vio al señor Sixto Tiburcio Alvarado Macías; R: Fue el 16 de este mes; P.- Con quién fue; R. Él fue con el abogado; P.- Entre el día que dice que fue el perito y el día 11 de enero del 2019, que diferencia hubo entre ese día y el día en que fue el perito; R: La primera vez fue que mandó a retirar los animales sin decirnos absolutamente nada que iba a ver, llegó el carro y después tuvimos que llamar al señor para retirar los animales, creo que tenía que hablar con nosotros para que nos diera el tiempo de trabajo; P.- Él mandó a retirar el ganado; R: Si, con los empleados de él; P.- Dígame usted el 11 de enero del 2019, cuando fueron a retirar las vacas que pasó, que sucedió; R: Hubo problema ahí; P.- Qué clases de problemas; R: De ambos, lo único que queríamos que nos pagara el tiempo de trabajo nada más, que llegáramos a un acuerdo, nos dijo que teníamos que pagarle todas las cosas del, pero no sé qué cosas teníamos que pagarle al señor, que nosotros le estábamos robando, cosa que no es así, una cosa es que él pague y alquile los potreros para tener los animales, otra cosa es que él venga a decir que nosotros le hemos robado, es una calumnia, si los animales están ahí; P.- El día de la inspección el perito observó el ganado; R: Los pequeños sí; P.- Ese ganado de quién es; R: Una parte del señor Alvarado y una parte de nosotros; P.- Esa palabra que ustedes manifestaron de que ese ganado era también del señor Tiburcio, escuchó el perito y el Señor Juez; R: Si. P.- Desde qué tiempo tienen alquilando los potreros el señor Tiburcio; R: Del 2008. Preguntas que realiza el Ab. Vicente Francisco Cedeño León. P.- Señora Elvia Mera Rodríguez, durante qué tiempo acompaña usted a su conviviente o esposo el señor Edison Valencia Arias, en el Recinto Santa Martha; R: Hace 17 años; P.- Diga la declarante dónde se encontraba el día 11 de enero del 2019, aproximadamente a las 06h30; R: En mi casa; P.- Dígale al Señor Juez, quienes llegaron el día 11 de enero del 2019, aproximadamente a las 06h30, al sitio Santa Martha, donde se encontraba según su respuesta usted con su conviviente Edison Valencia Arias; R: Solamente los trabajadores del señor; P.- Pudo escuchar usted aquel día y aquella hora, en el momento que se dirigieron los trabajadores mencionados por usted hacia el señor Valencia Arias, qué le dijeron; R: Que mandaba a ver las vacas el señor Alvarado; P.- Cuántas cabezas de ganado o vacas iban a retirar los señores; R: 8; P.- Las 8 cabezas de ganado que mandaba a retirar el señor Alvarado con sus empleados tienen sus respectivas marcas; R: Todas no, a él se le ha dicho que tiene como 2 ó 3 sin marca; P.- El día 11 de enero del 2019, recuerda usted a qué hora llegó el señor Sixto Alvarado Tiburcio, al sitio donde se encontraba usted con el señor Valencia Arias; R: Él demoró para llegar, no me acuerdo la hora pero demoró; P.- En compañía de quién llegó el señor Sixto Alvarado, al sitio antes mencionado; R: Yo lo vi solo que llego en camioneta; P.- Indíquele al señor Juez, si pudo observar un carro patrulla de la policía el mismo día 11, aproximadamente a las 07h30; R: Primero lo vi llegar a él, después llegaron con los policías; P.- Qué escuchó o qué le dijo el señor Sixto Alvarado al seño Edison Valencia Arias; R: Que él iba a retirar sus animales, después hubo problema y se fueron; P.- Según su versión indíquele al Señor Juez, qué problemas se suscitó y porque motivos; R: El problema que era un ladrón, que le pagara toda la plata que él tenía que pagarle, él nunca ha pagado los arriendos; P.- El día 11 de enero aproximadamente a la 07h00, cuando según su versión rendida en esta sala dice que vio llegar al señor Sixto Alvarado, a qué distancia estaba el señor Sixto Alvarado con relación al sitio donde se encontraba usted y su esposo; R: A unos 4 metros; P.- Según su versión usted dice que el señor Valencia Arias, cuidaba el ganado, lo lidiaba, lo curaba, recibía su conviviente o su esposo, alguna paga, algún sueldo por ese cuidado de parte del señor Alvarado; R: Lo que es $ 60,00 que no es ni el básico; P.- Esos $ 60,00 eran pagados semanal o mensualmente; R: Semanal; P.- Quiénes se encargaban de ir a recibir ese dinero, su esposo o usted; R: Él o yo; P.- Dónde se dirigían a cobrar ese dinero; R: A la casa de él; P.- cada que tiempo lo hacían; R: Cada ocho; P.- Cuál fue la última semana que canceló el señor Alvarado, recuerda usted; R: Desde que comenzó el problema, hace unos 6 ó 7 meses; P.- Si el incidente se dio el día 11 de enero del 2019, hasta cuando cobró la semana usted con su esposo; R: Hasta la primer semana de enero…”. b) TESTIMONIO DE SARGENTO JAVIER TOAZA PALLO, agente investigador, domiciliado en el recreo tercera etapa.- Quien en lo principal manifiesta: “…P: Dígame usted que tiempo tiene como investigador R: 17 años como agente investigador. P: Dentro de sus atribuciones que elementos usted investigo. R: señor juez en este caso yo no he realizado nada, lo que yo hice un informe fue por un delito de abigeato, en base a esa petición me traslade hasta el km 12 vía duran- tambo donde realice la diligencia del presunto delito de abigeato, tome fotos, me entreviste con el señor valencia quien me manifestó que no era del el ganado pero que no le devolvía porque necesitaba que le cancele por el cuidado de la reses. Arrendamiento del ganado P: Que decía la denuncia R: que se investigue por un presunto delito de abigeato P: Que le manifestó el denunciante R: En ese lugar se encontraba sus 8 cabezas de ganado, que son de su propiedad P: Cuando  usted fue al lugar con quien estaba acompañado R: Con el señor perjudicado. P: Que observo R: Se observó un corral, el perjudicado fue solo. Preguntas del Abogado defensor: Ab. Vicente Francisco Cedeño León. P: Conoce usted respecto a esta demanda de querella presentada por el señor Jaime R: Edison Valencia Arias”. c) TESTIMONIO DE  JAIME EDISON VALENCIA ARIAS querellante, con cédula de ciudadanía No. 0916802473 agricultor.- Quien en lo principal manifiesta: “…P: usted conoce al señor Sixto Tiburcio Alvarado Macías. R: Si es mi compadre. P: Que tiempo lo conoce. R: Aproximadamente unos 11 años. P: que es trabajando con el R: el medio unas cabezas de ganado para que se las cuide. P: En cuanto quedaron para pagar la alquilada de los potreros y por la cuidada del ganado. R: Primero me pagaba cuarenta, después ochenta. P: que sucedió el día 11 de enero del 2019. R: Es el caso Señor Juez, el día de hoy viernes 11 de enero del 2019, aproximadamente a las 07h30 en circunstancia que me encontraba ordeñando unas vacas en mi propiedad ubicada en el Km 12 Vía Duran Tambo (Recinto Santa Martha) del cantón Duran, el ciudadano de nombres Sixto Tiburcio Alvarado Macías, se acercó a mi propiedad en compañía de la policía nacional en la cual aprovecho en proferir fuertes epítetos, asimismo manifestó que le he robado las 8 vacas que mantengo el cuidado en la actualidad, sin importarle que el suscrito ha llevado el cuidado de las 50 vacas que eran en el año 2008 y en la presente fecha ya son 8 vacas, es de manifestar señor Juez que el suscrito ha mantenido una relación laboral con el querellado Sixto Tiburcio Alvarado Macías, desde el año 2008, en la cual consistía en el cuidado de las vacas y por lo consiguiente el señor ya mencionado se fue llevando de a poco las vacas, pero el día de hoy viernes 11 de enero del 2019 aproximadamente a las 06h30 el ciudadano Sixto Tiburcio Alvarado Macías, me realizo la llamada por vía telefónica pidiéndome las 8 vacas restantes, por la cual le supe manifestar que no le haría la entrega de las vacas completas porque no me ha cancelado mis honorarios como cuidador, es así que se acercó a las 07h30 para calumniar mi trabajo y desacreditarme como ladrón de vacas, yo le manifesté que nadie trabaja gratis. P: con cuantas personas fue el día de los acontecimientos R: con tres personas más. P: usted se apodero de ese ganado R: nunca me apoderado del ganado, lo que reclamo es el pago del arriendo y del cuidado del ganado. Preguntas del Abogado defensor: Ab. Vicente Francisco Cedeño León. P: Dígale usted al señor juez el día 11 de enero del 2019 a los  dos compañeros del señor Tiburcio que les manifestó. R: que yo no iba a dar nada hasta que me cancele lo de la cuidada del ganado. P: hasta cuando recibió la paga. Tuvo dos años pagando 40 dólares, después dos años más pagándome 60…”. d) PRUEBA DOCUMENTAL: La denuncia presentada motivo de la calumnia y, el Registro de Ganadería original.
5.2. Prueba actuada por parte de Sixto Tiburcio Alvarado Macías: a) TESTIMONIO DE HÉCTOR URBANO FRANCO ZAMBRANO con cédula de ciudadanía No. 0922414719, quien manifiesta lo siguiente: P: dígale al señor juez si conoce y desde cuando al señor Sixto Tiburcio Alvarado Macías. R: lo conozco aproximadamente 10 años P: Cual es la relación que tiene con el señor Sixto Tiburcio Alvarado Macías. R: yo trabajo para él. P. indíquele al señor juez cual es la actividad a la cual se dedica el señor Sixto Tiburcio Alvarado Macías. R: al comercio del ganado. P: sabe o le consta que él es propietario de ganado R: si P: conoce al señor Jaime Edison Valencia Arias. R: lo conozco hace poco unos 5 años. P: conoce a que se dedica el señor Jaime Edison Valencia Arias. R: al cuidado del ganado. P: si sabe si el señor Sixto Tiburcio Alvarado Macías tiene 8 cabezas de ganado con su marca a cargo del señor Jaime Edison Valencia Arias. R: si me consta porque conmigo fuimos a ponerle la marca. P: donde se encuentra ese ganado. R: Santa Martha. P: donde se encontraba el día 11 de enero del año 2019. R: el señor Sixto Tiburcio Alvarado Macías me pidió que vaya a llevar unas cabezas de ganado donde el señor Jaime Edison Valencia Arias, el mismo que salió altanero y manifestó que no iba a entregar nada. P: indique las palabras textuales que manifestó el señor Jaime Edison Valencia Arias. R: pillo, ladrón. P: Cual fue la reacción del señor Sixto Tiburcio Alvarado Macías al recibir las ofensas. R: Acuérdese compadre de las palabras que me está diciendo. Preguntas del Abogado defensor: Ab. Vicente Francisco Cedeño León. P: usted manifiesta que es empleado del señor Sixto Tiburcio Alvarado Macías. R: sí. P: En qué fecha le pusieron el fierro al ganado. R: En el 2018. b) TESTIMONIO DE JOSÉ FELICIANO GARCÉS CASTRO, con cédula de ciudadanía 1201783089, quien manifiesta lo siguiente: P: dígale al señor juez si conoce y desde cuando al señor Sixto Tiburcio Alvarado Macías. R: 3 años aproximadamente. P: Indíquele al señor juez a que actividad se dedica el señor Sixto Tiburcio Alvarado Macías. R: Trabaja en su tercera, él tiene su ganadería. P: a que se dedica usted. R: soy chofer del señor Sixto Tiburcio Alvarado Macías. P: Que es lo que transporta. R: Vacas, chanchos. P: conoce al señor Jaime Edison Valencia Arias. R: sí. P: indique si conoce si el señor Sixto Tiburcio Alvarado Macías tiene ganado y en qué cantidad. R: él tiene ocho reses. P: donde se encontraba el día 11 de enero del año 2019. R: nos encontrábamos en los corrales del señor Jaime Edison Valencia Arias a retirar unas reses. P: indique las palabras textuales que manifestó el señor Jaime Edison Valencia Arias. R: pillo, ladrón, el mismo que salió altanero y manifestó que no iba a entregar nada. c) TESTIMONIO DE SIXTO TIBURCIO ALVARADO MACÍAS, ecuatoriano, de 50 años de edad, de estado civil casado, de ocupación comerciante, con cédula de ciudadanía número 0912949765, con domicilio en la Parroquia Virgen de Fátima, quien manifiesta lo siguiente: P: Nos puede relatar los hechos que sucedieron el día viernes 11 de enero del 2019. R: El día de hoy viernes 11 de enero del 2019, aproximadamente entre las 06h30 y 07h00 de la mañana, a bordo de un camión de mi propiedad nos trasladamos en compañía de varias personas, entre ellos mi chofer José Garcés, conductor del referido camión, Néctar Burbano Franco Zambrano, ayudante; y, dos personas más que por el momento no recuerdo sus nombres, para acudir a retirar ocho cabezas de ganado, tres vacas  lecheras, dos vaconas, dos terneras y un torete o novillo, de mi propiedad al sitio Santa Martha, lugar donde he tenido mi ganado, dado e! caso que el hoy denunciado Jaime Edison Arias Valencia, me arrendaba los potreros presuntamente de su propiedad, en $ 50 dólares semanales, o sea $ 240 mensuales, el sitio Santa Martha está ubicado a la altura del km. 13 o 14 aproximadamente de la vía DURÁN TAMBO-VIRGEN DE FÁTIMA, más conocida como km 26, lado derecho, pasando el Peaje de aquella vía. Luego de haberle explicado con buenas manera y respeto al hoy denunciado Jaime Edison Arias Valencia, el mismo que encontraba en compañía de varias personas más, pero mi intención y deseo era de sacar mi ganado y nada más de sus presuntos predios, para evitar continuar cancelando de los potreros y por cuanto ya tengo otro sitio donde me han ofrecido tenerlos prepotencia, insultos y hasta con amenazas me dijo: "como vas a creer que te voy a permitir sacar el ganado de aquí de mi terreno, ándate a la verga hijo de puta, chucha de tu madre, tu aquí no me entras ese ganado es mío, tú no tienes nada aquí, todo el ganado que tengo aquí es  mío, yo los he cuidado y son míos, anda y quéjate donde tú quieras, y lárgate de aquí antes que actué de otra manera y con esas amenazas  me impidió sacar mi ganado de mi propiedad como legítimo propietario  y haciendo uso de mi derecho a la propiedad, ganado que está legalmente herrado con las mis iniciales (s. a.) Encerradas en un círculo,  especialmente las seis (6) reses grandes, tres vacas, dos vaconas y el torete, no así las dos terneras, ya que es el tiempo de herrarlos por su  corta edad o tamaño”,  Viéndome impotente y con la intención de hacer las cosas conforme manda la ley, opté por llamar al ECU-911 solicitándole el auxilio o colaboración para poder sacar el ganado, el mismo que delegó unos uniformados para tal misión, pero tampoco nada se pudo hacer, por cuanto los señores Policías alegaron que no había flagrancia y por cuanto no tenía una denuncia, habiendo decidido retirarme y comunicarme con mi Abogado para presentar la respectiva denuncia.
SEXTO. ANÁLISIS Y DECISIÓN DEL TRIBUNAL AD QUEM. Constituyendo la sentencia el acto procesal que produce los mayores efectos jurídicos, es susceptible de ser impugnada a través de los recursos que franquea la Ley.
6.1. Sobre el Recurso de Apelación. Aplicándose a cabalidad el principio del doble conforme constante en el Art. 76, Nral. 7, letra m de la Constitución de la República., que dice: “Art. 76. En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: …7. El derecho de las personas a la defensa incluirá las siguientes garantías: …m) Recurrir el fallo o resolución en todos los procedimientos en los que se decida sobre sus derechos”; y, en instrumentos internacionales de los cuales el Ecuador es signatario, como el Art. 8.2 de la Convención Americana sobre Derechos Humanos (Pacto de San José), que contiene: “Durante el proceso, toda persona tiene derecho, en plena igualdad a las siguientes garantías mínimas: …derecho a recurrir del fallo ante juez o tribunal superior”. Derecho que es recogido por el Código Orgánico Integral Penal, en su Art. 5, Nral. 6, que dice: “Principios procesales. El derecho al debido proceso penal, sin perjuicio de otros establecidos en la Constitución de la República, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado u otras normas jurídicas, se regirá por los siguientes principios: …6. Impugnación procesal: toda persona tiene derecho a recurrir del fallo, resolución o auto definitivo en todo proceso que se decida sobre sus derechos, de conformidad con lo establecido en la Constitución de la República, los instrumentos internacionales de derechos humanos y este Código”. Este control o revisión se encuentra a cargo de un Órgano distinto al que lo dictó, dotado de competencia para revisar el fallo anterior, en la especie, la Corte Provincial de Justicia de Guayas, deviniendo la “impugnabilidad” de la sentencia en una garantía constitucional y en un mecanismo de control del fallo, con el fin de que sea revisada total o parcialmente, garantizando de esta manera, los principios de publicidad y seguridad jurídica contemplados también en la Carta Magna. Para Manuel Ayán, “Los recursos son remedios procesales establecidos para destruir los efectos perjudiciales de una resolución, sean recursos ordinarios o extraordinarios, ambos tienen por objeto una resolución que agravia a quien interpone el recurso.” (Citado por María Cristina Barberá del Riso. Los Recursos Penales, Lineamientos. Editorial Mediterránea. Buenos Aires-Argentina, 2001, pág. 17).
6.2. De la Calumnia. El Código Orgánico Integral Penal, dentro de la Sección Séptima, “Delito contra el derecho al honor y buen nombre”, en su Art. 182, preceptúa: “Calumnia. La persona que, por cualquier medio, realice una falsa imputación de un delito en contra de otra, será sancionada con pena privativa de libertad de seis meses a dos años. No constituyen calumnia los pronunciamientos vertidos ante autoridades, jueces y tribunales, cuando las imputaciones se hubieren hecho en razón de la defensa de la causa. No será responsable de calumnias quien probare la veracidad de las imputaciones. Sin embargo, en ningún caso se admitirá prueba sobre la imputación de un delito que hubiera sido objeto de una sentencia ratificatoria de la inocencia del procesado, de sobreseimiento o archivo. No habrá lugar a responsabilidad penal si el autor de calumnias, se retractare voluntariamente antes de proferirse sentencia ejecutoriada, siempre que la publicación de la retractación se haga a costa del responsable, se cumpla en el mismo medio y con las mismas características  en que se difundió la imputación. La retractación no constituye una forma de aceptación de culpabilidad.”. De lo precedente, se tiene que tanto en el Código Penal (norma anterior) como en el Código Orgánico Integral Penal, esa conducta (llámese injuria calumniosa o sencillamente calumnia) se encuentra prohibida dentro de nuestro ordenamiento jurídico y tutela el mismo bien jurídico, esto es, la honra y el buen nombre, derechos intrínsecos de los seres humanos, recogidos por nuestra Norma Suprema que en su Art. 66, Nral. 18 señala: “Se reconoce y garantizará a las personas: (...) El derecho al honor y al buen nombre. La ley protegerá la imagen y la voz de la persona. (...)”. Este bien jurídico, al ser considerado como un derecho a nivel constitucional, se encuentra legislado y protegido en la norma penal y su vulneración es considerada como un delito, “…La honra es indudablemente uno de los derechos humanos más trascendentales del hombre puesto que consiste esencialmente en la estima y respeto que éste tiene sobre sí mismo, sobre su fama y prestigios adquiridos por actividades dentro de la sociedad, colectividad en que nos desenvolvemos y el respeto y el reconocimiento de parte de ésta, de la colectividad, a ese derecho”(Enciclopedia Jurídica Omeba, Tomo XIV, pág. 513). El Art. 12 de la Declaración Universal de los Derechos Humanos, preceptúa: “Nadie será objeto de injerencias arbitrarias en su vida privada, su familia, su domicilio, o su correspondencia, ni de ataques a su honra o a su reputación. Toda persona tiene derecho a la protección de la ley contra tales injerencias o ataques”; el Art. V de la Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, ordena: “Toda persona tiene derecho a la protección de la Ley contra los ataques abusivos a su honra, a su reputación y a su vida privada y familiar”; y, el Art. 11 de la Convención Americana sobre Derechos Humanos, prevé: “1. Toda persona tiene derecho al respeto de su honra y al reconocimiento de su dignidad. 2. Nadie puede ser objeto de injerencias arbitrarias o abusivas en su vida privada, en la de su familia, en su domicilio o en su correspondencia, ni de ataques ilegales a su honra o reputación. 3. Toda persona tiene derecho a la protección de la ley contra esas injerencias o esos ataques”. De la normativa nacional e internacional transcrita, se desprende que el derecho a la honra como un bien jurídico, ligado a la dignidad del hombre, es precautelado de toda injerencia ilícita o abusiva, injerencia que es sancionada como delito dentro de la normativa legal que rige la materia siendo un delito de ejercicio de acción privada, atentos a lo establecido en el Art. 415 del último cuerpo orgánico citado, a saber: “Ejercicio privado de la acción penal. Procede el ejercicio privado de la acción en los siguientes delitos: 1. Calumnia 2. Usurpación 3. Estupro 4. Lesiones que generen incapacidad o enfermedad de hasta treinta días, con excepción de los casos de violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar”, bajo este esquema su ejercicio corresponde únicamente a la víctima mediante querella. Para este Tribunal de Alzada es necesario señalar lo que Alfonso Serrano Gómez, Alfonso Serrano Maíllo, María Dolores Serrano Tárraga y Carlos Vázquez González exponen en el libro “Curso de Derecho Penal” <Parte Especial>, sobre los requisitos de la calumnia: “… El tipo penal requiere, según la doctrina y reiterada jurisprudencia, la individualización o concreción del delito y del sujeto…Así, se ha considerado que no basta meras atribuciones genéricas, vagas o ambiguas (como <<eres un ladrón>>, por ejemplo), sin perjuicio de ser calificadas como injurias en cuanto juicio de valores despectivo…”.  Cuando la ley describe la calumnia como “la falsa imputación de un delito”, la conducta típica está dada por el hecho concreto de imputar un delito, en el tipo penal se incluyen todas las características de la acción prohibida que fundamenten positivamente su antijuricidad. El delito de calumnia, requiere los siguientes presupuestos: a) Imputación a una persona de un hecho delictivo, lo que equivale a atribuir, achacar o cargar en cuenta de otro una infracción; hacer responsable o incriminar a otra la realización de un ilícito penal, señalar o indicar que alguien ha cometido una acción desvalorada por el derecho penal. En definitiva, la imputación debe estar constituida por una afirmación concreta, en la que se atribuye a alguien la comisión por autoría o participación, de un hecho previsto en la Ley como delito; b) El pilar sobre el cual se asienta el delito de calumnia consiste precisamente en el conocimiento de la falsedad de la imputación formulada por parte de su autor. Dicha imputación ha de ser falsa, subjetivamente inveraz, con manifiesto desprecio de toda confrontación con la realidad, o a sabiendas de su inexactitud, sin olvidar el principio constitucional de presunción de inocencia; c) La doctrina y jurisprudencia, añade un elemento más, no bastan atribuciones genéricas, vagas o analógicas, sino que han de recaer sobre un hecho inequívoco, concreto y determinado, preciso en su significación y catalogable criminalmente, dirigiéndose la imputación a persona concreta e inconfundible, de indudable identificación, en radical aseveración, lejos de la simple sospecha o débil conjetura debiendo contener la falsa asignación los elementos requeridos para la definición del delito atribuido, según su descripción típica, aunque sin necesidad de una calificación jurídica por parte del autor, en esta línea jurisprudencial se tiene el fallo de la Corte Interamericana de Derechos Humanos que, en el caso Kimel Vs. Argentina, sentencia de 2 de mayo de 2008, especificó que el delito atribuido falsamente a alguien debía ser “concreto”, y además, “circunstanciado”; en síntesis el delito de calumnia, exige que los hechos se imputen clara y precisamente, requiere que la expresión contenga los elementos fácticos indispensables con indicaciones de modo, tiempo y lugar de comisión: la vaguedad de las expresiones impide el nacimiento de la calumnia; y, d) En último término ha de precisarse la concurrencia del elemento subjetivo del injusto, consistente en el ánimo de infamar o intención específica de difamar, vituperar o agraviar al destinatario de esta especie delictiva; voluntad de perjudicar el honor de una persona, “animus difamandi” revelador del malicioso propósito de atribuir a otro la comisión de un delito, con una finalidad de desacreditar la estimación pública, con tal que el autor conozca el carácter ofensivo de su impugnación, aceptando la lesión del honor resultante de su actuar. En este orden de ideas, lo que corresponde al querellante es demostrar con todas las pruebas a su haber que existe tanto la infracción imputada como la responsabilidad del querellado. Prima facie, tanto el honor como la honra son concebidos como el conjunto de cualidades éticas, morales, jurídicas, atribuidos a las personas, relacionados particularmente con el buen nombre, prestigio, y reputación, en la medida que éstos sean reconocidos por el conglomerado social. Vale acotar que entre los dos términos existe una leve diferencia; el honor tiene un carácter subjetivo, pues es el propio juicio y valor que hace una persona sobre sí, independiente de opiniones ajenas, se trata de un sentimiento interno; mientras que la honra es la apreciación externa que tienen terceras personas sobre la conducta y relaciones éticas o sociales, lo que le da el carácter objetivo, en definitiva, es lo que se entiende como reputación social.
6.3. Análisis del proceso. En el caso sub judice, el querellante interpone recurso de apelación de la sentencia emitida por el señor Juez de la Unidad Judicial Penal con sede en el cantón Durán, bajo el argumento de que éste no ha valorado la prueba aportada en la audiencia por la acusación particular; revisado prolijamente el fallo impugnado así como las pruebas actuadas, se observa que:
Con respecto a determinarse en esta sentencia la existencia del delito, debemos transcribir lo expresado por el maestro Zavala Baquerizo, quien afirma “Cuando el hombre ejecuta un acto que violenta la norma jurídica que se encuentra penalmente protegida, decimos que ha cometido una infracción. Esta infracción en términos generales, puede dejar vestigios objetivos, materiales, que permiten al juez la observación directa, y entonces decimos que se trata de delitos materiales, o de facti pemanentis. Pero en otras ocasiones ese acto antijurídico es de la naturaleza que no deja vestigios materiales y por ello decimos que se trata de delitos facti traseuntis o formales. (…) En consecuencia el objeto del delito está dado por la persona o cosa sobre la que actuó el hombre en la comisión de la infracción. El instrumento del delito es el medio que el hombre usó para la comisión de la infracción. El vestigio del delito es la huella que el agente deja en el desarrollo de la infracción o después de su comisión. Lugar de la infracción es el espacio concreto dentro del cual se desenvuelve el acto injusto. Finalmente, el tiempo de la infracción es el momento en que se consuma el injusto. (….) Todos ellos constituyen la prueba material, pero como ésta no puede llegar al proceso, adjuntarla al proceso, se necesita de un medio adecuado para hacerla constar en el proceso, y este medio adecuado, escogido por la ley, es el llamado “reconocimiento pericial”, de donde resulta que la pericia o la peritación es el medio de prueba que tiene por finalidad allegar al proceso la prueba material que vive en el mundo fenomenológico, siendo, por lo tanto, el perito el órgano, de dicho medio de prueba” (Zavala Baquerizo Jorge, 2004, Tratado de derecho procesal penal Tomo IV, pág. 5-7).
No debemos olvidar, que en un proceso de cualquier naturaleza, siempre existen dos partes procesales, en el campo penal, dentro de los delitos de acción pública o privada, en este caso el querellante que con sus pruebas quiere sostener la acusación; y por su parte, la defensa que cuenta con amplias facultades en igualdad de condiciones para realizar su defensa personal y plasmarla a través de pruebas en un proceso, con la finalidad de favorecer a su teoría del caso, y finalmente de manera facultativa puede estar presente la acusación particular, con sus pretensiones propias.
Es por esta razón, que el juzgador, debe hacerse discípulo de los hechos probados, que confrontados unos con otros, permiten extraer al proceso a través de la deducción que realiza en su mente, al operador de justicia, la conclusión final, encajando esta verdad procesal, en una de las hipótesis, previstas en el Código Orgánico Integral Penal como delito. Vale decir, que Luigi Ferrajoli, sostiene: “Por el contrario, la verdad perseguida por el modelo acusatorio, concebida como relativa o formal, se adquiere, como en cualquier investigación empírica, a través del procedimiento por ensayo y error. La principal garantía de su obtención se confía a la máxima exposición de la hipótesis acusatoria a la refutación de la defensa, es decir al libre desarrollo del conflicto entre las dos partes del proceso, portadoras de puntos de vista contrastantes precisamente porque son titulares de intereses opuestos…”. (Ferrajoli, Luigi. Derecho y razón, pág. 610).
Antes de dilucidar, las pretensiones jurídicas planteadas por las partes, es preciso mencionar, que en la apreciación de la prueba existen dos etapas fases: a) la de la interpretación: mirar qué dice la prueba, qué muestra, y b) Otra etapa, que es propiamente la de valoración: se trata ahora de decir si el testigo merece crédito y puede concluirse que ha dicho la verdad, si el documento es auténtico y representa fielmente los hechos tal y como se produjeron, si el perito es creíble y sus razonamientos están apoyados en la lógica, etc. (Manual de Derecho Probatorio, Jairo Parra Quijano, pág. 108 y 109).
En la especie, la existencia del delito o materialidad de la infracción no está justificada procesalmente ya que, si bien se evacuan como prueba del querellante en la audiencia de juzgamiento el testimonio de Elvia Liliana Mera Rodríguez quien señaló conocer a los sujetos procesales refiriendo que el querellante Jaime Edison Valencia Arias, se dedica al cuidado de ganado refiriendo que ha cuidado el ganado del querellado Sixto Alvarado desde el año 2008, indicando sobre la existencia de una relación laboral lo cual no corresponde analizar en la presente causa, siendo que en relación al hecho planteado por el querellante la testigo refirió “…P.- Dígame usted el 11 de enero del 2019, cuando fueron a retirar las vacas que pasó, que sucedió; R: Hubo problema ahí; P.- Qué clases de problemas; R: De ambos, lo único que queríamos que nos pagara el tiempo de trabajo nada más, que llegáramos a un acuerdo, nos dijo que teníamos que pagarle todas las cosas del, pero no sé qué cosas teníamos que pagarle al señor, que nosotros le estábamos robando, cosa que no es así, una cosa es que él pague y alquile los potreros para tener los animales, otra cosa es que él venga a decir que nosotros le hemos robado, es una calumnia, si los animales están ahí…P.- Ese ganado de quién es; R: Una parte del señor Alvarado y una parte de nosotros; P.- Esa palabra que ustedes manifestaron de que ese ganado era también del señor Tiburcio, escuchó el perito y el Señor Juez; R: Si…”. Señalando además que “…P.- Pudo escuchar usted aquel día y aquella hora, en el momento que se dirigieron los trabajadores mencionados por usted hacia el señor Valencia Arias, qué le dijeron; R: Que mandaba a ver las vacas el señor Alvarado…  P.- El día 11 de enero del 2019, recuerda usted a qué hora llegó el señor Sixto Alvarado Tiburcio, al sitio donde se encontraba usted con el señor Valencia Arias; R: Él demoró para llegar, no me acuerdo la hora pero demoró; P.- En compañía de quién llegó el señor Sixto Alvarado, al sitio antes mencionado; R: Yo lo vi solo que llego en camioneta; P.- Indíquele al señor Juez, si pudo observar un carro patrulla de la policía el mismo día 11, aproximadamente a las 07h30; R: Primero lo vi llegar a él, después llegaron con los policías; P.- Qué escuchó o qué le dijo el señor Sixto Alvarado al seño Edison Valencia Arias; R: Que él iba a retirar sus animales, después hubo problema y se fueron; P.- Según su versión indíquele al Señor Juez, qué problemas se suscitó y porque motivos; R: El problema que era un ladrón, que le pagara toda la plata que él tenía que pagarle, él nunca ha pagado los arriendos; P.- El día 11 de enero aproximadamente a la 07h00, cuando según su versión rendida en esta sala dice que vio llegar al señor Sixto Alvarado, a qué distancia estaba el señor Sixto Alvarado con relación al sitio donde se encontraba usted y su esposo; R: A unos 4 metros…”, del citado testimonio se aprecia que la testigo refiere el conflicto que existe entre el querellado y querellante en relación al cuidado de ganado y alquiler del lugar, señalando asuntos laborales y falta de pago. En cuanto al testimonio manifestado por el agente investigador Sargento Javier Toaza Pallo, quien en lo principal manifestó “…señor juez en este caso yo no he realizado nada, lo que yo hice un informe fue por un delito de abigeato, en base a esa petición me traslade hasta el km 12 vía duran- tambo donde realice la diligencia del presunto delito de abigeato, tome fotos, me entreviste con el señor valencia quien me manifestó que no era del el ganado pero que no le devolvía porque necesitaba que le cancele por el cuidado de la reses. Arrendamiento del ganado P: Que decía la denuncia R: que se investigue por un presunto delito de abigeato P: Que le manifestó el denunciante R: En ese lugar se encontraba sus 8 cabezas de ganado, que son de su propiedad P: Cuando  usted fue al lugar con quien estaba acompañado R: Con el señor perjudicado. P: Que observo R: Se observó un corral, el perjudicado fue solo. Preguntas del Abogado defensor: Ab. Vicente Francisco Cedeño León…”, sin embargo tal testimonio no presta meritorio probatorio al presente proceso, por cuanto en lo principal el agente investigador se refiere a los hechos de otro asunto penal, que no se está analizando en este caso referente a la calumnia, sino que refiere a un presunto delito de abigeato. Se aprecia el testimonio del querellante Jaime Edison Valencia Arias, quien en lo principal ha referido que el querellado es su compadre, con el que ha mantenido desde hace 11 años una relación laboral, realizando el cuidado de ganado así como el alquiler de unos potreros, señalando en relación al hecho denunciado que: “…P: que sucedió el día 11 de enero del 2019. R: Es el caso Señor Juez, el día de hoy viernes 11 de enero del 2019, aproximadamente a las 07h30 en circunstancia que me encontraba ordeñando unas vacas en mi propiedad ubicada en el Km 12 Vía Duran Tambo (Recinto Santa Martha) del cantón Duran, el ciudadano de nombres Sixto Tiburcio Alvarado Macías, se acercó a mi propiedad en compañía de la policía nacional en la cual aprovecho en proferir fuertes epítetos, asimismo manifestó que le he robado las 8 vacas que mantengo el cuidado en la actualidad, sin importarle que el suscrito ha llevado el cuidado de las 50 vacas que eran en el año 2008 y en la presente fecha ya son 8 vacas, es de manifestar señor Juez que el suscrito ha mantenido una relación laboral con el querellado Sixto Tiburcio Alvarado Macías, desde el año 2008, en la cual consistía en el cuidado de las vacas y por lo consiguiente el señor ya mencionado se fue llevando de a poco las vacas, pero el día de hoy viernes 11 de enero del 2019 aproximadamente a las 06h30 el ciudadano Sixto Tiburcio Alvarado Macías, me realizo la llamada por vía telefónica pidiéndome las 8 vacas restantes, por la cual le supe manifestar que no le haría la entrega de las vacas completas porque no me ha cancelado mis honorarios como cuidador, es así que se acercó a las 07h30 para calumniar mi trabajo y desacreditarme como ladrón de vacas, yo le manifesté que nadie trabaja gratis. P: con cuantas personas fue el día de los acontecimientos R: con tres personas más. P: usted se apodero de ese ganado R: nunca me apoderado del ganado, lo que reclamo es el pago del arriendo y del cuidado del ganado...”, destacándose que el querellante señala haber sido ofendido en presencia de la Policía Nacional y acusado por el querellado de robo, sin embargo tal hecho no fue debidamente probado, los testigos aportados refieren sobre la discusión que existió entre el querellante y querellado, por problemas de carácter económico y laboral, y si bien el querellado acudió a la fiscalía ha interponer una denuncia en contra del querellante por el presunto delito de abigeato, conforme los han expuesto los sujetos procesales,  tal hecho no puede ser considerado o apreciado como calumnia, por cuanto el querellado al acudir a la Fiscalía es porque en su momento consideró la vulneración de algún derecho, requiriendo del Estado su tutela judicial, y en caso de que la denuncia haya sido debidamente infundada, en tal proceso tendrá el querellante las acciones legales pertinentes para exigir el resarcimiento de ese daño causado, pero que en el presente proceso no se ha demostrado ni el modo, ni el lugar, ni circunstancias el delito de calumnia, que es la falsa imputación de un delito, es más la prueba documental como bien lo ha indicado el juzgador a- quo se habla de una denuncia de un presunto delito de abigeato, lo que tampoco es materia de la presente causa.
Con los antecedentes expuestos y con la prueba actuada, este Tribunal de Alzada tiene la certeza de que se ha cumplido con lo que establece el Art. 619 N° 5 del Código Orgánico Integral Penal, es decir, ratificando el estado de inocencia de la persona acusada, no encontrándose probada la responsabilidad penal de este ciudadano, no existe coherentemente un nexo causal entre el testimonio y la prueba practicada, ya que no existe la prueba fundamental que revele el cometimiento de la acción cometida, no se encuentran reunidos los elementos de convicción suficientes para condenarlo penalmente por el delito calumnia, ya que no está justificada la existencia material de la infracción, por tanto, si no está justificada la existencia de la infracción, no existe el nexo causal para determinar la responsabilidad penal del acusado, tal como lo contempla el Art. 455 del Código Orgánico Integral Penal.
Del acervo probatorio se desprende que de los testimonios presentados y practicados por la parte acusadora, sobre quien recaía el onus probandi, no se llega a determinar la existencia del delito de calumnia y por ende tampoco la responsabilidad del querellado. Si la tipificación penal consiste en la descripción precisa de las acciones u omisiones que son consideradas como delito y a los que se les asigna una pena o sanción, debe establecerse que la conducta humana se ajuste estrictamente al tipo penal y si no se ajusta, no puede considerarse delito y si no hay delito, no cabe responsabilidad alguna.
Malicia y Temeridad.- El tratadista Osvaldo A. Gozaíni, en su obra “La conducta en el proceso”, Librería Editora Platense S.R.L., Bs. As. 1988, pág. 69, al respecto expresa: “...por malicia debe entenderse la utilización arbitraria de los actos procesales en su conjunto o aisladamente cuando el cuerpo legal los conmina con una sanción específica, y el empleo de las facultades, que la ley otorga a las partes, en contraposición con los fines del proceso, obstruyendo su curso y en violación de los deberes de lealtad, probidad y buena fe...”. Por otro lado Enrique M. Falcón, manifiesta lo siguiente “Temeridad y malicia suponen una conducta mañosa, la maniobra desleal, las articulaciones de mala fe y sin apoyo jurídico o fáctico alguno, máxime cuando son reiteradas y nadie puede tener ninguna duda de que no obedecen a un simple error o a distintas posibilidades que brinda una jurisprudencia divergente sobre el punto, o a nuevos enfoques susceptibles de hacerla variar, sino que trasuntan claramente dolo procesal...”. Por lo que se entiende que, la temeridad involucra una actuación imprudente, que carece de fundamento. Mientras que la malicia es todo acto que implique causar perjuicio o hacer el mal, con la sola intención de causar un daño a la persona accionada; y en el presente caso no se observa que se haya justificado que el querellante actuó con malicia o temeridad.
Por último, del examen minucioso de la sentencia objetada, este Tribunal de Alzada, no aprecia que el Juez a quo, en su sentencia haya actuado inobservando las normas jurídicas que la defensa del hoy recurrente argumenta en su apelación, ha valorado el acervo probatorio, tanto las pruebas de cargo como de descargo, alusivas al asunto principal del delito de acción privada que se persigue, con apego a las reglas previstas en el Art. 457, primer inciso del COIP, por lo que la sentencia guarda la elemental y necesaria sindéresis jurídica; adicionalmente, se establece que la misma cumple con los requisitos establecidos en el Art. 622 ibídem, en consecuencia, su pretensión se torna a todas luces improcedente.
6.4. DECISIÓN: Por estas consideraciones, este Tribunal de la Sala Especializada Penal, Penal Militar, Penal Policial y Tránsito de la Corte Provincial de Justicia de Guayas, en aplicación de lo previsto en los Arts. 652 y siguientes del Código Orgánico Integral Penal, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, resuelve Rechazar el recurso de apelación interpuesto por el querellante Jaime Edison Valencia Arias, confirmándose en todas sus partes la sentencia ratificatoria del estado de inocencia del señor Sixto Tiburcio Alvarado Macías, dictada por el Juez de la Unidad Judicial Penal con sede en el cantón Durán. Una vez ejecutoriada esta sentencia se devuelva el expediente al Juzgado de origen para los fines legales consiguientes. NOTIFÍQUESE Y CÚMPLASE.