EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso: 

Proceso No.: 09337-2018-00208
Lugar y Fecha de realización: 21 de agosto  del 2018
Hora: 09h25
Lugar y Fecha de reinstalación: No aplica			
Hora:  
Presunta Infracción: 377 MUERTE CULPOSA INC 1

Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Cynthia Sánchez Solórzano

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: SI ()   NO (  )
Audiencia de Formulación de Cargos: SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (  )   NO  (    )
Audiencia de Juicio: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación: SI  () NO   (    )
Otra: (Especifique cual)

AUDIENCIA DE FLAGRANCIA
Partes Procesales:
Fiscal: CESAR MATIAS GONZAGA
Casilla judicial/ correo electrónico: matiasc@fiscalia.gob.ec
Acusador Particular/Victimas: 	
Abogado del Acusador particular/victima: 
Casilla judicial/ correo electrónico: 
Procesado/Contraventor:   SALAZAR SEGOVIA DISNEY AGUSTIN
Abogado defensor: 	AB. MILTON SALAZAR SALAZAR
Casilla judicial/ correo electrónico:  
Testigos: Peritos:
Traductores:
Otros:
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO ()
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO ()
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  ()
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)



Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado: SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento: SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros   (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)


AGENTE FISCAL.-  CESAR MATIAS GONZAGA, ha venido en conocimiento de la fiscalía el parte de aprehensión de accidente de tránsito quien da a conocer  que aproximadamente a las 10h00 de 20 de agosto del 2018, un choque ocurrido en av. 9 de octubre entre Rocafuerte y 24 de mayo el mismo que en circunstancia la tricimoto circulaba al pasar la iglesia san pedro por razones no establecidas impactaron sus partes lateral derecha con la parte lateral izquierda del  camión de placas PPC0117 conducido por el señor SALAZAR SEGOVIA DISNEY AGUSTIN, 	quien en ese momento se encontraba ingresando de retro de la AV. 9 de octubre sentido sur-norte sobre el parterre, producto de impacto resulto herida la señora Jaramillo Piguave América Lucentina, quien viajaba en el interior de la moto como pasajera, siendo trasladada en la camioneta del cuerpo bombero de pedro carbo, al subcentro de salud tipo c del cantón donde le dieron los primeros auxilios, una hora después el galeno de turno informo al suscrito que la señora antes mencionada había fallecido. Posterior llego el señor Cabo. 2 Vargas Jonathan de la OIAT en la unidad 173 de medicina legal quien por orden del señor fiscal realizo el respectivo levantamiento de cadáver y manejaba y traslado hasta la morgue de Daule. De igual manera se adjunta al parte de accidente de tránsito el protocolo de autopsia shoc hipovolémico por hemorragia masiva por lesiones mortales de órganos nobles, esto es pulmón derecho y hemorragia de hipogastrio por trauma cerrado toraco abdominal, como consecuencia de accidente de tránsito, practicado por Manuel Briones médico legista quien establece que la muerte de la ciudadana es por	hemorragia masiva causa de la muerte accidente de tránsito	por lo antes expuesto la fiscalía formula cargos en contra del ciudadano SALAZAR SEGOVIA DISNEY AGUSTIN, por delito que se encuentra tipificado y reprimido en el art. 377 primer inciso esto es muerte culposa, solicita que se ponga en conocimientos de la partes procesales el inicio de instrucción fiscal, considera reunido los requisitos del art. 522 num 6 en concordancia con el art. 534 que establece 534 coip Elementos    de    convicción    suficientes    sobre    la    existencia  de  un  delito  de  ejercicio  público  de  la  acción. 2. Elementos de convicción claros y precisos de que la o el procesado es autor o cómplice de la infracción. 3.Indicios  de  los  cuales  se  desprenda  que  las  medidas  cautelares no privativas de la libertad son insuficientes y  que  es  necesaria  la  prisión  preventiva  para  asegurar  su presencia en el juicio o el cumplimiento de la pena. En el transcurso de la presente audiencia no se ha justificado un arraigo social laboral para que cambie la prisión preventiva  4.Que  se  trate  de  una  infracción  sancionada  con  pena  privativa de libertad superior a un año.  La pena es de uno a tres años por lo que solicita la prisión preventiva, por ser delito que supera del año es procedimiento directo. La fiscalía supo manifestar que solicitaba la prisión preventiva por cuanto no contaba con arraigo social laboral, del documento a la vista solo me está justificando el domicilio, el documento del sri, es del año febrero del 2012, por cuanto la documentación no es suficiente para justificar el arraigo social laboral, en el transcurso de la instrucción fiscal actuando de manera objetiva se determinara si tiene o no responsabilidad, 

AGENTE DE TRANSITO.- FLORES CAYAMBE VICTOR JOEL

PROCESADO:   SALAZAR SEGOVIA DISNEY AGUSTIN, el caso ocurrió yo estoy fuera de la calzada cuando el señor del triciclo viene me impacta la parte lateral me choca perdiendo estabilidad se volcó del lado que iba la señora de tercera edad y las hijas gorditas cayeron encima estando fuera de la calzada dando cuéntame de lo ocurrido paro a los demás vehículos porque estaba caída la señora yo llamo a la policía para que se detenga a la tricimoto tengo una atenuante me porte a la altura ayudando por atender a la señora caída el señor de la moto andaba ese rato con casco no se pudo identificar se fue la moto estaba sin placas, yo pido examine mi vida mi ruc como dijo el fiscal tiene tiempo pero eso es a lo que me dedico tengo más de treinta años como chofer no tengo multa si busca mi hoja de vida no tengo nada.

DEFENSOR: AB. MILTON SALAZAR SALAZAR, el parte policial es claro el señor vigilante 9095 Víctor Flores señala que inclusive el señor Fiscal en el croquis del accidente que la moto taxi es la responsable directa de este accidente y lo mismo señala el señor Vigilante dentro de las circunstancias igualmente aparece lo que estoy señalando el art. 377 del coip señala  La persona que ocasione  un accidente de tránsito del que resulte la muerte de una o  más  personas  por  infringir  un  deber  objetivo  de  cuidado,  será sancionada con pena privativa de libertad de uno a tres 
años, suspensión de la licencia de conducir por seis meses una vez cumplida la pena privativa de libertad.  Mi patrocinado no es el que causo este accidente sin embargo el señor fiscal ha considerado inicio de instrucción fiscal, sin embargo solicito que mi patrocinado se defienda en libertad hago entrega de la escritura donde se establece el domicilio y actividad laboral bajo un juramento con el fin de que se ordene de acuerdo al art. 522 coip una de las medidas cautelares para asegurar la presencia num 1 y 2 pero en libertad teniendo en consideración que el no es el culpable además hay que investigar el número y placa de la tricimoto eso lo vamos a investigar dentro de los diez días, igualmente todas las diligencias que se va a realizar quisiera que se acoja la petición en base al parte policial. Solicito se acoja el pedido de medidas cautelares, 


RESOLUCIÓN DEL JUEZ: se señala fecha para la audiencia de procedimiento directo para el día 29 de agosto del 2018, las 10h00, sobre la calificación de la Flagrancia no hubo objeción por las partes, luego se dio la palabra a la agente fiscal de conformidad al art. 595 coip formulación cargos donde dio inicio de la instrucción  fiscal así mismo solicito el inicio de la misma y se notificó al ciudadano SALAZAR SEGOVIA DISNEY AGUSTIN, El procedimiento que se llevara a cabo es el procedimiento directo fijándose como fecha de audiencia 29 de agosto del 2018, el fiscal ha solicitado prisión preventiva de conformidad al art. 522 num 6 y 534 coip ya que considera que reúne los requisitos, por otro lado el Abogado milton ha presentado una declaración juramentada, corresponde analizar lo determinado en el art. 534 coip Elementos    de    convicción    suficientes    sobre    la    existencia  de  un  delito  de  ejercicio  público  de  la  acción,. 2. Elementos de convicción claros y precisos de que la o el procesado es autor o cómplice de la infracción, 3.Indicios  de  los  cuales  se  desprenda  que  las  medidas  cautelares no privativas de la libertad son insuficientes y  que  es  necesaria  la  prisión  preventiva  para  asegurar  su presencia en el juicio o el cumplimiento de la pena. La actividad de actualización del ruc es del 2011, por lo tanto se cumple con el tercer numeral que no se puede asegurar la presencia a juicio 4.Que  se  trate  de  una  infracción  sancionada  con  pena  privativa de libertad superior a un año.  Delito sancionado con pena de libertad de uno a tres años, se dicta la prisión preventiva para lo cual se procederá a realizar la boleta de excarcelación 

RAZON.-  El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria de la Unidad Judicial Multicompetente del cantón Pedro Carbo, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en los correos electrónicos que las partes procesales han señalado para tal efecto.

                                                            -----------------------------------------
AB. JOHANNA ZURITA LOAYZA
SECRETARIA 