Pedro Carbo, viernes 30 de noviembre del 2018, las 11h47, VISTOS.- El presente expediente es puesto a mi conocimiento en el día, con la razón actuarial que antecede, a fin de reducir a escrito la sentencia  que fue dictada  motivadamente a las partes procesales en legal y debida forma dentro de la audiencia de juzgamiento (obra de autos el registro magnetofónico de la audiencia). En la ciudad de Guayaquil, 29 de agosto  del 2018, a las 11H30, se llevó a efecto la AUDIENCIA DE JUZGAMIENTO, con la presencia de la persona procesada  SALAZAR SEGOVIA DISNEY AGUSTIN, acompañado por su  abogado patrocinador; la Fiscalía General del Estado a través de Abg. Matías Gonzaga Cesar Fernando.- Una vez que fueron escuchadas las intervenciones de los sujetos en debida forma, se dictó la respectiva sentencia motivada tal como lo dispone el Art. 76. 7. L Constitucional, por lo que siendo el estado el de la causa el de reducir a escrito la sentencia, tal como lo determina el Art. 621 y 622 del COIP, para hacerlo este juzgador considera lo siguiente: PRIMERO: La suscrita Jueza Ab. Cynthia Johanna Sánchez Solórzano, Mgs., es competente para conocer la presente causa, conforme se encuentra establecido en el Art. 244 y 245 del Código Orgánico de la Función Judicial, que guarda relación con los Arts. 398 y 402 del Código Orgánico Integral Penal, mediante Acción de Personal No. 9440-DNTH-2017-AL de fecha 30 de noviembre del 2017; y, de conformidad con las competencias otorgadas por la Resolución #232-2017 aprobada por el Pleno del Consejo de la Judicatura.- Declarando que en este proceso se ha tramitado con los principios garantizados por la Constitución Política de la República, en su Art. 76, numeral 7, literal I; y el Código Orgánico de la Función Judicial del Art. 130, numeral 4, esto es, aplicando los principios universales de contradicción, oralidad y demás instrumentos internacionales. SEGUNDO: Este proceso se ha sustanciado con arreglo a los principios garantizados por la Constitución de la República del Ecuador y las normas procesales, observándose que no existe vicios de prejudicialidad, procedibilidad, competencia o procedimiento, y en consecuencia omisión de solemnidad sustancial alguna que pueda viciarlo de nulidad, ni influir en la decisión de la misma, por lo que se declara su validez. TERCERO: La identificación del procesado es: SALAZAR SEGOVIA DISNEY AGUSTIN, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de ciudadanía Nº 0910228162, de 51 años de edad, de estado Civil Soltero, de profesión u ocupación Chofer Profesional, y demás generales de ley que constan dentro del cuaderno procesal. CUARTO.- DESARROLLO DE LA AUDIENCIA DE JUICIO POR PROCEDIMIENTO DIERECTO: 4.1.- ALEGATOS DE APERTURA: 4.1.1.- FISCALIA GENERAL DEL ESTADO: La Fiscalía expone como teoría del caso en lo principal que dentro de la audiencia va a probar la materialidad de la infracción y la responsabilidad penal o no del procesado dentro del accidente de tránsito tipo Choque lateral angular, ocurrido el día 20 de agosto del 2018 a las 09H45 aproximadamente, en la Avenida 9 de Octubre entre Rocafuerte y 24 de Mayo del Cantón Pedro Carbo de la Provincia del Guayas, en circunstancias en que la moto no identificada conducida por persona no identificada ya que abandonaron el lugar del accidente, el mismo que circulaba por la Av. 9 de Octubre en sentido Sur-Norte, por el carril derecho y al pasar la iglesia San Pedro Apóstol, por razones no establecidas impactaron su parte lateral derecha con la parte lateral izquierda tercio anterior del camión de placas PPC0117, marca daihatsu, color rojo, por el señor Salazar Segovia Disney Agustín con licencia No. 0910228162 Tipo C de la ANT, quien en ese momento se encontraba ingresando de retro a Disensa de la Av. 9 de Octubre sentido Sur-Norte sobre el parterre. Producto del impacto resultó herida la señora Jaramillo Piguave América Lucentina, quien viajaba en el interior de la Tricimoto como pasajera, siendo trasladada en la camioneta del cuerpo de bombero de Pedro Carbo al Sub Centro de Salud Tipo C, donde le dieron los primeros auxilios, una hora después el galeno de turno informe al agente de tránsito que la señora antes mencionada había fallecido. Consta la denuncia presentada por el ciudadano Antonio Pilay Jaramillo, quien manifiesta: “Que el día lunes 20 de agosto del 2018 a las 09h00 aproximadamente su mamá de nombres América Lucentina Jaramillo Piguave, se trasladaba desde el Sub Centro del Cantón Pedro Carbo, en compañía de su dos hermanas de nombres Cruz Inelda y Maritza Pilay Jaramillo, y a la altura de la iglesia San Pedro Apóstol salió un camión repentinamente de color rojo, e impacta la moto taxi en la cual se trasladaban, volcándola, y como resultado falleció mi mamá y mis dos hermanas se encuentran lesionadas. Esta es la teoría del caso que la Fiscalía sustentará en audiencia.- 4.1.2.- ALEGATO INICIAL DEL PROCESADO  SALAZAR SEGOVIA DISNEY AGUSTIN: El Abg. Edison Leonel Plaza García, en representación del procesado manifestó: “Mi representado se encuentra envestido de la presunción de inocencia por mandato constitucional, es la fiscalía quien tiene la carga probatoria de la prueba y deberá destruir el estado de inocencia del cual goza mi defendido Salazar Segovia Disney Agustín, y además es la encargada de demostrar la materialidad de la infracción así como la responsabilidad del mismo, en cuanto a la denuncia esta se la objeta y rechaza desde este momento por cuanto la persona que plasma aquella denuncia, no es testigo presencial de los hechos.”.- 4.2. PRÁCTICA DE LAS PRUEBAS: 4.2.1. FISCALÍA: De conformidad al Art. 615 del Código Orgánico Integral Penal, la fiscalía solicitó como prueba de cargo que se recepten: TESTIGO 1) El testimonio del DR. MANUEL ALFREDO BRIONES MACIAS, de nacionalidad ecuatoriana, con cedula de ciudadanía No. 0905698015, de 63 años de edad, de profesión Médico Cirujano, domiciliado en el cantón Daule de la Provincia del Guayas, quien bajo juramento al ser advertido sobre el delito de perjurio y falso testimonio manifestó lo siguiente: Que se encuentra registrado en el consejo de la judicatura, como perito médico legista, que reconoce la firma y rubrica constante en el documento puesto a su vista, esto es el acta de posesión de perito, en donde se le dispone realizar el protocolo de autopsia al cadáver de quien en vida fue la señora Jaramillo Pihuave América Lucentina, el día 20 de agosto del 2018 a las 14h10 aproximadamente. Que se realizó un examen externo, por cuanto se le indicó que la víctima estuvo inmersa en un accidente de tránsito, al realizar este examen preliminar se pudo observar que no tenía mayor lesiones sin embargo presentaba laceraciones en el miembro superior, entonces procedió a la abertura de las cavidades encontrando que la señora había fallecido por un trauma cerrado abdominal con hemorragia masiva de tórax, con fractura multifragmentaria costal derecha y de manubrio de externo, lo que produjo hemorragia y la muerte. La señora por un trauma cerrado tórax abdominal, hemorragia interna, se pudo observar de manera externa laceraciones sin embargo en el interior si existen lesiones de órganos importantes que produjeron su muerte. Que se puede determinar un trauma hemorrágico, cuando se realiza la revisión del cadáver, realizando la apertura de cavidades, se encuentran hemorragias, fracturas, que normalmente no se evidencian en la inspección general. Que el trauma hemorrágico, se causa por cuanto el organismo es subjetivo a un impacto con un cuerpo contundente en movimiento de tal manera que al chocar, con la estructura anatómica de una persona según el grado de impacto con objeto contundente produce lesiones fuertes por ejemplo las costillas se introducen en el pulmón en el corazón, que son órganos nobles produciéndose hemorragia. La señora sufrió un impacto en el tórax, lo cual produce la fractura de los arcos costales que penetran en el pulmón derecho, y esto produce la hemorragia. Que la hemorragia, puede ser inmediata o a veces es un tiempo indeterminado, desde el momento del accidente hasta que realizó la autopsia transcurrió seis horas.-  TESTIGO 2) El testimonio de VÍCTOR JOEL FLORES CAYAMBE, de nacionalidad ecuatoriana, de 24 años de edad, con cedula de ciudadanía No. 0929227635, de profesión Agente de Tránsito, domiciliado en el cantón Milagro de la Provincia del Guayas, quien bajo juramento al ser advertido sobre el delito de perjurio y falso testimonio manifestó lo siguiente: Que es agente de la Comisión de Tránsito del Ecuador y lleva laborando en la institución dos años aproximadamente. Que presta sus servicios en el cantón Pedro Carbo, y reconoce la firma y rubrica constante en el parte de accidente de tránsito, el cual fue realizado por su autoría. Que la documentación consiste en un parte de accidente de tránsito, una persona fallecida, un conductor aprehendido, un conductor de vehículo abandonado en el lugar del accidente. Que los hechos sucedieron el día 20 de agosto del 2018 a las 09h45 AM, que se enteró por medio de la llamada del Ecu-911, quien les indicó que se acerque a observar un accidente de tránsito al llegar al sitio pudo observar un vehículo y un conductor del camión. Que realizó el traslado del vehículo hasta el destacamento del cantón Pedro Carbo, que al tomar contacto con el personal del sector indicaron que el conductor del camión estaba ahí, que la moto se había ido a la fuga y la señora afectada la había trasladado hasta el sub-centro del cantón Pedro Carbo. Que se trasladó hasta el sub-centro, donde se encontraba la víctima, pero le dijeron que estaba siendo atendida y por esto no podía entrevistarla, que se encontraban dando los primeros auxilios. Que la señora tenía subida la presión y estaba alterada, aproximadamente a la hora tomó contacto con personal médico, quien le indicaron que la señora había fallecido, y al ser advertido de esto llamó al Ecu-911, para que avanzaran personal de la OIAT para el traslado del cuerpo. Que el conductor del vehículo estaba solo, que al entrevistarse con los señores que se encontraban en el lugar, estos le supieron decir que estaba ahí el camión y producto del rose la tricimoto se había volcado y la señora había sufrido lesiones, la señora venía abordo con dos señoras más. Que él llegó posterior al accidente, y tomó contacto con el señor  Salazar Segovia Disney Agustín, y al momento de llegar el vehículo estaba fuera de la calzada. Que el señor Salazar Segovia Disney Agustín colaboró en todo momento con el procedimiento, y él tiene licencia tipo C. Que llegó a los cinco minutos del accidente, que la tricimoto no estaba en el lugar del accidente, que los moradores del sector son quienes le indicaron de la tricimoto, que la señora Jaramillo Piguave América Lucentina fue trasladada anterior a su llegado al lugar de los hechos. Que el benemérito cuerpo de bombero trasladó a la señora. Que el señor Salazar Segovia Disney Agustín, a quien aprehendió el día de los hechos se encuentra en la sala. Que los señores constantes en el parte se ofrecieron declarar a favor del señor del camión. TESTIGO 3) El testimonio de JONATHAN NERVO VARGAS BORJA, de nacionalidad ecuatoriana, de 29 años de edad, con cedula de ciudadanía No. 0201934100, de profesión Agente de Tránsito de la Comisión de Tránsito, de Religión Católica,  quien bajo juramento al ser advertido sobre el delito de perjurio y falso testimonio manifestó lo siguiente: Que tiene el grado de cabo segundo dentro de la comisión de tránsito del Ecuador, y tiene diez años de servicio y actualmente presta sus servicios en lomas de sargentillo hasta la cadena. Que de la documentación puesta su vista reconoce la firma y rubrica, documentación que consiste en el reconocimiento del lugar de los hechos, el cual se encuentra ubicado en las Calles 9 de octubre frente a Disensa. Las características de la vía, mediciones de la vía, zonas de impacto donde fue el accidente, a esto se refiere con reconocimiento del lugar, cuando él realizó el reconocimiento del lugar de los hechos estaba la señora Salazar Segovia Ofelia Margot la hermana Hiraida Magaly Guevara Bastidas, por otra parte llego el hijo pero no presentó documentación, ni las colaboraciones. Que el hijo se encuentra presente en la sala, que adjunto láminas  ilustrativas fotografías del accidente de tránsito. Que el lugar es en la avenida 9 de octubre sentido sur-norte, a la altura de DISENSA. Que el sentido es Guayaquil- Pedro Carbo, que están inmersos dos vehículos supuestamente en la tricimoto viajaban la fallecida y dos hermanas y que no sabían quien conducía la moto. La calzada tiene una total de 14,20 metros de ancho dividido para el parterre central y seguridad vial que mide 2,50 metros de ancho, el sentido de dirección donde se suscitó el accidente mide de sur hacia el norte mide 7,10 metros y el carril de circulación 3,40 metros y el espacio sobrante es 4,10 esto es la parte ilustrada de tierra. Que en el espacio sobrante venden todo tipo de material tierra, arena, etc. Que en este espacio cabe un vehículo, y el vehículo inmerso en el accidente si puede caber dentro de este espacio, ya que inclusive hay un espacio para el ingreso a DISENSA. Que tomó contacto con la señora Hiraida Magaly Guevara Bastidas, testigo presencial de los hechos. Que la tipología es choque lateral angular.- En cuanto al informe investigativo, el cual fue realizado también por su autoría, ya que reconoce la firma y rubrica constante en el informe técnico investigativo. Que en este informe no se pudo identificar al participante (1), el participante (2) es el señor  Salazar Segovia Disney Agustín con licencia tipo C, conducía el móvil de placas PPC-0117, tipo camión Daihatsu, modelo Delta V98LHY, color rojo, propietario del mismo señor. Que el móvil (1) es puestamente una tricimoto no identificada, según los testigos, que se procedió a señalar la zona de impacto de acuerdo a las versiones de los testigos y el parte de novedades. Que el accidente se produce en la berma, fuera de la vía, a 70 centímetros fuera de la línea blanca del límite de calzada. Que la causa basal del accidente ocurre, por cuanto el participante (1) conductor de la tricimoto desatiende momentáneamente su atención en la conducción y origina que el móvil desvié su trayectoria al nor-este. Es decir se produce el accidente de tránsito por desatención, lo que manifestaron los hijos de la señora es que, cogieron una moto pero no identificaron al conductor ni tampoco sabían las características de la moto. Que el camión estaba estacionado en la libre calzada, con dirección hacia DISENSA.-  En cuanto al informe pericial técnico de avalúo y daños materiales del vehículo de placas PPC-0117, tipo camión Daihatsu, modelo Delta V98LHY, color rojo, propiedad del señor Salazar Segovia Disney Agustín, este vehículo presenta un golpe en la parte lateral izquierda, pisadera con quebradura su moldura de plástico, puerta con ralladura en su tercio medio. Que el avalúo de daños materiales es de 100 dólares,  este monto se lo hace en relación a la marca del vehículo y los daños que presenta.- TESTIGO 4) El testimonio de PILAY JARAMILLO LUIS ANTONIO, de nacionalidad ecuatoriana, de 49 años de edad, con cedula de ciudadanía No. 0911264885, de profesión Artesano, de Religión Católica, domiciliado en el cantón Pedro Carbo de la Provincia del Guayas, quien bajo juramento al ser advertido sobre el delito de perjurio y falso testimonio manifestó lo siguiente: Que presentó una denuncia por el fallecimiento de su madre quien en vida fue Jaramillo Piguave América Lucentina, que el día de los hechos se encontraba en su casa. Que él se enteró del accidente, por cuanto envió a su hijo a comprar material al frente del centro, en donde este le dijo que a su mamá la tenía el cuerpo de bombero en una camilla, entonces se fue al sub-centro, en donde preguntó sobre el estado de su madre. Que los doctores le indicaron que le encontraban dando los primeros auxilios, y el agente de tránsito dice que iba a elaborar el parte de tránsito. Que el conductor del camión le dijo que no había visto la moto, que venía por la iglesia, que regresó al sub-centro y mamá ya estaba fallecida, que siente mucho dolor por la pérdida de su madre. Que la hermana del señor conductor, le ofreció llevar a su hermana y a la otra acompañante de la tricimoto hasta el hospital Luis Vernaza hasta andan diciendo que ellos andan negociando la vida de su madre que estaban pidiendo 30 mil dólares. Que el señor intento salir y ya no pudo esquivar la moto, es por esa razón que se chocó, cuando iban por la iglesia el carro salió intempestivamente, mi señora madre estaba de pasajera en una moto,  el conductor tenía una cortada y tenía un casco. Que la moto era entre verde y amarilla. TESTIGO 5) El testimonio de ELBA MARITZA PILAY JARAMILLO, de nacionalidad ecuatoriana, de 51 años de edad, con cedula de ciudadanía No. 0910245738, domiciliado en el Recinto Santa Rosa del Cantón Pedro Carbo de la Provincia del Guayas, quien bajo juramento al ser advertido sobre el delito de perjurio y falso testimonio manifestó lo siguiente: Que el día 20 de agosto del 2018, íbamos con mi mami mi hermana Cruz Inelda íbamos del centro de salud para la casa. Que ese día iban pasando la iglesia por un comedor cuando de repente, salió un carro el triciclero insulto al chofer pero el carro tapo el carretero el triciclero freno y se viro el triciclero mucha gente les ayudó a salir, porque su mamá y ella quedaron  presas. Que les ayudaron a salir y llamaron a la cruz roja cuerpo de bomberos,  fueron al centro de salud, que el de la tricimoto cogió y se fue, el señor del camión cuando luego que estaban caído el hizo el camión para atrás. Que no sabe quién les ayudó si el señor del camión o la gente, que ellos cogieron la  tricimoto en el centro de salud, que no tiene conocimiento de quien conducía la moto. Que la tricimoto estaba cubierta, que estaba en el interior de la tricimoto sentada viendo hacia el frente, lo que pasó es que el carro salió el señor no se detuvo siguió. Que cuando sintió el impactó lo único que hizo fue gritar y ya al darse cuenta estaba en el suelo, el de la tricimoto cogió la moto y se fue. Que el conductor de la tricimoto iba conduciendo despacio, que la tricimoto se viró del lado izquierdo y la mamá iba sentada del lado derecho. Que la moto freno para poder evitar el accidente, pero igual término impactándose con el vehículo camión. Que no observó si tenía luces de parqueo. La suscrita juzgadora de oficio, suspende la presente audiencia de conformidad a lo que establece el Art. 640 numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal, por cuanto consta agenda otra audiencia de juicio directo dentro de otro proceso, petición a la cual no hubo oposición de las partes. Reinstalada la audiencia de juicio directo, en fecha 06 de septiembre del 2018 a las 14h00, se le concedió el uso de la palabra al señor agente fiscal a fin de que continué con la presentación y práctica de su prueba: PRUEBA DOCUMENTAL DE LA FISCALIA: a) PARTE DE APREHENSIÓN Nº 09-00159404, de fecha 20-08-2018, suscrito por el Agente de la Comisión de Tránsito del Ecuador Víctor Joel Flores Cayambe.- b) INFORME DE PROTOCOLO DE AUTOPSIA Nº COD-78-2018, realizado por el Dr. Manuel Briones M, en la persona de quién en vida fue Jaramillo Pihuave America Lucentina, en fecha 20 de agosto del 2018.- c) INFORME DE AVALÚO DE DAÑOS MATERIALES, realizado por agente de la CTE: Wilmer Alexander Tobar Díaz, cuya experticia fue practicada en el vehículo de placas PPC-117, en el cual se determinó un avalúo de daños materiales de 100 dólares.- c) INFORME DE RECONOCIMIENTO DEL LUGAR DE LOS HECHOS, realizado por agente de la CTE: Wilmer Alexander Tobar Díaz, en donde se determina que el lugar existe y se encuentra ubicado en la Red Vial Estatal E482, al ingreso del cantón Pedro Carbo Av. 9 de Octubre entre Rocafuerte y 24 de Mayo a la altura de DISENSA.- d) INFORME TECNICO INVESTIGATIVO No. 28-JNVB-OIAT- 2018, de fecha 27 de agosto del 2018.- e) La denuncia presentada por Luis Antonio Pilay Jaramillo, en fecha 20 de agosto del 2018.- f) El oficio suscrito por la Sra. Mercedes Pilay Rodríguez, quien informa a la fiscalía que no se consta en los exteriores del local disensa, con cámaras de seguridad.- g) El oficio remitido por el Banco del Pichincha, en donde se manifiesta que no se cuenta con cámaras de seguridad en el lugar del accidente.-  4.2.2. DEFENSA DEL PROCESADO: La defensa del procesado, solicitó que se recepten: TESTIGO  6) El testimonio de SALAZAR SEGOVIA DISNEY AGUSTIN, quien sin juramento manifestó: Que tiene licencia de conducir categoría tipo “C” la cual es de tercera clase para transporte pesado, con esta licencia tiene dos años, que él se encontraba fuera de disensa estacionado en la calzada ya estaba estacionado casi a la entrada de disensa, en la tierra estaba en posición reversa, el vehículo estaba parado. Quiere dar el sentido pésame aquella familia salió lastimada en aquel hecho, la señora hija de la madrecita fallecida dijo, que la mamita iba del lado derecho de ella que la llevaba abrazada, la otra señora iba de espalda no pudieron ver la tricimoto. Que lo impactaron a él, que la tricimoto no tenía placa no tenía ningún tipo de registro, que el cree que el triciclero venia distraído, que la tricimoto viro del lado izquierdo, que él estaba afuera y corrió para hacer parar los carros. Que ellos saben que el tricimotero enderezó la moto y salió a la carrera, que el estaba en la calzada haciendo parar los carros colaboró en todos los sentidos hasta el día de hoy. Que el camión estaba fuera de la calzada y él no estaba dentro del vehículo, que el corre a gritar que vayan los policías y vigilantes. Que él se encontraba solo en el camión el día 20 de agosto del 2018, que estaba fuera de la cabina iba a comprar un material en disensa. Que estaba cerca del carro, estaba a la altura del cajón de la cabina para atrasito, mucha gente se acercó a colaborar dos conocidos incluso habían más personas, pero donde está en la actualidad no ha podido contactarse, Que del lado izquierdo para donde está la vía, en la tricimoto había tres pasajeros la señora quedó en la persona de abajo acostada y las dos señoras encima de ella, los demás ayudaron a levantar y el tricimotero salió tenia casco era de contextura gruesa bajo tenía un poco de barba, también calló para el lado izquierdo, las autoridades llegaron juntos la comisión y policía. Que lo entrevistaron y él colaboró con todo en ese rato estaban subiendo la ambulancia a la víctima y la hoy occisa, que el procedimiento realizado fue preguntarle datos y detalles. Que el mismo llevó el camión hasta las instalaciones de la CTE, que se percató que se trasladaron al centro de salud el cuerpo de bombero.-  TESTIGO 7) El testimonio de YRAIDA MAGALY GUEVARA BASTIDAS, de nacionalidad ecuatoriana, Mayor de edad, domiciliada en el Cantón Pedro Carbo de la Provincia del Guayas, quien bajo juramento al ser advertida sobre el delito de perjurio y falso testimonio manifestó lo siguiente: Que el día 20 de agosto del 2018, ella fue a la agencia de Servi pagos diagonal al municipio, fue a cancelar la planilla y a lado hay un restaurant fue a desayunar con su hija. Que ella estaba a una distancia como de una cuadra cuando observó el accidente, que iba caminado cerca de la iglesia en distancia puede calcular de 10 a 6 metros o media cuadra, el camión no estaba en movimiento, el camión estaba estacionado no estaba ocupando la vía, estaba en el lugar donde había tierra, porque asume que estaban cargando material o había cargado. Que el camión estaba de retro con la cabina hacia la vía, el señor estaba dentro del vehículo, el otro vehículo era una mototaxi llevaba una velocidad muy elevada, el hizo una maniobra de zic zac impacta sobre la punta del camión y eso hizo que se volcara y las señoras cayeron. Es decir la carrocería cayó encima eran tres señoras de contextura gruesita, se escuchó un grito a lo que se volcaron y su niña la agarró a lo que fue observó a las personas en el piso de ahí el señor salió del vehículo auxiliar, el señor de la tricimoto llevaba un casco, la gente lo que hizo fue aglomerarse y no detener al señor de la tricimoto que se lo puso de pie y lo que hizo fue darse a la fuga. Que en ese momento su hija se puso nerviosa, que la señora que estaba en el piso le vio unos raspones, era una señora de avanzada edad y el señor procesado, decía yo no tengo porque irme si yo no hice nada, una de las señoras le cayó a una de la señora de más de edad. Que ella se quedó hasta el final porque, se acercaron personas a decir que usted tiene la culpa hacia callar a las personas por la injusticia, él estaba parqueado. Que ella es testigo ocular, primero observó la aglomeración de las personas luego llegaron los agentes policiales los bomberos fue sorpresa, porque la sentaron le dieron agua cogió el bastoncito la pararon la pusieron en la camilla dijeron que la llevaban al centro de salud, porque eso dijeron los vigilantes. Que no es amiga de las víctimas porque tiene recién cuatro años viviendo en el cantón por su trabajo llegó al cantón, que es docente y es justa. Que la situación geográfica de la iglesia está de Pedro Carbo para Manabí, es decir estaba de frente, el señor de la tricimoto tenía casco negro la tricimoto la luna era verde con azul no tenía placas, en lo que pudo observar el camión estaba la tricimoto impacta y se cae hace la calzada para el lado izquierdo a lo que cayó la carrocería de la tricimoto le cayó a todos. Lo que pudo observar es como un bulto estaba encima de la señora, los primeros en llegar fue la gente curiosa de ahí los policías cuerpo de bomberos y los de transito ya ahí ya no estaba la víctima, el señor ahí si estaba el vigilante le dijo usted es el señor del camión y le dijo acompáñeme él dijo a usted vio deme su cedula, le dio mi persona el Ing. Enrique y otra persona más.- TESTIGO 8) El testimonio de JORGE EFRAIN ENRIQUEZ VALENCIA, de nacionalidad ecuatoriana, Mayor de edad, domiciliada en el Cantón Pedro Carbo de la Provincia del Guayas, quien bajo juramento al ser advertida sobre el delito de perjurio y falso testimonio manifestó lo siguiente: Que el mismo día del accidente de tránsito, hizo una declaración en la que firmó y expresó todo lo que vio en ese momento estaba aproximadamente ocho metros del accidente, que él estaba estacionado en la entrada del local y lógico que salía un pedacito a la calzada de carro pero estaba estacionado, se llenó de pánico porque al pie de la iglesia se da cuenta que ese hombre el de la tricimoto venía en zic zac, que ya se viraba. Que el tricimotero perdió el control, la dirección solito se estrelló contra la parte delantera del carro, venían cuatro pasajeros las dos hijas le cayeron encima, no observó los rasgos del de la tricimoto por que el individuo salió disparado andaba con un casco, las hijas cayeron sobre la hoy occisa, el señor de la tricimoto venia rápido quien sabe distraído, el vehículo estacionado estaba con la cabina de retro. Que al ver el accidente trató de socorrer a las personas del accidente y puso a disposición su vehículo porque dos taxis dijeron que el conductor de la tricimoto salió disparado. Que el lado izquierdo es por donde el individuo pudo haber transitado, tranquilamente sin haberse chocado con nadie, los que llegaron primero fueron los policías de ahí llegaron los bomberos y luego llegaron los vigilantes, en ese momento el mismo chofer del carro intentó auxiliar pero fueron los bomberos que se llevaron la señora estaba con vida de lo que oí decir se murió de un infarto en el centro de salud, las hijas también estaba ahí.- 4.3. ALEGATOS FINALES: 4.3.1.- FISCALIA: La Fiscalía toma la palabra y expone de forma expresa que: “…La Fiscalía en el inició de la audiencia supo manifestar, que iba a demostrar si el ciudadano Salazar Segovia Disney Agustín, tenía o no participación en el delito materia de la infracción, la fiscalía con el parte de accidente de tránsito, con el protocolo de autopsia, el informe de reconocimiento del lugar de los hechos, el informe de reconocimiento de avalúo de daños materiales, ha demostrado que existe la materialidad de la infracción esto es el delito tipificado en el Art. 377 inciso primero de Código Orgánico Integral Penal, Muerte Culposa, sin embargo la fiscalía debe actuar conforme a lo determinado en el Art. 5 numeral 21 del Código Orgánico Integral Penal, de manera objetiva ha solicitado a las instituciones a ver si captaron el accidente de tránsito a disensa contesto que no tiene cámara el banco pichincha no contestado si tiene o no cámara, de igual manera se ha escuchado el testimonio de la hija de la hoy occisa una de ellas ha manifestado no se ha podido corroborar ni se ha captado con videos el accidente de tránsito se ha presentado, un informe investigativo en el que ha manifestado que se encentra involucrado el camión y una tricimoto lo que corroboro una de las hijas de la hoy occisa, de igual manera lo manifestado los testigos, el agente investigador establece en sus conclusiones que se produce por el accidente de tránsito por la inobservancia imprudencia del tricimoto, que se ha dado a la fuga que no se ha podido establecer la identidad ni las placas, en base a esto y de los elementos recabados la Fiscalía conforme a las atribuciones del Art. 195 de la Constitución de la República del Ecuador, se abstiene de acusar al ciudadano Salazar Segovia Disney Agustín, por cuanto no se ha podido demostrar la responsabilidad…”.-Sic.-  4.3.2.- DEFENSA DEL  PROCESADO: La defensa del procesado manifestó: “…La Fiscalía ha tenido todos los elementos recabados, la información todos han corroborado que mi cliente es otra víctima de este suceso y el cree que existe la justicia hemos escuchado muchos testimonios que el mismo ha ayudado y nada más me toca allanarme al dictamen abstentivo y solicito que al momento de resolver ratifique el estado de inocencia de mi cliente y ordene la inmediata libertad de mi cliente…”.-Sic.- QUINTO.- EL ESTADO DE INOCENCIA DE LAS PERSONAS COMO PRINCIPIO CONSTITUCIONAL.- La inocencia es consustancial con el ser humano, y esta solo puede ser destruida o desvirtuada a través de la prueba que demuestre lo contrario dentro de un proceso justo, es decir llevado con observación de las normas básicas del debido proceso. En nuestro ámbito normativo existe la presunción de inocencia como pilar fundamental, el Dr. Jesús Alberto López, manifiesta al respecto que: “La presunción de inocencia es una garantía constitucional reforzada por los tratados de Derechos Humanos suscritos por el Ecuador, por la cual ninguna persona podrá ser tratada como autora o partícipe de un hecho delictivo, esto mientras no exista contra ella una resolución firme o sentencia ejecutoriada”. Así mismo esclarece que las presunciones pueden ser de dos clases, es decir, legales y judiciales. Al respecto manifiesta que: “Son presunciones legales aquellas determinadas por la ley; estas pueden ser desvirtuadas con la comprobación de la no existencia del hecho que se presume, excepto cuando la misma ley se exprese a ellas como “presunción de derecho” en cuyo caso, no se admite ninguna prueba en contrario.”.- El Código Orgánico Integral Penal, como norma sustantiva y adjetiva establece entre los principios básicos lo siguiente: Art. 5.- Principios procesales.- El derecho al debido proceso penal, sin perjuicio de otros establecidos en la Constitución de la República, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado u otras normas jurídicas, se regirá por los siguientes principios: … 4. Inocencia: toda persona mantiene su estatus jurídico de inocencia y debe ser tratada como tal, mientras no se ejecutoríe una sentencia que determine lo contrario…” Además, en el mismo cuerpo normativo se establece de forma clara que: “… 3. Duda a favor del reo: la o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable.”. El principio constitucional de la presunción de inocencia, se encuentra contenido en los Tratados y Convenios Internacionales sobre Derechos Humanos ratificados por el Estado ecuatoriano, entre estas normas supranacionales están: el Acta de la Convención Americana sobre Derechos Humanos o Pacto de San José de Costa Rica, el mismo que se refiere a la presunción de inocencia en su artículo 8.2 de la siguiente manera “toda persona inculpada de delito tiene derecho a que se presuma su inocencia mientras no se establezca legalmente su culpabilidad...”. Así mismo, dispone en el artículo 7.5 que “...toda persona tiene derecho a ser juzgada en un plazo prudencial, en un plazo razonable, o a ser puesta en libertad sin perjuicio de que continúe el proceso...”. La Constitución, en forma expresa determina que “Los derechos y garantías establecidos en la Constitución y en los instrumentos internacionales de derechos humanos (Pacto de San José de Costa Rica) serán de directa e inmediata aplicación por y ante cualquier servidora o servidor público, administrativo o judicial, de oficio o a petición de parte.”.- SEXTO.- EL SISTEMA ACUSATORIO PENAL ORAL Y LA FISCALÍA COMO ENTE FACULTADO PARA ACUSAR EN CUMPLIMIENTO DEL EJERCICIO DE LA ACCIÓN PENAL PÚBLICA.- EL SISTEMA ACUSATORIO PENAL ORAL.- El modelo jurisdiccional penal ecuatoriano se encuentra regido por el sistema penal acusatorio oral; una de las características principales de dicho sistema es el PRINCIPIO DISPOSITIVO, que radica en la separación de los roles acusatorio y decisorio,  así como el PRINCIPIO  DE MÍNIMA INTERVENCIÓN PENAL, principio que restringe de forma equilibrada el IUS PUNIENDI que está en manos del Estado. En el sistema penal oral, el único órgano facultado para pesquisar los hechos o conductas penalmente relevantes (delito), de oficio o a petición de parte, es la Fiscalía General del Estado. En otras palabras, la Fiscalía es la titular de la acción penal pública, pues así lo establece el Art. 195 de la Constitución de la República del Ecuador, en ese sentido es a la Fiscalía a quien le corresponde dirigir de oficio o a petición de parte, la investigación pre-procesal y procesal penal; ejerciendo con sujeción a los principios de objetividad, oportunidad y mínima intervención penal. La Fiscalía en uso de sus atribuciones y atendiendo los principios constitucionales y legales, debe actuar bajo la lealtad procesal y emitir su pronunciamiento en razón de la realidad procesal, por lo que ésta en la etapa de juicio y luego de haberse evacuado y actuado toda la prueba deberá acusar o abstenerse de acusar al procesado. En el primer caso, el tribunal o juez unipersonal debe valorar la prueba y emitir la sentencia sea esta condenatoria o ratificatoria de inocencia, según la prueba actuada y solo se podrá condenar cuando se tenga el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable; en el segundo caso (Fiscalía se abstiene de acusar), en virtud del principio dispositivo y de la separación de los roles acusatorio y decisorio, el tribunal o juez unipersonal debe necesariamente emitir la sentencia ratificando el estado de inocencia del procesado por falta de acusación fiscal..- SÉPTIMO.- JURISPRUDENCIAS SOBRE LA FALTA DE ACUSACION FISCAL Y LA CONSECUENCIA LEGAL DE LA SENTENCIA ABSOLUTORIA O RATIFICATORIA DE INOCENCIA.- Dentro del Sistema Acusatorio Penal Oral, el mismo que fue instaurado con la oralidad desde la entrada en vigencia de la Constitución Política de 1998, y que comenzó a operar desde el 2001, se sentaron las bases y principios del sistema penal antes mencionado, dentro del mismo se estableció que el juicio está sustentado sobre la base de la acusación fiscal, esto por cuanto los roles acusatorio y decisorio fueron separados. Cosa contrario operaba en el ya superado sistema inquisitivo, donde tanto el rol acusatorio y como el rol decisorio estaba acumulado en un solo ente que es el juzgador, por lo que se producían ciertas arbitrariedades y errores jurisdiccionales.- Desde la entrada en vigencia del sistema acusatorio penal oral, se ha emitidos  varios pronunciamientos por parte de máximo órgano a nivel judicial, como la anterior Corte Suprema de Justicia y la actual Corte Nacional de Justicia, entre dichos fallos tenemos que conocer los siguientes: a) JURISPRUDENCIA: Gaceta Judicial. Año CXIII. Serie XVIII, No. 11. Página 4062. (Quito, 15 de junio de 2012) Juicio No. 1039-2011; Resolución No. 822-2012, dentro de dicha jurisprudencia se detalla que: “En cuanto a los demás acusados en este juicio JORGE ALFREDO BAIDAL, GUSTAVO GILBERTO LASCA-NO CAICEDO y MIGUEL ANGEL ALCIVAR AVILES, que no fueron acusados en esta audiencia tanto por el agente fiscal como el acusador particular, este Tribunal considera que al no haber acusación fiscal es de abstención por parte del agente fiscal acusar que es a lo que se refiere cuando emite dictamen absolutorio en los alegatos de esta audiencia, el Tribunal al llegar a este instante considera que no es innecesario el análisis de las pruebas tanto de cargo o de descargo si las hubiere (sic). Es necesario recalcar que en el artículo 251 del Código de Procedimiento Penal indica que la etapa del juicio se sustanciará a base de la acusación fiscal y si no hay acusación fiscal por ende no hay juicio, el legislador dejo (sic) plasmada esta norma en el libro cuarto título tercero capítulo 1 de la etapa del juicio en el Código de Procedimiento Penal. Es primordial extraer una opinión respecto a esto dada por el Dr. Luis Humberto Abarca Galeas Magistrado de la Honorable Corte Suprema de Justicia en su libro "La Defensa Oral del Proceso de objeción y su ejercicio en el proceso penal oral acusatorio" del cual en el capítulo cuarto del mismo pág. 55 que en el primer párrafo dice: "De tal modo, que si el Fiscal se abstiene de acusar al enjuiciamiento en la fase de Alegatos, el Tribunal no puede ejercer la función de juzgarlo por que a falta de la acusación del fiscal no hay juicio (artículo 251 C.P.P.) y consecuentemente concluye el proceso penal y el procesado favorecido con la resolución del fiscal que se abstiene de acusarlo, no podrá ser perseguido nuevamente por el delito determinado en el auto de llamamiento a juicio, lo cual significa que se opera el NOM BIS IDEM a su favor" (sic).”.- b) JURISPRUDENCIA: Expediente 259, Registro Oficial Suplemento 67, 8 de Noviembre del 2013; No. 259-2010; Juicio Penal No. 810-2009, seguido en contra de HECTOR SUNNINO CEVALLOS RIVAS, como autor responsable del delito tipificado y sancionado en el Art. 450, numerales 1, 4, 5 y 7 del Código Penal: “En aplicación del Art. 219 de la anterior Constitución Política y actual 195 de la Constitución de la República, así como por lo dispuesto en los Arts. 244, 251 y 303 inciso primero del Código de Procedimiento Penal, sin la acusación específica del Fiscal contra un determinado acusado por el delito objeto del juicio, éste no puede ser juzgado por el Tribunal, ya que en el sistema Procesal Penal Acusatorio vigente en el Ecuador, rige el principio dispositivo como garantía del debido proceso previsto en el Art. 194 de la Constitución Política anteriormente vigente y en el actual Art.168 numeral 6 de la Constitución de la República, por lo que en observancia de este principio ningún Juez o Tribunal puede pronunciarse de oficio ni ordenar la práctica de pruebas de oficio, ya que al hacerlo pierde la imparcialidad que se garantiza en el Art. 75 de la Constitución de la República…”.- OCTAVO.- ANÁLISIS DEL CASO EN CONCRETO  Y DECISIÓN JURISDICCIONAL.- De lo aportado por cada una de las partes dentro de la audiencia de juicio por procedimiento directo se tiene que considerar que la Fiscalía en uso de sus atribuciones constitucionales y legales, atendiendo los principios procesales de lealtad procesal, objetividad e imparcialidad, resuelve dentro de la audiencia de juzgamiento ABSTENERSE DE ACUSAR AL PROCESADO SALAZAR SEGOVIA DISNEY AGUSTIN, por cuanto indica racionalmente que no existe prueba para mantener su acusación, además señala que el accidente de tránsito por la inobservancia imprudencia del tricimoto, que se ha dado a la fuga que no se ha podido establecer la identidad ni las placas, por lo tanto no puede determinar responsabilidad penal en el ciudadano Salazar Segovia Disney Agustín.- En consecuencia, la Fiscalía dentro de la audiencia fundamentó la no acusación, esta juzgadora atenta a las consideraciones constitucionales, legales, jurisprudenciales y doctrinarias antes expuestas, en sola aplicación del principio dispositivo determinado en la Constitución Art. 168: “La administración de justicia, en el cumplimiento de sus deberes y en el ejercicio de sus atribuciones, aplicará los siguientes principios: … 6. LA SUSTANCIACIÓN DE LOS PROCESOS EN TODAS LAS MATERIAS, instancias, etapas y diligencias SE LLEVARÁ A CABO MEDIANTE EL SISTEMA ORAL, DE ACUERDO CON LOS PRINCIPIOS de concentración, contradicción y DISPOSITIVO…”, y de los principios generales que rigen el sistema acusatorio penal oral (división de las facultades acusatoria y decisoria, determinadas dentro de los Arts. 442, 443, 398 y 399 del COIP), en consecuencia, con todas las consideraciones antes mencionadas, y habiéndose motivado el presente fallo al tenor de lo establecido en el Art. 76. 7. L de la Constitución de la República del Ecuador, la suscrita Abg. Cynthia Johanna Sánchez Solórzano, Mgs., Jueza de la Unidad Judicial Multicompetente con sede en Pedro Carbo, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta la presente sentencia RATIFICANDO EL ESTADO DE INOCENCIA del ciudadano SALAZAR SEGOVIA DISNEY AGUSTIN, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de ciudadanía Nº 0910228162, de 51 años de edad, de estado Civil Soltero, de profesión u ocupación Chofer Profesional, y demás generales de ley que constan dentro del cuaderno procesal, dentro de la presente causa y en consecuencia se ordena el levantamiento de todas las medidas cautelares personales y reales dictadas dentro del presente proceso.- Se dispone que por secretaría se liberen los oficios que fueren pertinentes,  a fin que se dé cumplimiento con la presente decisión judicial.- Sin costas ni honorarios por establecer ni declarar.- Póngase en conocimiento mediante oficio de esta decisión a la Autoridad de Tránsito Municipal.- Ejecutoriada que este la sentencia se dispone el envío del expediente al Archivo Pasivo de esta Unidad Judicial, dándose de baja la causa de los libros respectivos.- Actúe  el secretario encargado del despacho Ab. Kevin Cruz Pluas mediante Acción de Personal #AP-17354-DP09-2018-JM.- NOTIFÍQUESE, OFÍCIESE Y CÚMPLASE.-