Guayaquil, lunes 28 de octubre del 2019, las 12h28, VISTOS: Realizada la audiencia oral de procedimiento Directo a fin de resolver la situación jurídica del procesado BAJAÑA SANCHEZ ARGENCIO FRANCISCO, en la cual se dictó sentencia declaratoria de culpabilidad y ratificando la resolución oral adoptada; siendo el estado el de motivar la resolución la cual fue notificada en la audiencia respectiva de juicio directo conforme al Art. 619 numeral 5 del Código Orgánico Integral Penal, para hacerlo se considera. PRIMERO: De lo expresado por las partes en la audiencia y conforme lo determina el Art. 404 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el Art. 225 del Código Orgánico de la Función Judicial y Art. 167 de la Constitución de la República, la suscrita juzgadora doctora Luisa Tanya Macías Burgos, Jueza de la Unidad Judicial Penal con competencia en delitos flagrantes de esta ciudad de Guayaquil, es la jueza competente para  conocer y resolver la presente causa. SEGUNDO: Conforme lo establece el Art. 601 del Código Orgánico Integral Penal, se declara que dentro del proceso penal no se observa omisión de solemnidad sustancial alguna, ni vicios de procedimiento, procedibilidad, prejudicialidad, competencia y procedimiento que puedan afectar la validez del proceso, por lo tanto es válido. TERCERO: Los datos personales de la persona procesada son: BAJAÑA SANCHEZ ARGENCIO FRANCISCO, ecuatoriano, de 56 años de edad, con cédula de ciudadanía No. 0908390750,  de estado civil casado, de ocupación artesano, domiciliado en la Coop. Independencia 2 Mz. 1025 solar 15 de esta ciudad de Guayaquil. CUARTO: La determinación del acto punible por el cual se inició Instrucción Fiscal en contra de BAJAÑA SANCHEZ ARGENCIO FRANCISCO, corresponde a que el día 30 de junio del 2019, a las 02H15 aproximadamente, en la Parroquia Febres Cordero Coop. Naciones Unidas de la Isla Trinitaria de esta ciudad de Guayaquil, los agentes de policía Flavio Geovany Carrasco Benavides y otros, quienes se encontraban de servicio para dar cumplimiento a una orden de allanamiento dispuesta por un juez de la Unidad de Flagrancia, quien dispone realizar el allanamiento del inmueble 2: ubicado en el distrito metropolitano de Guayaquil Trinitaria Norte en la Coop. Independencia 2 Mz. 1025 solar 15, inmueble de dos plantas de construcción mixta, de hormigón armado, pintado de color negro y junto a la puerta, una ventana con rejas de color blanco, en la segunda planta tiene dos departamentos con balcón en la cual pudieron observar; en el primer departamento una puerta de madera de color café y una ventana con sus respectivas protecciones; en la segundo departamento tiene una puerta de madera de color negro y una ventana con sus respectivas protecciones metálicas de color blanco. Con el equipo táctico y en compañía del señor agente fiscal Abg. Lucas Centeno, procedieron a ingresar al inmueble para realizar un registro en el interior del domicilio planta baja en un ambiente destinado para dormitorio sobre un colchón encontraron; un arma de fuego, tipo cartuchera, doble cañón de fabricación artesanal, con culata de madera color café, un cartucho de color rojo, calibre .12, culote que se lee WINCHESTER 12 GA. Indicios encontrados en el domicilio del propietario que no supo justificar su procedencia. Con estos elementos y al existir suficientes elementos de convicción el señor agente fiscal Abg. Lucas Centeno dispuso la aprehensión de BAJAÑA SANCHEZ ARGENCIO FRANCISCO, quien se encontraba en el interior del inmueble. QUINTO: Encontrándose reunidos los presupuestos del Art. 527 del Código Orgánico Integral Penal, conforme al Art. 529 Ibídem se calificó la legalidad de  la aprehensión BAJAÑA SANCHEZ ARGENCIO FRANCISCO; en la audiencia respectiva en la que el señor  agente fiscal Abg. Joffre Velasco Solis, dio inicio a la etapa de Instrucción Fiscal por el delito tipificado y reprimido en el Art. 360 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal, esto es de Tenencia de Armas de Fuego; por lo que se notificó a las partes con la formulación de cargos conforme al Art. 595 del Código Orgánico Integral Penal y se dio paso a la audiencia de juicio Directo por encontrarse reunidos los presupuestos del Art. 640 del Código Orgánico Integral Penal. SEXTO: Conforme lo determina el Art. 614 del Código Orgánico Integral Penal, el señor fiscal  Dr. Luis Eduardo Peña Mena, en su ALEGATO DE APERTURA expuso los antecedentes señalados en el numeral cuarto de esta sentencia, añadiendo que el presente proceso se inició por el delito tipificado en el Art. 360 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal y que en el transcurso de la audiencia demostrará la materialidad de la infracción así como la responsabilidad penal del procesado. EN LA PRESENTACIÓN Y PRÁCTICA DE LA PRUEBA: La Fiscalía confirmó haber llegado a acuerdos probatorios con la defensa respecto: a) Informe pericial en reconocimiento del lugar de los hechos No. 1094-2019-UDF-SEll-Z8-PN que refiere el reconocimiento pericial del lugar de los hechos como una escena cerrada, que en el lugar pudo apreciar la existencia de un bien inmueble estructurado por hormigón armado y bloque, pintado de color verde, con techo de zinc, de dos plantas. Que se entrevistó con la ciudadana Juana Bohórquez quien es la esposa del procesado y le manifestó ser el lugar donde ocurrieron los hechos y la aprehensión del ciudadano. Concluye que el lugar existe y se encuentra ubicado en el sector sur de la ciudad de Guayaquil; b) Informe técnico pericial balístico No. SNMLCF-DMGZ8-LCCF-2019-BAL-701-PER que refiere los elementos recibidos como una cartuchera doble cañón de fabricación artesanal, calibre .16, sin marca, sin numeración, con culote color café; un cartucho calibre .12, grabado en el culote “12 WINCHESTER GA AA”, concluye que a las pruebas químicas tomadas en el interior del cañón del arma de fuego, dio como resultado nitro derivados (residuos de pólvora) positivo por lo tanto fue disparado después de su última limpieza; una cartuchera doble cañón de fabricación artesanal, calibre .16, sin marca, sin numeración, remitida para análisis se encuentra en regular estado de conservación, consta con todos los mecanismos de disparo completos y su funcionamiento mecánico operativo es correcto, por lo tanto se encuentra apta para producir disparos; y, un cartucho recibido para análisis pertenece al calibre .12, tipo común, su sistema de percusión es de fuego central y puede ser utilizado como unidad de carga en diferentes armas de fuego pertenecientes a su mismo calibre que se encuentren aptas para producir disparos. La Fiscalía solicitó como prueba testimonial se recepte: 1).- El testimonio de Abel Estuardo Orozco Brito, ecuatoriano, de 35 años de edad, con cedula de ciudadanía No. 060XXXXXXX, de estado civil unión de hecho, de profesión policía nacional, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil, quien reconoce como suya la firma y rúbrica contenida en el informe y se ratifica en el contenido íntegro del mismo. Que en su informe consta haberse trasladó hasta el lugar de los hechos que se encuentra ubicado en la Coop. Independencia 2 Mz. 1025 solar 15, constato el lugar y este existe, que la vivienda se encuentra estructurada con hormigón armado de dos plantas color verde con filos blancos, que en la fachada tiene escalera, puerta de ingreso de madera color café. Que en el lugar intentó entrevistarse con los moradores, quienes no quisieron proporcionarle información. Que verificó el sistema SIIPNE con los datos del procesado quien no refleja antecedentes. Que constató la evidencia y esta se encontraba con su respectiva cadena de custodia, que se trataba de un arma de fuego, tipo cartuchera, doble cañón con culata de madera color café y un cartucho calibre .12 en su culote se lee WINCHESTER 12 GA. Al contrainterrogatorio manifestó que según la información proporcionada por la Fiscalía el procesado se encuentra siendo investigado por tenencia y porte de armas. Que no se entrevistó con los agentes aprehensores. Que constato la evidencia y la misma se encontraba con cintas adhesivas. Que no se entrevistó con el procesado. Que solo hizo la toma fotográficas externas del domicilio; 2).- El testimonio de Nervo Patricio Moyano Morales, ecuatoriano, de 30 años de edad, con cedula de ciudadanía No. 020XXXXXXX, de estado civil casado, de profesión policía nacional, domiciliado en la provincia de Bolivar, quien reconoce como suya la firma y rubrica contenida en el parte policial y se ratifica en el contenido íntegro del mismo. Que el día 30 de junio del 2019 realizó un allanamiento en el distrito Esteros, Coop. Independencia 2 Mz. 1025 solar 15, que su acción fue dar seguridad, que sus compañeros fueron quienes ingresaron al domicilio, que unos son del equipo táctico y los otros de la SIPROBAC, que en el interior del domicilio su compañero Rivas pudo visualizar una cartuchera sobre un colchón, que por ese motivo aprehendió al ciudadano Argencio Bajaña Sanchez. Que constato una cartuchera que se encontraba en el domicilio del ciudadano Argencio Bajaña Sanchez, que reconoce plenamente al ciudadano a quien detuvieron el día de los hechos. Que no ingresó al domicilio solo dio seguridad en la parte externa. Que no le consta si en el interior había personas. Al contrainterrogatorio manifestó que es agente de la SIPROBAC, que es una subdirección de investigación de delitos contra la propiedad. Que dio cumplimiento a una orden de allanamiento. Que su superior jerárquico hace la orden de allanamiento para ingresar a un domicilio donde se encontraba el ciudadano Argencio Bajaña Sanchez. Que lo realizó mediante un acto urgente, que sin ese documento no pudieran ingresar a ningún domicilio. Que no realizó seguimiento ni vigilancia; 3).- El testimonio de Carlos Luciano Altamirano Altamirano, ecuatoriano, de 35 años de edad, con cedula de ciudadanía No. 180XXXXXXX, de estado civil casado, de profesión policía nacional, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil, quien reconoce como suya la firma y rubrica contenida en el informe de reconocimiento de objetos y del lugar de los hechos y se ratifica en el contenido íntegro del mismo. Que por disposición de la Fiscalía realizó un informe técnico pericial de inspección ocular técnica, reconocimiento del lugar, reconocimiento de objetos e indicios, que constato un domicilio que se encuentra ubicado en la Coop. Independencia 2 Mz. 1025 solar 15, así como el reconocimiento de objetos el cual se trata de un arma de fuego, tipo cartuchera, de doble cañón, de fabricación artesanal, con  empuñadura y culata de madera color café; y un cartucho plástico de color rojo, sin percutir, el mismo que se encuentra un cavado en su culote que se elle “WINCHESTER 12 GA”, concluye que el lugar de los hechos y las evidencias existen y se encuentran embalados y rotulados de acuerdo a su naturaleza. Al contrainterrogatorio manifestó que no realizó entrevista con los moradores del sector, que su pericia va dirigida a fijar evidencia, que ingresó al lugar de los hechos para hacer la respectiva fijación, que los familiares dieron las facilidades. Que su informe es de reconocimiento del lugar y de objetos. Que la inspección ocular técnica la realizó el día del allanamiento. Que se encontraba en el allanamiento, que sus compañeros ingresaron al domicilio, que una vez encontrada la evidencia fue fijada e ingresada a la bodega. Que ingresó al domicilio con la orden de allanamiento y por ese motivo fijo la evidencia. Que en la planilla de servicio básico constaba la dirección del domicilio el cual fue allanado. Que en el interior del domicilio se encontraba una ciudadana a quien desconoce el parentesco con el procesado; 4).- El testimonio de Luis Gerardo Rivas Vera, ecuatoriano, de 27 años de edad, con cedula de ciudadanía No. 131XXXXXXX, de estado civil divorciado, de profesión policía nacional, domiciliado en el cantón Manabí, quien reconoce como suya la firma y rubrica contenida en el parte policial y se ratifica en el contenido íntegro del mismo. Que dio cumplimiento a una orden de allanamiento, que ingresó al domicilio y observó en uno de los cuartos encontró un arma de fuego, que por disposición del fiscal quien estuvo el allanamiento, ordenó la aprehensión del ciudadano Argencio Bajaña Sanchez porque el ciudadano no justificó la procedencia. Que su compañero Flavio Carrasco fue quien solicito la orden de allanamiento. Que ingresó al domicilio y en su interior encontró un arma de fuego, que el hallazgo la hizo en compañía de su compañero Cabrera. Que sobre el colchón estaba el arma, que estaba al alcance. Al contrainterrogatorio manifestó que en el interior del domicilio se encontraban algunas personas, que no puede dar la cantidad. Que el dormitorio le pertenecía al procesado. Que el ciudadano colaboró con el procedimiento, que manifestó no tener conocimiento de esa arma. Que fue un operativo normal. Que no pudo constatar la actividad del procesado. Que no recuerda haber revisado los antecedentes del procesado. Que no le hizo registro corporal. Que encontró un arma tipo cartuchera. Que estuvo en el allanamiento, que no hizo la solicitud de dicha petición que eso se en cargo otro compañero. Que ingresaron al inmueble por una orden de allanamiento. Que participó en el operativo, que inspecciono en lugar e hizo el hallazgo del arma sobre una cama. Que inspeccionó el lugar en compañía de otro agente con quien hizo el hallazgo, que ese dormitorio estaba desordenado, que una vez encontrada el arma le dio a conocer al fiscal quien actuó en el allanamiento. Que le preguntaron al ciudadano de quien era la casa y el dormitorio, indicando que era de su propiedad. Que encontró un arma y cartuchos. Que reconoce plenamente al ciudadano a quien detuvo el día de los hechos, que el ciudadano responde a los nombres de Argencio Bajaña Sanchez. Que el lugar del allanamiento se encuentra ubicado en el distrito Esteros, Coop. Independencia 2 Mz. 1025 solas 15.- Como PRUEBA DOCUMENTAL: La Fiscalía presentó los siguientes documentos: a) El parte de aprehensión No. 2019063007421051202 donde consta la detención del procesado; b) Informe investigativo No. 2637-2019-PJ-Z8 el cual indica el reconocimiento del lugar de los hechos, verificación en el sistema SIIPNE con los datos del procesado que indica que no tiene antecedentes, reconocimiento de la evidencias; c) Informe técnico pericial de inspección ocultar técnica, reconocimiento de lugar, reconocimiento de objetos e indicios No. DCGIN1900638, el cual indica el reconocimiento del lugar de los hechos con las respectivas imágenes ilustrativas, reconocimiento de objetos respecto a un arma de fuego, tipo cartuchera, doble cañón, de fabricación artesanal con empuñadura y culata de madera color café, en mal estado de conservación; un cartucho plástico de color rojo, sin percutir, el mismo que presenta una grado en su culote que se lee “WINCHESTER 12 GA”, concluye que el lugar de los hechos existe, que los objetos relacionados a la investigación existen, los cuales fueron fijados, embalados  rotulados de acuerdo a su naturaleza, además que fueron entregados mediante cadena de custodia. La Fiscalía en su ALEGATO DE CLAUSURA  manifiesta que se encuentra probada la materialidad de la infracción, con el testimonio del agente Carlos Altamirano quien manifestó haber ingresado al domicilio, embaló el arma tipo cartuchera y un cartucho, que realizó el levantamiento de los indicios y fotografías del arma de fuego, además que se encuentra bajo cadena de custodia. Se llegó a acuerdo probatorio con la defensa el informe pericial balístico el cual fue contrastado esta cadena de custodia de un arma de fuego, e indica que esta arma cuenta con todos sus mecanismos de disparo y se encuentra apta para producirlos, que fue utilizada después de su última limpieza y que el cartucho que fue encontrado corresponde al calibre del arma que fue incautada. El informe de inspección ocular. Existe un certificado del Comando Conjunto de las Fuerzas Armadas que indica que el ciudadano Argencio Francisco Bajaña Suarez no cuenta con los permisos respectivos para PORTAR/TENENCIA de armamento. Existen otros acuerdos probatorios como el informe de reconocimiento del lugar de los hechos, el informe investigativo, por lo que considera que sin contradicción se encuentra probada la materialidad. Respecto a la responsabilidad, con el testimonio del agente aprehensor Luis Rivas quien manifestó se encontraba realizando el allanamiento conjuntamente con su compañero y ambos realizaron el hallazgo del arma dentro de unos de los cuartos del domicilio allanado, además que en compañía de su compañero Luis Cabrera verificar el lugar porque estaba desarreglado y al mover los objetos el arma se encontraba encima del colchón. Que el domicilio era de propiedad del procesado, así como el dormitorio. Con el testimonio del procesado quien como medio de defensa manifestó esta arma de fuego si existe y la tenía dentro de su dormitorio, que en su intervención indicó que se encontraba atrás de un televisor pero no en un colchón, la Fiscalía considera que el procesado sabia de la existencia de esta arma de fuego, además de que tener un arma de fuego es prohibido y para tenerla o portarla se necesitan los respectivos permisos y según el oficio del Comando Conjunto, el ciudadano procesado no los posee. En audiencia el testimonio del procesado refirió que esa arma le pertenecía a su hijo, la Fiscalía considera que el procesado hace alegaciones las cuales no ha probado, por lo que en su propio testimonio dejo claro que el arma estaba en su casa y que le pertenecía a su hijo. Tampoco se ha demostrado con testimonios de otras personas que vivan en la casa referir que esa arma de fuego le pertenecía a un difunto. Por estas consideraciones la Fiscalía ha demostrado el nexo causal entre la materialidad de la infracción y la responsabilidad del procesado, por lo que acusa al procesado Argencio Francisco Bajaña Sanchez como autor del delito tipificado y reprimido en el Art. 360 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal, esto es el tenencia de arma de fuego sin la debida autorización, solicita se imponga la multa y la pena correspondiente. SEPTIMO: La defensa de Argencio Francisco Bajaña Sanchez, a través de la Abg. Guillermina Vargas Garcia en su ALEGATO DE APERTURA manifestó que en el transcurso de la audiencia va a demostrar que su defendido se encontraba en tenencia del arma ya que era de su difunto hijo Francisco Israel Bajaña Bohórquez, que es una cartuchera, tipo artesanal y jamás fue utilizada por su defendido, además que es socio de la cooperativa “Unidos somos más”, porque se dedica a la actividad de pesca artesanal, que se dedica a la venta de cangrejos. Que el arma de fuego es el recuerdo de su hijo y la tenía en su vivienda, porque su hijo fue asesinado y él se dedicaba a la caza de patos. La defensa considera que respecto al tipo penal el arma no le pertenece a su defendido, por lo que es la Fiscalía quien debe destruir su estado de inocencia. EN LA PRESENTACIÓN Y PRÁCTICA DE LA PRUEBA; la defensa solicitó se recepte: 1).- El testimonio de Argencio Francisco Bajaña Sanchez quien en lo principal al interrogatorio y contrainterrogatorio manifestó que los señores hicieron el allanamiento, que le sorprendió la presencia de los policías, que esa arma es una reliquia de su hijo que lo mataron, que esa arma no la ha tocada, que estaba detrás de un televisor, que un policía la puso encima del colchón, que por eso lo refleja así el parte. Que el día de los hechos estaba en una vigilia de la iglesia, que no se encontraba en casa, que le causó sorpresa que los policías estén dentro de su casa. Que a su hijo le pegaron 2 tiros a la vuelta de la casa, que no puso denuncia, que es cristiano, que en la palabra de Dios dice “pelea por mí”. Que es pescador artesanal. Que trabaja en la Coop. Unidos somos más. Que se encontraba en una vigilia mientras se estaba dando el allanamiento. Que en su casa solo se encontraba su esposa, su hermana, y sus nietos. Que la casa allanada es de su propiedad. Que el arma de fuego era de su hijo, que era cazador de patos y cuervos. Que tenía un solo cartucho el arma y estaba dentro de un bolso. Que el dormitorio es de su propiedad. Que no sabe cómo obtuvo el arma su hijo, que el 9 de agosto iba a cumplir 17 años. Que considera reliquia por que la tenía sin uso. Que a su hijo lo mataron hace casi 9 años, que eso pasó en el 2011. La defensa como PRUEBA DOCUMENTAL presentó: a) Firmas de respaldo de la Iglesia Apostólica; b) Print de la Cooperativa Unidos somos más; c)  Certificado de antecedentes policiales; d) Certificado de la Iglesia Apostólica; e) Certificados de honorabilidad; f) Datos periodísticos del hijo de su defendido; g) Fotografías de la familia de su defendido; h) Razones de comparecencia ante Fiscalía, documentos a favor de su defendido.- La defensa en su ALEGATO DE CLAUSURA manifestó que rechaza la acusación fiscal, conforme a lo que establece el Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal, que refiere que la finalidad de la prueba es llegar a la certeza de que su defendido era el portador de un arma de fuego o que se encuentre en un domicilio. Con el testimonio de los agentes aprehensores quienes manifestaron que llegaron al lugar para dar cumplimiento a una orden de allanamiento, la defensa considera que la Fiscalía no ha traído a ninguna de las personas quienes hicieron vigilancia, seguimiento de esta supuesta orden solicitada a un juez. Con el testimonio de su defendido como medio de prueba manifestó que el arma de fuego no se le encontró sobre el colchón, sino que estaba en otro lado, por lo que haciendo un análisis por lógica en un domicilio no se puede tener un arma de fuego encima de un colchón, tampoco se ha hecho referencia por parte de los agentes policiales, si su defendido se encontraba o no en el interior del dormitorio, además que el arma de fuego no se encontraba encima del colchón. Con el acuerdo probatorio del informe pericial balístico el mismo que refiere que el arma de fuego está en mal estado de conservación y que es apta para producir disparos. Con el testimonio del perito ocular quien a lo largo del testimonio tuvo varias contradicciones porque al momento de levantar los indicios el lugar tenía cambiada las cosas en su sitio, es decir que estaba alborotado y esa arma de fuego los policías la pusieron en el colchón, la defensa considera que esa es la realidad histórica, por lo que se ha violentado la realidad histórica, la cadena de custodia se ha violentado. La defensa solicita que no se acoja la petición fiscal más bien que se valore el testimonio de su defendido quien al interrogatorio ha referido una nota periodística en la que su hijo fue asesinado con dos disparos, documento que a decir de la Fiscalía lo acepta porque no fue objetado, por lo que pide que se le de valor al testimonio de su defendido porque la conducta de su defendido no es penalmente relevante, es una persona trabajadora y no causa daño a la sociedad. En el parte policial consta que los agentes quienes solicitaron la orden de allanamiento corresponden al departamento de la SIDPROBAC, pero en esta audiencia ninguno de los peticionarios ha rendido su testimonio. La defensa solicita se le ratifique el estado de inocencia de su defendido.- OCTAVO: La Constitución de la República en el artículo 168, en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo. Con sujeción a la norma constitucional, el artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal puntualiza que: “la prueba tiene por finalidad llevar a la o el juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada”;  y con los principios de la aplicación de la prueba contenido en el artículo 454 del mismo cuerpo de leyes; y teniendo como base estos principios se debe dar cumplimiento a lo estipulado en el artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, que me permito transcribir:”…la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones…”. El artículo 610 del mismo cuerpo de ley, describe los principios de continuidad en el juzgamiento, concentración de los actos del juicio, de la presencia obligada del procesado salvo en los casos que la ley no lo establezca, así como de su defensor privado o público para la práctica de los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, para en sentencia condenarlo o absolverlo. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones  Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, el Juzgador de conocimiento para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales y en el Código Orgánico Integral Penal. NOVENO: RESOLUCIÓN.- Existe contradicción entre las partes por un lado la Fiscalía ha mantenido la acusación en contra del procesado presentando como prueba de la materialidad de la infracción el informe pericial balístico que en su parte pertinente describe el arma periciada que forma parte del presente proceso y que indica que es apta para producir disparos y cuenta con todos los mecanismos completos, el informe de reconocimiento del lugar de los hechos el cual indica que el lugar existe y el parte policial como documento acreditado con el testimonio de los agentes aprehensores, quienes de manera concordante y unívoca determinan que efectivamente existe un arma de fuego como evidencia en el presente proceso. Para esta juzgadora la tenencia es el derecho a la propiedad de un arma que puede estar en determinado lugar y para esto se requiere una autorización, por lo que tener o poseer un arma de fuego es un delito de mera actividad, al respecto, la Facultad de  Derecho, Campus Universitario, 31080. Pamplona, Navarra, España, define en su publicación, a los delitos de mera actividad como “(…) aquellos cuya descripción y contenido material se agota en la realización de una conducta sin que se exija la producción de un resultado distinto del comportamiento mismo, por ejemplo el delito de allanamiento de morada es de mera actividad ya que exige solo penetrar en morada ajena o permanecer en ella”. Conforme a los apuntes de Esther Hava García, doctora en derecho y profesora de Derecho Penal en la Universidad de Cádiz, “todos los delitos, (ya sean de mera actividad o de resultado material) contienen un desvalor de resultado, que se identifica con la lesión o puesta en peligro del bien jurídico que es protegido en el tipo correspondiente”. Para afirmar la existencia de un injusto penal, este desvalor de resultado deber ser objetivamente imputable al comportamiento del sujeto. A la luz de la doctrina y de acuerdo a los tipos penales constantes en nuestro Código Orgánico Integral Penal vigente, podemos encontrar ciertos delitos de resultados y de mera actividad (activo u omisivo, doloso o culposo). El Art. 360 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal indica que el sólo hecho de que “La persona que tenga armas de fuego sin autorización (…)”, para que se constituya en una conducta penalmente relevante. Al ser considerado un delito de mera actividad no requiere como condición sine qua non la existencia de alguna víctima identificable considerándose además que la noticia criminis,  o noticia del delito,  puede llegar hasta el órgano encargado de ejercer la acción penal pública a través de una denuncia oral (plasmada en un parte de aprehensión para luego ser reducida a escrito), por una denuncia escrita y a través de un parte policial donde los agentes aprehensores se constituyen  en testigos presenciales del hecho. En el presente caso, la noticia criminis llega a conocimiento de la Fiscalía General del Estado a través de un parte de aprehensión, en la que efectivamente los agentes policiales se convierten en testigos presenciales del hecho investigado.  La materialidad de la infracción se encuentra demostrada con la existencia de un arma de fuego a través del informe pericial balístico que determina que efectivamente el objeto del presente proceso corresponde a una cartuchera doble cañón de fabricación artesanal, calibre .16, sin marca, sin numeración, con culote color café, que se encuentra apta para producir disparos, que pone en riesgo el bien jurídico que la ley protege que en este caso es la seguridad pública y la vida. Respecto al nexo causal para determinar responsabilidad, con el testimonio del procesado quien ha manifestado que el arma de fuego se encontraba en su domicilio, por su parte la defensa para dar soporte al testimonio de su defendido intenta desplazar responsabilidad a un fallecido, una presunta persona menor de edad que no existe. Alegación que no desvirtúa la existencia del arma, ni la propiedad, ni el dominio de este objeto prohibido por la ley de parte del procesado; pues, como bien ha quedado demostrado, esta arma de fuego se encontraba en el interior de su domicilio, es decir que el elemento principal de “tener un arma en determinado lugar, dirección particular, domiciliaria o lugar de trabajo” que establece el Art. 360 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal no ha sido desvirtuado; pues el procesado no tiene permiso de autoridad competente;  por lo que ha quedado establecido que dentro del domicilio del ciudadano BAJAÑA SANCHEZ ARGENCIO FRANCISCO fue encontrada un arma de fuego por parte de los agentes aprehensores quienes de manera concordante y  unívoca Fiscalía ha podido demostrarlo a través de sus testimonios y con el documento del Comando Conjunto de las Fuerzas Armadas el cual indica que el procesado no tiene autorización para tener un arma de fuego. DÉCIMO: Con los antecedentes, consideraciones, análisis y conclusiones precedentes, esta Juzgadora, en ejercicio de su competencia y fundamentada en los artículos 76.6, 82, 168, y 169 de la Constitución de la República, artículo 640 No. 3 del Código Orgánico Integral Penal y al Art. 18 de la segunda disposición reformatoria del Art. 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LEYES DE LA REPUBLICA”, dicta sentencia DECLARATORIA DE CULPABILIDAD en contra de BAJAÑA SANCHEZ ARGENCIO FRANCISCO, ecuatoriano, de 56 años de edad, con cédula de ciudadanía No. 0908390750,  de estado civil casado, de ocupación artesano, domiciliado en la Coop. Independencia 2 Mz. 1025 solar 15 de esta ciudad de Guayaquil; a quien se lo considera AUTOR del delito de TENENCIA DE ARMA DE FUEGO tipificado en el Art. 360 inciso primero en concordancia con el Art. 42 numeral primero; literal a) del  Código Orgánico Integral Penal, se le impone la PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD DE SEIS MESES que deberá cumplir en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley debiendo tener en cuenta el tiempo que por esta causa se encuentre privado de su libertad, se impone además la multa establecida en el Art. 70 numeral 5 del Código Orgánico Integral Penal, esto es, tres salarios básicos unificados del trabajador en general que deberá cancelar de manera íntegra e inmediata una vez ejecutoriada la presente sentencia conforme a las reglas del Art. 69 numeral primero ibídem. Se ordena la destrucción del arma de fuego, tipo cartuchera, doble cañón, de fabricación artesanal, calibre .16, sin marca, sin numeración, con culote color café; un cartucho calibre .12, grabado en el culote “12 WINCHESTER GA AA” que se encuentra como evidencia dentro del presente proceso, conforme a las reglas del Art. 69 numeral tercero del Código Orgánico Integral Penal. DÉCIMO PRIMERO: La defensa del sentenciado dentro de la audiencia de procedimiento Directo, solicitó la suspensión condicional de la pena impuesta, por lo que, realizada la audiencia respectiva se constató el cumplimiento de los requisitos establecidos en el Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal conforme a los siguiente: Los numerales 1 y 4 se cumplen con la tipificación del tipo penal; por lo que corresponde analizar los aspectos objetivos y subjetivos de los numerales 2 y 3 que guardan relación en términos generales a los antecedentes del procesado y a la modalidad y gravedad de la conducta.  La Fiscalía en lo principal manifiesta que estos numerales se cumplirían de manera parcial; pues, conforme al informe investigativo, el sentenciado no tiene antecedentes penales ni existe referencias respecto a malos antecedentes personales, familiares o sociales sino más bien una serie de firmas de respaldo, certificado de actividad pastoral dentro de una iglesia, una convivencia marital estable. En lo principal, respecto a la modalidad y gravedad de la conducta nos remitimos al parte de aprehensión donde se determina que este hecho se inició por una orden de allanamiento de dos inmuebles, asegurándose que en el domicilio del sentenciado “existirían  objetos de dudosa procedencia y armas de fuego”, se encontró un arma que a decir del procesado “era un recuerdo de hijo fallecido que la utilizaba para cazar aves”.  Con estas consideraciones, se RESUELVE SUSPENDER CONDICIONALMENTE LA PENA al ciudadano BAJAÑA SANCHEZ ARGENCIO FRANCISCO por el tiempo de SEIS MESES en la que el sentenciado deberá cumplir las siguientes condiciones establecidas en el Art. 631 del Código Orgánico Integral Penal: 1.- Residir en el domicilio que ha determinado en la declaración juramentada e informar cualquier cambio del mismo al Juez de Garantías Penitenciarias. 2.- Abstenerse de frecuentar lugares donde existan objetos de dudosa procedencia y  personas que actúen al margen de la ley. 3.- No salir del país sin previa autorización de la o el juez de garantías penitenciarias. 5.- Tener o ejercer un trabajo, profesión, oficio o empleo. En virtud de que realiza trabajo artesanal, deberá certificar todos los meses que efectivamente está realizando un oficio. 8.- Presentarse cada 30 días ante el Juez de Garantías Penitenciaria y acreditar el cumplimiento de las condiciones impuestas. 9.- No ser reincidente. 10.- No tener Instrucción Fiscal por nuevo delito. Se le recuerda al sentenciado que en caso de que incumpliere cualquiera de las condiciones impuestas o transgreda el plazo pactado, el Juez de Garantías Penitenciarias ordenará la ejecución de la pena privativa de libertad, y en caso de cumplir a cabalidad dichas condiciones la condena quedará extinguida, previa resolución de la o el juzgador de Garantías Penitenciarias de acuerdo a los Art. 632 y 633 ibídem. Ejecutoriada la presente sentencia, envíese las principales piezas procesales a la sala de sorteo para que se radique la competencia ante uno de los jueces de garantías penitenciarias para el cumplimiento de los Art. 666 y 667 del Código Orgánico Integral Penal. Las partes se dieron por notificadas en la respectiva audiencia. Actúe el abogado Rodolfo David Guilindro Limones, secretario de esta Judicatura.- CÚMPLASE Y NOTIFÍQUESE.-