Guayaquil, martes 10 de marzo del 2020, las 10h20, VISTOS.- Por encontrarme de Turno de Flagrancia en la Unidad Judicial Penal Norte  Florida, avoque conocimiento del parte por persona detenida.  En cumplimiento de lo ordenado el artículo 621 del Código Orgánico Integral Penal, se procede a reducir a escrito la sentencia.-  Me he cerciorado que a la persona aprehendida  GERMAN VICENTE PERALTA JACOME, se le ha informado sobre sus derechos, tal como ordena el artículo 533 del Código Orgánico Integral Penal-  PRIMERO.- COMPETENCIA:  Soy competente para conocer y resolver la presente causa, por la facultad que confiere el Art. 404 del Código Orgánico Integral Penal y el Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial y mediante Resolución N° 0047- 2014 del Pleno del Consejo de la Judicatura.- SEGUNDO.- VALIDEZ PROCESAL: En la tramitación de la presente causa no se ha omitido solemnidad sustancial alguna o vulnerado derecho de protección alguno que pueda afectar su validez, por lo que se lo declara válido.- He calificado la legalidad de la aprehensión del ciudadano Diego Rafael Ballesteros Cedeño,  artículo 529 del Código Orgánico Integral Penal  y tratándose de una contravención de tránsito he observado el trámite EXPEDITO conforme los artículos 644 y 645 del Código Orgánico Integral Penal.- TERCERO.- IDENTIDAD DEL APREHENDIDO: GERMAN VICENTE PERALTA JACOME, con cedula No. 0930490602. Ecuatoriano, mayor de edad-  CUARTO.- PRUEBA: Realizado el procedimiento los artículos 644 y 645 del Código Orgánico Integral se han practicado las siguientes pruebas en la audiencia oral: a) Testimonio del Agente Aprehensor Act. BRIONES NICOLA DENNIS ISRAEL, que dice: El señor German Vicente Peralta Jacome, con C.C.#0930490602, conducía una motocicleta de Placas GA125T, es el caso que me encontraba de servicio en la patrulla de la ATM, y recibí una llamada de la ATM para colaborar con efectivos de la Policía Nacional, en las calles la 22 y la Q, indicando que tenía retenida una motocicleta con su respectivo conductor, posterior me comunica que me traslade hasta la 29 y a J a la altura de la UVC de la policía, ya que se habían trasladado al lugar con la Policía, quienes me supieron indicar que la motocicleta circulaba en zigzag y al momento de solicitarle los documentos se percibía aliento a licor, que se le realizó la respectiva prueba de alcoholtest dando positivo 0.52 g/l, hicimos el procedimiento respectivo y quedando a órdenes de la autoridades correspondiente.  Me entregaron el procedimiento los policías el procedimiento. No pude observar si el Sr. German Peralta conducía la  motocicleta”.   b) La Abogada  Mariela Solorzano Huber,  en representación de German Vicente Peralta Jacome, dice: Esta defensa solicita a su autoridad, se presente los policías que tomaron procedimiento y si fueran pertinentes que vinieran e indicaran lo que pudieran visualizar.  Se verificó que los señores Agentes no se encontraban en la Sala. c) Informe de prueba psicosomática y de alcohotest practicada al ciudadano German Vicente Peralta Jacome, que salió positiva, con 0.52 G/L, practicada por la doctora Maria Dolores Naranjo, Médico Perito Legista ATM;   QUINTO: La abogada Mariela Solórzano Huber, en su alegato final dice: Mi representado goza la presunción de inocencia, por lo que no habiéndose probado en esta audiencia, lo que indica el Art.385 numeral 1 COIP, en la que indica que la persona que conduzca el vehículo, en esta audiencia nadie lo ha podido observar a mi defendido conducir la motocicleta, le pregunte al agente de tránsito y me indica que no observo a mi representado conducir el vehículo, por lo que solicito se ratifique el estado de inocencia de mi defendido.  SEXTO: El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”- El artículo 498 ibidem, señala: “Los medios de prueba son: 1. El documento, 2. El testimonio, 3. La pericia”.- El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”.- El Artículo 641, ibídem, señala: “Las contravenciones penales y de tránsito serán susceptibles de procedimiento expedito. El procedimiento se desarrollará en una sola audiencia ante la o el juzgador competente la cual se regirá por las reglas generales previstas en este Código. …”.- El artículo 644, del Código Orgánico Integral Penal establece: “Son susceptibles de procedimiento expedito todas las contravenciones de tránsito, flagrantes o no.”.- El artículo 645, ibidem indica: “Quien sea sorprendido en el cometimiento de una contravención con pena privativa de libertad, será detenido y puesto a órdenes de la o el juzgador de turno, dentro de las veinticuatro horas siguientes, para su juzgamiento en una sola audiencia donde se presentará la prueba. A esta audiencia acudirá la o el agente de tránsito que aprehenda al infractor. Al final de la audiencia la o el juzgador dictará la sentencia respectiva.”.-  El artículo 386 numeral 1  del Código Orgánico Integral Penal que dice: “Art.385 del Código Orgánico Integral Penal,  dice: Conducción de vehículo en estado de embriaguez.- La persona que conduzca un vehículo en estado de embriaguez, será sancionada de acuerdo con la siguiente escala:  1. Si el nivel de alcohol por litro de sangre es de 0,3 a  0,8 gramos, se aplicará multa de un salario básico unificado del trabajador en general,  pérdida de cinco puntos en su licencia de conducir y cinco días de privación de libertad.-    En tal virtud,  la que suscribe Jueza de Garantías Penales del Guayas,  ha llegado al convencimiento de que el señor  German Vicente Peralta Jacome ha adecuado su conducta a los presupuestos de la contravención  de  tránsito de primera clase estipulada en el artículo 385  numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, teniendo en cuenta  el testimonio del agente aprehensor  Briones Nicola Dennis, que si bien es cierto no estuvo presente en el momento en que sucedieron los hechos, no hay dudas que el ahora aprehendido German Vicente Peralta Jacome, se identificó como el conductor de la motocicleta de paca GA125T, que al realizarle  la prueba  psicosomática dio POSITIVA y en la prueba de alcohotest  el resultado  fue de 0.52 G/L.   Por lo antes expuesto, Guadalupe Manrique Rossi, Jueza de la Unidad Judicial penal Norte 2 de Guayaquil,  de  Turno en Flagrancia ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declara la culpabilidad del ciudadano German Vicente Peralta Jacome, como autor responsable de la contravención de tránsito,  tipificada y sancionada en el artículo 385 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que se le sanciona CON PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD DE CINCO DÍAS,  pérdida de cinco puntos en su licencia de conducir  y MULTA DE un SALARIO BÁSICO UNIFICADO DEL TRABAJADOR EN GENERAL,  debiendo cumplir la pena en los calabozos que mantiene la Comisión de Tránsito del Ecuador en el cantón Durán.-   La pena privativa de la libertad de conformidad con lo que establece el Art. 59 del Código Orgánico Integral Penal, debe ser computado desde el tiempo que el sentenciado ha permanecido detenido por ocasión de la presente contravención, luego de lo cual se girará la respectiva boleta de libertad. Como medida preventiva se  ordena la aprehensión  del vehículo  de placas GA125T por  veinticuatro horas, cumplido  se devolverá a  su legítimo propietario.-  Actúe en la presente causa la Abogada Nelly Vera Yagual,  Secretaria de la Unidad Judicial Norte 2 de Guayaquil.-  Publíquese y Notifíquese.-