VISTOS: El presente expediente de Contravención No. 41G-2015, se inicia teniendo como antecedente la solicitud de Impugnación de la Citación No.180632, realizada por el señor Enrry Joffre Baque Reyes,  en la que el  Vigilante  4048  Oscar Lenin Villarreal Sánchez pone en  conocimiento: “Que el vehículo de placas GSA5919 conducido por el señor Enrry Joffre Baque Reyes, con licencia de conducir No. 0918746785, tipo "B" del Guayas el mismo que circulaba por la av. de las Américas e Isidro Ayora (Aeropuerto), sentido sur-norte, por el carril derecho, al momento de la contravención el conductor  trasladaba a dos personas de ambos sexos, metros más adelante se le detuvo la marcha, para solicitarle los documentos correspondientes y comprobando así que se encontraba realizando servicio de trasporte comercial, sin el respectivo título habilitante, como la contravención fue flagrante y observada por el suscrito, se le indicó al usuario que no podía permanecer en el vehículo, porque o está autorizado para prestarle este servicio, posterior se retiró del lugar sin identificarse. Se le indicó al Sr. de los nombres arriba mencionados que traslade el vehículo  por sus propios medios hasta el Centro de retención vehicular norte, en calidad de retenido…..” y siendo el estado del expediente el de dictar sentencia, para hacerlo, se considera.- PRIMERO:  La  competencia  de  la infrascrita  se encuentra  asegurada en virtud de al resolución 104 -13  del   Consejo  de la   Judicatura, concordante con el  229  del Código  orgánico de la  Función Judicial   y 398  Y  404  del COIP .- SEGUNDO:  El  art.   172   de la Constitución de la Republica  dispone  que las  Juezas  y  Jueces  administrarán  justicia  con   sujeción a la  Constitución,  a  los Instrumentos  Internacionales de   Derechos Humanos  y   a la  ley  debiendo  observarse   las  garantías  básicas   del  debido  proceso , dentro del  este  expediente   no  existe nulidades que declarar  por lo que  se lo  declara  valido  en  todas  sus  partes. TERCERO: En la tramitación de este expediente se   ha observado  lo   determinado  en el Art   644 del  COIP , aplicados  los principios  procesales   de oralidad , inmediación , contradicción y    celeridad  , dentro  de  la cual se ha escuchado    a  las  partes  procesales, respetándose  el derecho a la legitima  defensa  .-  CUARTO .-  En la audiencia   oral  de contravención   el impugnante   ENRY JOFFRE  BAQUE REYES ,   estuvo  acompañada por  su defensora : MARJORIE  PEÑAFIEL.  Que el día 9 de enero  del 2015,   su vehiculo  fue detenido  en la   avenida de las   Américas frente al comisario   por agentes de la Comisión de  transito en el  iba la señora  YESSENIA MARIA CORONEL  LAGE.,   quien le  explico  que no era pasajeros  que el también les manifiesto   que no  estaba haciendo  taxi  amigo  , su defensa    expreso     en esta audiencia  que los  agentes  jamás  vieron que ji defendido    cogio  a persona alguna  peus ellos venían desde el centro  de arte , que   la señora  Coronel    tiene a sus menor   en el mismo colegio  en el  que estudian los  hijos de su defendido  por lo  que  pide en esta audiencia se la convoque a   rendir su testimonio  . Por su parte  el  Sargente Oscar  Lenia   Vilalreal  Sánchez , expreso  en la aduiencia que labotra  en el derpartamente   de transporte  Publico  ,y que ese dia  se encontraban     haciendo   opertaivo  con cales de Televisión y coronel  Lalama  , que el señro viro  por las avenidas de las América  , detectando  que dentro  del  vehiculo venia  dos persos  que le pregunto  los nombres del  conductor , la señora le dijo  que si lo  conocía  pero  no  le identifico , el cabalero  que esta  en el vehiculo  informo  que estaba  haciendo una carreta por  el que le iban a cobrar  seis dólares, que  este   hecho   fue   captado  pro la fotos que se adjunta, que  al  conducto  se le dijo  que traslade  el  vehiculo   al canchón del CTE ,   ante  las preguntas  del impúgnate   manifiesto  que   el   no   observo  subirse el vehiculo  a esas personas  que las fotos  fueron captadas   con  su celular , que el procedimiento  se  encontraba  cinco  compañeros de la CTE   y que la distancia del centro  de arte a la avenida de las Américas   son   cinco   kilómetros  .- Por su  parte l  abogado  Jorge  Núñez  Moya, dijo que  agente de transito   que elaboro  el  parte impugnado   por el Art.  386  inciso   segundo  del  coip , se encontraba  cumpliendo  lo  establecido      en el Art.  30  de la LOTTSV,  que pertenece a  transporten  Publico     , que fue  quien detecto la contravención  de acuerdo  a lo  ordenado   en el  cuerpo  legal   invocado  , adjuntado  fotografías , solcitò que se aprecia el a fotos que tiene en el teléfono  celular, para que se tengo  un idea de los  hechos , solicitando    al agente de transito  ISRAEL  ESTRADA  AVILA,  cuya estado     obra de autos quien juramentado  en legal y debida forma   dijo  que el  9 de enero d el  2015 a las 08h30  estaba  en operativo  en la camioneta   331 de la CTE  , observando  que el  señor  traía personas, no  estando  autorizado  para  hacerlo y que le sargento    tomo procedimiento  de esto , ante la pregunta del   ab Moyano  de la CTE , dijo  que si  reconocía   a las personas que se movilizaban en los vehículos como  pasajeros a lo que  dijo  que si  que se encontraba   10 metros de distancia , que acompaño    acompaño  al  chofer  hasta  el  centro  de  retención vehiculo y que  esa  era  su función y a la pregunta   si se acordaba  del señor que  estaba presente  , no  mucho  porque no  tuve   contacto con  el   y a la pregunta de la abogado  del  impugnante  manifestó  que no  vio  subirse a  los supuestos pasajeros  -  QUINTO  .-  De lo  analizado,  por las  versiones   rendidas  tanto por  el impúgnate Enrry Joffre Baque Reyes,  quien negó el cometimiento  de la infracción  motivo  del parte   impugnado,  lo que  fue  corroborado   en  la  audiencia   con  el testimonio   que   bajo    juramento  rindió Yessenia Maria  Coronel   Lage;  por la  propia  versión  rendida  por  Sargento  CTE  Oscar Lenin Villareal autor del  parte , así como  la  valoración del   testimonio  del    vigilante  Israel  Estrada  Ávila,  y tomando  en cuenta   que  la prueba  tiene por   finalidad  llevar al juzgador  al convencimiento  de los hechos y circunstancias materia de la infracción   y la  responsabilidad de la persona procesada, aplicando los criterios de  valoración , legalidad  y  autenticidad , la infrascrita  juzgadora  procede   a valorar  la prueba  documental,  tal  como lo  establece el Art.  498 del COIP ,   así como   el   Art.  499 numeral  6 del mismo   cuerpo legal , procede  apreciar las fotografías    las misma que no son claras  y no  se observan    los pasajeros  a que  hace mención el parte impugnado,  por lo  que no  queda  demostrado   fehacientemente la  supuesta  contravención del  impugnante  en la que dice el parte impugnado . Por los antecedentes expuestos, y sin que hayan  otros que  analizar    la infrascrita Abogada Martha Cecilia Loffredo de Ortiz, Juez de la Unidad Judicial Penal Norte 1,   HACIENDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta SENTENCIA ABSOLUTORIA a favor del señor Enrry Joffre Baque Reyes, cuyo estado y condición constan de autos,  sin multa y sin rebaja de los puntos en su licencia de conducir No  0918746785.-De la misma manera se ordena la devolución del vehículo de placas GSA5919, a su legítimo poseedor o propietario.- Hágase saber al señor Jefe de Control de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, haciéndole conocer el particular.- Intervenga la Ab. Clara Garcia  Vargas  .-  como secretaria encargada del Despacho, quien debe dar cumplimiento con lo que dispone el Art. 277 del CÓDIGO DE PROCEDIMIENTO CIVIL.- NOTIFÍQUESE Y CÚMPLASE.-