09284-2015-04371.-
VISTOS: Mediante providencia de fecha 26 de febrero del 2016, las 09h42, el suscrito juzgador declarò concluido el plazo de instrucción fiscal y convocò audiencia preparatoria de juicio para el miércoles 09 de marzo del 2016, las 15h00. Mediante escrito del 29 de febrero del 2016 el agente fiscal adjunta petición del procesado ARMANDO CLEMENTE REYES FLORES, y solicita procedimiento abreviado para dicho procesado, lo cual fue atendido mediante decreto de fecha 3 de marzo del 2016 ordenando oficiar al centro privación Guayaquil No. 1 varones para que remitan el dìa de audiencia con las seguridades del caso  al antes mencionado ciudadano. En audiencia del 09d e marzo del 2016, a la cual acudieron el agente fiscal titular del despacho; el procesado ARMANDO CLEMENTE REYES FLORES acompañado de su defensor el abogado MANUEL TAURINO LUCAS FRANCO; la defensorìa pública en representaciòn del procesado HERRERA ROSAS NELSON TEODORO y no comparece el denunciante. Iniciada la audiencia, se dispuso pronunciamiento respecto a requisitos de procedibilidad, cuestiones prejudiciales, competencia y cuestiones de procedimiento, habiendo las partes procesales  manifestado  no tener nada que objetar por lo que el suscrito Juez una vez revisado el proceso declara su validez y dispuso continuar el decurso de la audiencia. En la segunda etapa, el  fiscal presentò por escrito dictamen abstentivo a favor de HERRERA ROSAS NELSON TEODORO y acusatorio en contra de ARMANDO CLEMENTE REYES FLORES, y se evacuaron las etapas pertinentes habiéndose dictado resolución por lo que siendo elñ estado de resolver la causa se considera: PRIMERO. Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que este imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo, al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, este juzgador hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema, así como tampoco se ha omitido solemnidad sustancial alguna que vicie este proceso, por lo que se lo declara válido. SEGUNDO: La competencia del suscrito juzgador queda asegurada en virtud de las facultades concedidas en el numeral 1 del Art. 3 de la Resolución 104-2013 expedida por el Pleno del Consejo de la Judicatura, que nos permite a los jueces de la Unidad Judicial Penal Sur de Guayaquil conocer y resolver materia penal, conforme lo determinado en el Art. 225 del Código Orgánico de la Función Judicial, especialmente en lo que se refiere a la competencia de sustanciar y resolver los procedimientos abreviados, establecida en el numeral 5 de la cita legal invocada. TERCERO.  Dentro del día y la hora señalados, se concedió la palabra a las partes procesales quienes manifestaron: 3.1.- FISCALIA: Manifestò que tenía dictamen mixto abstentivo a favor de HERRERRA ROSAS NELSON TEODORO y acusatorio en contra de ARMANDO CLEMENTE RESYES FLORES por delito tipificado y sancionado en artículo 189 del Còdigo Orgànico Integral penal, segundo inciso, en grado de autor conforme artículo 42 del COIP, por infracción cometida en contra de camaronera Salinasa de acuerdo a la denuncia con reconocimiento de firma presentada, agregando que respecto al delito investigado presenta denuncia, versiones, parte de novedades de la armada del Ecuador, certificado de antecedentes Penales de Reyes Flores, informe de reconocimiento de evidencias y reconocimiento del lugar de los hechos, Informe preliminar de la Policía judicial sur, existiendo  elementos suficientes para llamar a juicio, por lo que el dictamen es acusatorio para   Armando Clemente Reyes Flores y Abstentivo a favor de Herrera Rosas Nelson Teodoro. Que respecto al procedimiento abreviado en días pasados su fiscalía recibió escrito firmado por el procesado  con firma de defensor solicitando acogerse al procedimiento abreviado que respecto al tipo penal es procedente pero que pone a consideración de la autoridad  judicial para que sea escuchado y se aceptarlo sugiere se le imponga como pena 8 meses de privación de libertad màs multa y reparaciòn integral a la victima por el robo de 250 libras de camaròn de 15 gramos. 3.2.- HERRERA ROSAS NELSON TEODORO a través de la defensorìa pùblica se allana al dictamen abstentivo a su favor y solicitò se dicte sobreseimiento y se levanten todas las medidas cautelares que se hubieren dictado en su contra. 3.3.- ARMANDO CLEMENTE REYES FLORES, a través de su defensor manifestó no tener nada que alegar respecto al dictamen acusatorio en su contra ni abstentivo a favor del otro procesado, que en días pasados presentò con firma de su defendido petición de acogerse al procedimiento abreviado por lo que se solicita sea tratado en esta misma audiencia. 3.4.- A petición de su defensor , se escucha a ARMANDO CLEMENTE REYES FLORES, ecuatoriano, unión libre de 28 años vive en el Guasmo Sur Cooperativa Jose Maria Velasco Ibarra M 12 solar 14 Teléfono de su Mamà 0980836406, quien en forma oral libre y voluntariamente manifestó: Acepto haber cometido la infracción acusada. Estoy  de acuerdo con el procedimiento abreviado, mi defensor ha explicado en que consiste el procedimiento abreviado y consecuencias.- CUARTO: De acuerdo al tipo penal acusado, artículo 189 del COIP, inciso segundo, señala que cuando el robo se produce únicamente con fuerza en las cosas será sancionado con pena privativa de libertad de tres a cinco años. Respecto al pedido de procedimiento abreviado hecho por el acusado, conforme artículo 635 del COIP, se cumplen los requisitos establecidos pues la infracción es sancionada con pena inferior a diez años, el pedido fiscal fue hecho en audiencia de evaluación y preparatoria de juicio, el acusado ha consentido expresamente tanto en la aplicación del procedimiento cuanto en la admisión del hecho que s ele atribuye, su defensor ha prestado su consentimiento, y el fiscal ha sugerido la pena. QUINTO: En relación al dictamen abstentivo que beneficia a HERRERA ROSAS NELSON TEODORO, se considera: El primer inciso del Art. 195 de la Constitución establece que “la Fiscalía dirigirá, de oficio o a petición de parte, la investigación pre procesal y procesal penal; durante el proceso ejercerá la acción pública con sujeción a los principios de oportunidad y mínima intervención penal, con especial atención al interés público y a los derechos de las víctimas. De hallar mérito acusará a los presuntos infractores ante el juez competente, e impulsará la acusación en la sustanciación del juicio penal.” Por su parte el Art. 410 del Código Orgánico Integral Penal COIP prescribe que el ejercicio de la acción penal es público y privado, y que el ejercicio público de la acción corresponde a la Fiscalía, sin necesidad de denuncia previa. Asimismo, el Art. 411 del COIP establece que la Fiscalía ejercerá la acción penal pública cuando tenga los elementos de convicción suficientes sobre la existencia de la infracción y de la responsabilidad de la persona procesada. La o el fiscal podrá abstenerse de ejercer la acción penal, cuando: 1. Se pueda aplicar el principio de oportunidad. 2. Se presente una causal de prejudicialidad, procedibilidad o cuestiones previas. El principio de objetividad contemplado en el Art. 5.21 del mismo cuerpo legal ordena al o la fiscal a adecuar sus actos a un criterio objetivo, a la correcta aplicación de la ley y al respeto a los derechos de las personas. Investigará no solo los hechos y circunstancias que funden o agraven la responsabilidad de la persona procesada, sino también los que la eximan, atenúen o extingan. El Art. 609 del Código Orgánico Integral Penal COIP dispone que el juicio es la etapa principal del proceso y que se fundamenta sobre la base de la acusación fiscal. Esta norma tiene estrecha relación con la naturaleza del sistema acusatorio que asigna al fiscal la labor investigativa y al juez valorar y juzgar lo que la Fiscalía presenta para juzgamiento. En la especie, el fiscal ha presentado su dictamen abstentivo a favor del procesado HERRERA ROSAS NELSON TEODORO, y de conformidad con lo dispuesto en el segundo inciso del Art. 600 ib ídem, se notificó a las partes con este pronunciamiento fiscal. El delito por el cual se inició esta causa es el de robo, en el grado de autor, tipificado en el Art. 189 del Código Orgánico Integral Penal, es decir, no es de aquellos delitos señalados en el tercer inciso del referido Art. 600 ibídem. No consta dentro de autos la presentación de acusación particular. La interpretación que se le debe dar a la norma contenida en el invocado Art. 609 es que no existiendo acusación fiscal no puede haber juicio. Con estos fundamentos, y de conformidad con lo que dispone el Art. 605.1 del Código Orgánico Integral Penal, se dicta auto de sobreseimiento a favor de NELSON TEODORO HERRERA ROSAS, y tal como lo dictamina el Art. 607 del mismo cuerpo legal, se revoca toda medida cautelar dictada en su contra dentro de esta causa. Ofíciese suficientemente notificando a las instituciones correspondientes para el cumplimiento de lo aquí resuelto. SEXTO: 6.1.- El Art. 195 de la Constitución, como ya se dijo, ordena que durante el proceso, la Fiscalía ejercerá la acción pública con sujeción al principio de oportunidad y mínima intervención penal, cita constitucional que concuerda con lo que manifiestan los Arts. 3 y 412 del COIP. 6.2. Estos principios que orientan el derecho penal de última ratio implican la necesidad de restringir al máximo posible y socialmente tolerable, la intervención de la ley penal reservándola única y exclusivamente para los casos de violaciones graves a las normas de convivencia social, que tratándose del procedimiento abreviado, de acuerdo a lo que dispone el Art. 635 del COIP, se lo puede aplicar desde la audiencia de formulación de cargos hasta la audiencia de evaluación y preparatoria de juicio. 6.3. Esta misma cita legal estipula los requisitos de admisibilidad para la aplicación del procedimiento abreviado, y del análisis del caso sub judice se aprecia que, el delito de ROBO, es reprimido en el Art. 189 con pena privativa de libertad de tres a cinco años; que los procesado ARMANDO CLEMENTE REYES FLORES ha aceptado libre y voluntariamente acogerse a este procedimiento y ha admitido ser autor de este delito, esto es, ha aceptado el hecho fáctico que se les atribuye, y al ser examinado directa y personalmente por este juzgador ha confirmado estar conscientes de las repercusiones jurídicas que esto conlleva, de tal forma que no aparecen indicios de vicios a las manifestaciones de su voluntad. Significa lo anterior que se cumplen los requisitos que la disposición citada exige. 6.4. El Art. 189 del COIP, literalmente expresa: “Art. 189.- Robo.- La persona que mediante amenazas o violencias sustraiga o se apodere de cosa mueble ajena, sea que la violencia tenga lugar antes del acto para facilitarlo, en el momento de cometerlo o después de cometido para procurar impunidad, será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a siete años. Cuando el robo se produce únicamente con fuerza en las cosas, será sancionada con pena privativa de libertad de tres a cinco años…..”. 6.5. Por disposición del Art. 635.6 del COIP, en ningún caso la pena por aplicar puede ser superior o más grave a la sugerida por el o la fiscal, y en el caso sub examine, el fiscal ha solicitado la pena de OCHO MESES DE PRIVACION DE LIBERTAD, que se entiende es el resultado del análisis de los hechos imputados y aceptados y de la aplicación de circunstancias atenuantes, de haberlas, como así o exige el Art. 636 ib ídem. SEPTIMO: Con estos fundamentos, y en virtud del principio de imparcialidad que pregona el Art. 9 del Código Orgánico de la Función Judicial y Art. 5.19 del COIP, y del principio de proporcionalidad estatuido en el Art. 76.6 de la Constitución del Ecuador, el suscrito Juez de la Unidad Judicial Penal Sur de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, acoge la solicitud fiscal de aplicación de procedimiento abreviado y ACEPTADO por el acusado y DECLARA a  ARMANDO CLEMENTE REYES FLORES, ecuatoriano, unión libre de 28 años vive en el Guasmo Sur Cooperativa Jose Maria Velasco Ibarra M 12 solar 14 Teléfono de su Mamà 0980836406, AUTOR conforme artículo 42 del Còdigo Orgànico Integral penal, del delito tipificado y sancionado en artículo 189 inciso segundo ibídem, y atento al pedido fiscal y por ser con forme a derecho se LO CONDENA A OCHO MESES DE PRIVACION DE LIBERTAD, Y DE CONFORMIDAD A LO ESTABLECIDO EN EL ART. 70.4 DEL COIP, AL PAGO DE TRES REMUNERACIONES BÁSICAS UNIFICADAS DEL TRABAJADOR EN GENERAL. Esta pena privativa de libertad la cumplirá en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley de Guayaquil No. 1, debiendo descontarse el tiempo que hubiere permanecido detenido por esta causa. La multa deberá depositar en la cuenta corriente No. 750006-8, sublínea 170499 Multas, del Banco Pacífico, y presentar la papeleta para que formen parte del expediente. REPARACION: Conforme artículos 78 de la Constitución de la Repùblica,  622 numeral 6 en concordancia con el 628 numeral 3 del Còdigo Orgànico Integral penal, como reparaciòn a la victima empresa SALINASA se toma en cuenta la denuncia presentada por  PABLO ALBERTO VELEZ RODRIGUEZ, y atento a la aceptación del ilícito hecho por el sentenciado, por lo que se lo CONDENA al infractor al pago del perjuicio ocasionado, debiendo para el efecto la actuaria del despacho remitir atento oficio a la Càmara de Acucultura del Guayas a efectos de que certifique a la fecha de la infracción, 21 de mayo del 2015, el valor de la libra de camaròn de 15 gramos.- OCTAVO: SUSPENSIÓN CONDICIONAL DE LA PENA.- Toda vez que dentro del tèrmino conferido en artículo 630 del COIP, el sentenciado con firma de su defensor solicitò mediante escrito la suspensión condicional de la pena, lo cual fue atendido y se convocò audiencia para el 15 de marzo del 2016, diligencia a la cual comparecieron el agente fiscal MACHADO SANCHEZ LUIS; el sentenciado ARMANDO CLEMENTE REYES FLORES acompañado de su defensor particular, no comparece la victima. 8.1.- El sentenciado a través de su defensor manifestó:  Para justificar el pedido de suspensión condicional de la pena presento certificado de antecedentes penales de no haber sido sentenciado con anterioridad ni haberse beneficiado con suspensión; en diez fojas notariadas demuestro antecedentes educativo, familiares, sociales y referencias; testimonio declaración juramentada otorgada por su señora Madre quien declara el lugar donde va a residir su hijo; declaración juramentada otorgada por su Padre quien declara el lugar y labor que va a realizar su hijo. 8.2.- El agente fiscal una vez revisada la documentación presentada  no se opone a que se le otorgue la suspensión socilitada.  8.3. Se escuchò al sentenciado ARMANDO CLEMENTE REYES FLORES quien libre y voluntariamente señaló que su defensor le había explicado claramente en que consiste por lo que lo aprueba y se somete a las condiciones que la autoridad judicial le impongan. 8.4.- El Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal contempla la suspensión de la pena privativa de libertad impuesta en sentencia, bajo ciertos parámetros y condiciones, que van desde la oportunidad procesal para solicitarla, que puede ser dentro de la misma audiencia de juzgamiento o hasta 24 horas después de la misma, tal como así ocurrió en el caso sub judice, que fue peticionada dentro de la audiencia en la que se aplicó procedimiento abreviado a ARMANDO CLEMENTE REYES FLORES. 8.5.- A continuación, en sus cuatro numerales, esta cita legal establece las siguientes condiciones: 1. Que la pena privativa de libertad prevista para la conducta no exceda de cinco años. 2. Que la persona sentenciada no tenga vigente otra sentencia o proceso en curso ni haya sido beneficiada por una salida alternativa en otra causa. 3. Que los antecedentes personales, sociales y familiares del sentenciado, así como la modalidad y gravedad de la conducta sean indicativos de que no existe necesidad de la ejecución de la pena. 4. No procederá en los casos de delitos contra la integridad sexual y reproductiva, violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar. 8.6. El delito de ROBO tiene prevista una pena privativa de libertad de tres a cinco años, de conformidad a lo establecido en el Art. 189 del COIP, y no se trata de aquellos delitos cuya pena se encuentra expresamente prohibido suspenderla, y que se detallan en el Art. 630.4 del COIP (delitos contra la actividad sexual y reproductiva, violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar. RESOLUCION: Por tanto, toda vez que la pena impuesta es de ocho meses de privación de libertad, conforme las condiciones establecidas en artìculo 631 del Còdigo Orgànico integral penal, se le impone ARMANDO CLEMENTE REYES FLORES  las siguientes: a) numeral 1:Con la declaración juramentada presentada queda fijado el domicilio en guasmo sur, cooperativa Velasco Ibarra manzana 3417 solar 16 parroquia urbana ximena en esta ciudad, y todo cambio deberá ser reportado al Juez de Garantìas Penitenciarias; b) Numeral 3: No podrá salir del Paìs sin previa autorización otorgada por el Juez de Garantìas Penitenciarias; c) Numeral 5, conforme la declaración juramentada otorgada por su Padre señor REYES QUINDE RUFINO GERMAN, queda fijado el lugar de trabajo; d) Numeral #7 Reparación daños a la victima empresa SALINASA, esto es, el valor equivalente a doscientos cincuenta libras de camaròn de 15 gramos conforme el valor a la fecha de robo esto es el 21 de mayo del 2015; e) Numeral 8, deberá presentarse cada quince días antes el Juez de Garantìas Penitenciarias; f) Numeral 9, ya está cumplido con documentación adjunta; y, g) Numeral 10 No deberá durante el tiempo de condena tener nueva instrucción fiscal. Una vez notificada la sentencia y esta resolución, ejecutoriado el fallo, la actuaria conforme lo dispuesto en artículo 632 del Código Orgánico Integral Penal, obtenga copias certificadas de la sentencia y esta resolución y mediante oficio los remita a la sala de sorteos de esta Unidad Judicial Valdivia a efectos de que recaiga el conocimiento en uno de los jueces de Garantías Penitenciarias. El sorteo será puesto en conocimiento de las partes procesales, y una vez hecho, y sentada razón se dispone el archivo del expediente de este despacho.- El/la Juez-a de Garantías Penitenciarias que conozca la causa conforme artículo 667 del Código Orgánico Integral penal establecerá la fecha en que finalizará la condena.- SE GIRA BOLETA DE EXCARCELACION A FAVOR DE ARMANDO CLEMENTE REYES FLORES que la acutaria remitirà mediante oficio al Centro de privaciòn Guayaquil No.1- Se deja constancia que las partes procesales quedaron notificadas oralmente con la decisión del suscrito juzgador conforme consta en el CD de audio y video de cuya custodia queda a cargo la actuaria.- Cùmplase con lo dispuesto en artículo 277 del Còdigo de Procedimiento Civil.- CUMPLASE, OFICIESE Y NOTIFIQUESE.-