VISTOS: Mediante parte de persona detenida No. 0900106154 el Agente de Tránsito Ricardo Astudillo Guevara, pone a conocimiento de esta autoridad  la detención del ciudadano ALMEIDA SACOTO JORGE ANDRES, por presumirse que conducía  vehículo en estado de embriaguez. Dentro de la audiencia de juzgamiento, realizada bajo el sistema oral y de contradicción, acorde con lo que ordena el numeral 6 del Art. 168 de la Constitución del Ecuador y en concordancia con lo que establece el numeral 11 del art. 5 del Código Orgánico Integral Penal y siendo el estado de la causa el de resolver, para hacerlo  se considera:  PRIMERO.- En la tramitación del expediente, se ha observado y respetado la irrestricta aplicación de los derechos humanos, del debido proceso y del procedimiento previsto en la ley, al no haber omisión ni vulneración, el trámite es válido; SEGUNDO.- Esta juzgadora es competente de conformidad con la Resolución No. 104-2013 expedida el 26 de Agosto del 2013, por el Pleno del Consejo de la Judicatura, mediante la cual se creó la Unidad Judicial Penal Sur,  en  concordancia con lo preceptuado en el Artículo 229 del Código Orgánico de la Función Judicial y en virtud de la Acción de Personal No. 10477-UARH-HAM, de fecha 29 de Noviembre del 2013; TERCERO.- El presente proceso contravencional se inicia en contra del señor ALMEIDA SACOTO JORGE ANDRES, por el  supuesto  cometimiento de la  infracción prevista en el Art. 385 del Código Orgánico integral Penal; CUARTO.- En la audiencia de juzgamiento se efectuaron las siguientes diligencias probatorias: 4.1.- Dentro de la audiencia de juzgamiento realizada bajo el sistema oral y de contradicción conforme lo establece la norma constitucional, se le concede la palabra al Vigilante Ricardo Astudillo Guevara: Señora Jueza me ratifica en su parte elaborado manifestando que el ciudadano detenido conducía el vehículo de placas GSA-5654 Marca Jeep color blanco de servicio particular quien circulaba por el túnel del Cerro Santa Ana sentido Sur – Norte al llegar a la altura de la Av. Pedro J. Menéndez se detuvo su marcha percatándose que el conductor presentaba aliento a licor, trasladado a la Prevención 7 duran se le realizó la respectiva prueba de Alcoholemia dando como resultado positivo 0.58 G/L POSITIVO, quedando en calidad de aprehendido. INTERVENCIÓN DEL Abg. ARIEL E. SEPULVEDA SOTO, quien manifiesta: Se hace la defensa del señor ALMEIDA SACOTO JORGE ANDRES, de conformidad a la Constitución y la Ley, señora Jueza previa mi intervención que se tome la palabra a mi defendido, es este estado se le concede la palabra al ciudadano ALMEIDA SACOTO JORGE ANDRES, quien manifiesta: Pido disculpas a os presentes y a ud, cometí una imprudencia de la cual hoy estoy atravesando las consecuencias. La defensa  solicita por tratarse de un profesional, Médico Odontólogo, se considere una medida alternativa, se considere que la cantidad de alcohol que arroja le prueba es mínima por lo consiguiente no reduce la capacidad para manejar, se aplique una pena alternativa de libertad, se presenta a esta autoridad un print del Registro de Título del ciudadano detenido. 4.2.- El ciudadano ALMEIDA SACOTO JORGE ANDRES, fue aprehendido el  30 de agosto del 2014, a las 02h30, en la Avenida Pedro Menéndez. Con las diligencias actuadas tienden a demostrar que el señor ALMEIDA SACOTO JORGE ANDRES, ha adecuado su conducta al tipo penal previsto en el Art. 385 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal; QUINTO: Obra del expediente el informe de prueba de alcoholemia con resultado positivo, Test. 21538, efectuada en la persona de ALMEIDA SACOTO JORGE ANDRES con 0.58 G/L por litros de sangre lo que supera la cantidad mínima permitida, suscrito por el Dr. Bernardo Arias Campuzano, médico legista de la Comisión de Tránsito del Guayas. Por los antecedentes expuestos, de las pruebas que obran del proceso, como son el Parte por Persona Detenida, queda comprobada la existencia de la contravención así como la responsabilidad del hoy detenido, desvirtuándose la presunción de inocencia del referido ciudadano, a quien se le infiere la responsabilidad en el cometimiento de la contravención, ha faltado a su deber de cuidado, con las actuaciones y pruebas actuadas dentro de la presente causa, claramente se establece que el ciudadano ALMEIDA SACOTO JORGE ANDRES el día de los hechos, se encontraban conduciendo en estado de embriaguez, esto es, el día 30 de agosto del 2014, a las 02h30, aproximadamente, por lo que correspondiéndome garantizar el cumplimiento de las normas, tal como lo señala el Art. 76, numeral 1 de la Constitución de la República del Ecuador, en este caso el Código Orgánico Integral Penal, la infrascrita Jueza de Garantías Penales,  ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta sentencia condenatoria en a ALMEIDA SACOTO JORGE ANDRES, portador de la cedula de ciudadanía No. 0925020380, conductor del vehículo de placas GSA5654, por adecuar su conducta al tipo penal contravencional previsto el Art. 385 numeral 1del Código Orgánico Integral Penal, imponiéndole la pena de cinco días de prisión, los mismo que deberán ser cumplidos y en aplicación a lo preceptuado en el Art. 63 del COIP, tres días deberá cumplir en los calabozos de la Comisión de Tránsito del Guayas, y los dos días restante, por haber justificado un arraigo social y laboral, conforme la certificación aparejada al expediente en audiencia pública, la realizara a través de trabajo comunitario, para lo cual una vez que recupere su libertad deberá comparecer personalmente a retirar los oficios para su cumplimiento, de no hacerlo se ordenara su inmediata detención, el pago de una remuneración básica unificada del trabajador y pérdida de cinco puntos en su licencia de conducir y la aprehensión del vehículo por veinticuatro horas. Así también se lo condena al pago de los daños ocasionado por el accidente de tránsito en este caso en concreto, por lo que, se dispone se practique el reconocimiento pericial y avaluó de los de los vehículos involucrados.- Hágase Saber al señor Jefe de Control de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, haciéndole conocer del particular. Intervenga la Abg. Jasmin Quimi, Secretaria de esta judicatura, quien debe dar cumplimiento con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- NOTIFÍQUESE Y CUMPLASE.-