RELACIÓN: En esta fecha y ante los señores  Abogados Doctor Amado Romero Galarza, Doctora Adriana Mendoza Solorzano; y, Mgs.  Johanna Tandazo Ortega, en calidad de Jueza Ponente, en nuestra calidad de jueces de la Sala Especializada de lo Civil y Mercantil de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, con la intervención de la suscrita secretaria relatora  Ab. Luisa Armijos De la Cruz,    se hizo el estudio en relación con la presente causa.
Guayaquil, Agosto 17 de 2021
                
 

Ab. Luisa Armijos De La Cruz 
SECRETARIA RELATORA
 
 
 
 
 
 
 
VISTOS: Para resolver el recurso de apelación interpuesto por la parte accionante, contra la sentencia desestimatoria dictada por el Ab. Reinaldo Cevallos Cercado, Juez de la Unidad Judicial Norte 2 Penal con Sede en el Cantón Guayaquil, Provincia del Guayas, dentro de la presente acción de protección, se considera:
PRIMERO (Competencia): Los jueces de esta Sala Especializada de lo Civil de la Corte Provincial del Guayas a quienes, por sorteo de ley, nos ha correspondido conocer y resolver el presente recurso de apelación, somos competentes en razón de los grados al actuar como Tribunal de Segunda Instancia, por así disponerlo el numeral 1 del Art. 208 del Código Orgánico de la Función Judicial; así como lo dispone el artículo 24 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional.
SEGUNDO: No existe omisión de solemnidad sustancial, ni violación de trámite, por lo que se declara válido el proceso.
TERCERO (Pretensión del accionante): El 23 de junio del 2020, comparece el señor Antonio Fortunato Fuentes Campuzano, indicando como pretensión en lo principal: "... (...) 1.- Declarar ilegitima la notificación que se le realiza por cuanto no puede surtir efecto, en si misma sin haber sido notificado con la resolución que contiene, en su parte expositiva, considerativa, considerativa los argumentos legales complementarios para que se haya tomado esa decisión. 2.- Que se declare ilegitimo considere inválido el acto contenido en el oficio DRH-2020-0747 y la acción personal la 95-2020 ambos del 31 de enero del 2020 y por lo tanto cese el efecto pernicioso que en la práctica y en los hechos a pesar de no ser documentos idóneos para sí producir estos efectos, se retorne al Ab. Fuentes Campuzano a su lugar de trabajo se lo re-integre y se le proceda a realizar el pago de los haberes no percibidos hasta el la fecha más beneficios sociales que el valor recibido como indemnización dentro del procedimiento se ha tomado como parte de su reparación integral…(…)”
CUARTO (Actuaciones procesales): 1) Mediante providencia de 13 de Julio del 2020, en la que el Juez acepta a trámite la demanda, y, dispone la citación a la parte accionada, así como, se señala para el día 03 de agosto de 2020, las 15h00, para la realización de la Audiencia Pública; 2) De fecha 31 de Agosto del 2020, se celebró la Audiencia Pública en primera instancia, audiencia a la que asisten las partes procesales, y manifiestan en lo principal: a) La accionante a través de su abogado expone: "... (...) Señor Juez Constitucional,  señora actuaria del despacho, señores abogados que representan del Estados que han sido notificados, citados con esta demanda, para efectos del audio me identifico soy el Abogado Douglas Coronel Valencia, quien estoy ejerciendo la defensa constitucional del Señor Abogado Antonio Fortunato Fuentes Campuzano servidor público del Gobierno Autónomo Descentralizado Municipal de Guayaquil quien desde el año 2014 vino ejerciendo las funciones de asistente legal en el departamento de Talento Humano de dicha entidad pública y que en el año 2017 obtuvo su nombramiento definitivo en dicho cargo, obteniendo evaluaciones de desempeño  excelentes en el año 2017 con una calificación de  90,6 1ue obedece a un desempeño excelente , es decir alto. Señor  Juez la aplicación del contenido del decreto ejecutivo 813 que realiza reformas al reglamento de la Ley Orgánica del Servicio Público, reglamento que no desconocemos, ha sido declarado constitucional por la más alta Corte que vigila y protege nuestro ordenamiento jurídico constitucional, esto es en la Corte Constitucional, sin embargo, por lo tanto no tenemos nada de alegar contra el fondo de dicho cuerpo normativo sino que vamos a referirnos aspectos relacionados con el debido proceso, la seguridad jurídica, la vulneración del derecho a una persona en estado de creciente a un grupo de atención prioritaria como es la Señora madre del Abogado Fuentes como los derechos vulnerados a través de esta actuación ilegitima del Estado, decimos que Existe actuación ilegitima por la forma ya que el día 31 de enero del año 2020 mediante un oficio DRH-2020-0747 suscrita por la señora Msc. Priscila Salcedo Intriago directora de Recursos Humanos se le señala que mediante acción personal 95-2020 se procede a realizar la compra de su renuncia, sin embargo, en el mismo documento se hace alusión a la resolución DRH-CV-2020-045 suscrita por la Dra. Cinthya Viteri Jimenez Alcaldesa de Guayaquil, resolución que hasta el momento no ha sido notificado al Ab. Fuentes Campuzano, desconocemos el contenido de esa resolución en ninguna parte de esa actuación de la alcaldesa de Guayaquil encontraremos una nota de recibido, una revisión a un correo electrónico en legal en debida forma para que él pueda ejercer sus derechos y es que los servidores públicos a quienes se le aplica un proceso, ojo con esto señor juez un proceso con renuncia obligatoria con indemnización, también tienen derechos constitucionales esto lo decimos por cuanto en el mismo decreto 813 articulo 9 señor juez le ruego no soy tan autóctono en derecho como usted tratándose de una norma infra legal, se dice que esta renuncia obligatoria con indemnización procede dentro de procesos y optimización, reestructuración, reorganización,  de las entidades públicas y de sus servidores públicos, por lo tanto el antecedente que debió que ponerse en conocimiento del administrado en este caso el servidor público Antonio Fuentes Campuzano es justamente la existencia de este proceso y como dentro de este proceso debió tener algunas instancias seguramente informes técnicos de diversas índoles quizás hasta análisis financiero no lo sabemos porque simplemente no fuimos notificados con el inicio de este proceso, es más tampoco se nos hizo conocer el resultado final del mismo esto es la resolución número DRH-CV-2020 -045 del 31 de enero del 2020 porque como toda resolución de la administración pública, esta debe cumplir con requisitos de orden constitucional, entre ellos la motivación, la garantía de ejercicio de los derechos de las partes, la competencia que le admite, y un de manera sucinta la competencia y validez de lo actuado que es de toda la resolución al menos algo que se parezca al debido proceso y debo concluir mi intervención hablando de hipótesis porque no sabes el contenido de esa resolución, no creo que los colegas que patrocinan al estado vengan a decirnos que no es necesario hacer conocer a un servidor público que está siendo objeto de un proceso reestructuración, reorganización u optimización  que posiblemente podrían terminar en un posible su despido del sector público, o en su renuncia obligatoria con indemnización que es el nombre técnico de este procedimiento, entonces señores jueces  al no haber sido notificados inca del debido proceso y con su resultado final es evidente que en ese tiempo y hasta este momento que el abogado Antonio Fortunato ha sido víctima a la vulneración de sus derecho al debido proceso,  es evidente inclusive existe en otras vulneraciones a la motivación por cuanto en este documento  oficio DRH-2020-0747 se habla de que se procede a realizar la compra de la renuncia lo cual técnicamente no es correcto lo que se realiza al amparo de las  reformas contenidas en la Losep, es justamente la renuncia obligatoria con indemnización que no es lo mismo son dos cosas diferentes, son dos instituciones jurídicas diferentes, adicionalmente os e cumple el acto humano de notificación que ya vemos que no se sostiene en base solidas ya que jamás se nos hizo conocer el contenido de esta resolución fue practicado por personas no idóneas para realizarlo que debido haber sido la misma seora Msc. Priscila Salcedo Intriago directora de RRHH quien notifica este acto pero se realiza por medio de terceras personas como el señor Christian Calderón Pasa quien está a cargo del departamento de clasificaciones de RRHH y de otro servidor denominado Christian Calderón quien supuestamente en dicho acto actuaba como delegaba, esta falta de notificación que ha generado indefensión que es una vulneraron evidente al derecho del debido proceso del servidor Público mencionado,  ha ocasionado porque todos los derechos son interdependientes entre sí,  por ejemplo que se le ha impedido hacer conocer a su empleadora al Gobierno Autónomo Descentralizado de Guayaquil que su señora madre señora Concepción Campuzano Con Cedula de ciudadanía 1200442836 tiene una discapacidad del 42% señora madre del accionante con la edad de 80 años a la fecha, es decir que se encuentra en situación doblemente atención prioritaria y de doble vulnerabilidad, sin haber sido notificado sin darle la oportunidad de hacerle conocer dentro del proceso en cualquier estado que este se encuentre, de esta particularidad y estoy seguro que la administración pública respetuoso de los derechos conferidas por la ley y los convenios internacionales hubiera procedido a mantener en su cargo y en su función al Ab. Fuentes o en su defecto en el por escenario indemnizarlo con lo dispuesto en la Ley Orgánica de discapacidades esto es con 18 remuneraciones adicionales al ser un trabajador sustituto que está a cargo de una persona con discapacidad y en avanzada edad, además como es evidente se afectó al no encontrarse debidamente notificado esa es la teoría fundamental del caso, no estamos atacando el decreto 803 estamos diciendo que, se afectó al derecho al debido proceso del abogado Fuentes Campuzano, y al estar afectado al debido proceso de nunca haber sido notificado con esta resolución que hasta el momento lo desconocemos implica y significa que su proyecto, su estabilidad en la carrera administrativa en el servicio público ha sido también pues vulnerada al no realizarse de manera adecuada el procedimiento en estas normas infra constitucionales que le he citado evidente se ha producido una seria afectación en su proyecto de vida, porque para empezar a pesar que al ley señala que deben ser pagados dentro de 15 días las indemnizaciones respectivas el pago se realizó recién el 19 de mayo del 2020, más de 4 meses de atraso lo cual en si mismo constituye una vulneración de los derechos y nos lleva a presumir y nos mantenemos en el terreno de las presunciones porque no conocemos el proceso de restructuración,  optimización, que debió haber emprendido el municipio de Guayaquil y desconocemos el contenido del proceso, informes técnicos, ni el estado final, ni la resolución de la cual he hecho mención en algunas ocasiones en mi intervención señor juez. Como le decía se ha afectado finalmente el derecho a la estabilidad laboral del Ab. Fuentes Campuzano, se ha afectado su proyecto de vida  ya que mantenía a la fecha un préstamo hipotecario con el Instituto Ecuatoriano de Seguridad Social que a la fecha se encuentra en Mora, por lo tanto se podría mencionar la vulneración de su derecho a la vivienda que si tiene garantía y protección constitucional queda esto como consecuencia de una inadecuada actuación como lo estamos demostrando en esta audiencia, por lo tanto señor juez, solicito por encontrarse reunidos los presupuestos determinados en la Ley Orgánica de Garantías de Jurisdiccionales y Control Constitucional, en la aplicación de los artículo 18 de la ley en referencia, adicionalmente aplicando los principios de interpretación Pro mine integral, interdependencia de los derechos  y el requerimiento elemental que no solamente se encuentra en nuestra constitución señor Juez, sino también en la convención Interamericana de los derechos humanos la cual usted está capacitado a realizar un control de convencionalidad el Articulo 8 de dicho instrumento internacional 8.1 indica de las garantías para las personas y una de esas garantías básicas y elementales es el debido proceso, no solamente en actuaciones judiciales sino administrativas como ya lo ha señalado dicho tribunal intérprete auténtico de la convención Interamericana en 2 casos emblemáticos como el caso Baena Ricardo vs Panamá, y Caso López vs honduras, donde se ratifica el hecho que los estados deben garantizar en todo estado y en todo procedimiento el derecho al debido proceso y a la defensa lo cual no se ha cumplido por lo tanto, habiéndose demostrado esta vulneración de derechos fundamentales reconocidos en la constitución y en los instrumentos internacionales de derechos humanos se requiere como reparación integral : 1.- Declarar Ilegitima la notificación que se le realiza por cuanto no puede surtir efecto, en si misma sin haber sido notificado con la resolución que contiene, en su parte expositiva, considerativa, considerativa los argumentos legales complementarios para que se haya tomado esa decisión. 2.- Que se declare ilegitimo considere inválido el acto contenido en el oficio DRH-2020-0747 y la acción personal la 95-2020 ambos del 31 de enero del 2020 y por lo tanto cese el efecto pernicioso que en la práctica y en los hechos a pesar de no ser documentos idóneos para sí producir estos efectos, se retorne al Ab. Fuentes Campuzano a su lugar de trabajo se lo re-integre y se le proceda a realizar el pago de los haberes no percibidos hasta el la fecha más beneficios sociales que el valor recibido como indemnización dentro del procedimiento se ha tomado como parte de su reparación integral para que de esta manera su proyecto de vida sea afectado de modo mínimo señor juez hasta ahí mi intervención gracias por su atención… (…)”. b) Parte accionante: “Quiero citar a Jorge Zavala cuando habla del acto administrativo Cuando es invalido y es ineficaz ese acto cuando se ha producido en el procedimiento de formación de ese acto, errores que contrarían a la legitimidad del acto, tales como en el mérito, o en la motivación o en la exteriorización en si del acto, que no devino del órgano competente. La competencia no es sino la medida de las atribuciones que tiene un órgano y esa competencia de la Constitución y las Leyes o el contenido que estuvo mal dado, por la forma o el ofrecimiento de formarse ese acto  estuvo mal o la causa, o porque el acto o el fin del acto, la finalidad del acto estuvieron fuera de las normas regladas entonces le vuelven al acto administrativo en ese momento ilegitimo, en este caso el reglamento a la LOSEP debe de hacerse en efectivo, verdad, se lo hizo después de 4 meses, no se me notifica la resolución y se me coarta el derecho al debido proceso, entonces en eso podemos basarnos para decir que el acto es ilegitimo de la resolución de la Alcaldesa mencionada, no tiene efecto jurídico en cuanto a la ilegalidad, solicitando se suspenda de manera definitiva su efecto, eso es lo que yo pido para aclarar ese punto, no estoy hablando de que yo, de que mi patrimonio me afecta y quiero que me devuelva esto, sino que esos son los efectos de que vuelven al dejarse invalido ese acto que vulnera mis derechos constitucionales, eso quería aclarar ese punto. La vulneración de mis derechos, el derecho al trabajo, a la estabilidad, al debido proceso, de que no se me notifico esta resolución de la señora Alcaldesa.”. c) Parte accionada: "... (...) Buenas tardes, señor Juez, señora secretaria, señores de la parte actora, abogado de la procuraduría, comparezco a nombre y en representación de la Dra. Cinthya Viteri Jiménez Alcaldesa de Guayaquil y del Dr. Cristian Casteblanco Zamora procurador síndico municipal para en lo principal referirme a esta acción de protección que ha sido interpuesta en nombre del municipio por un aparente reclamo patrimonial y lo hare en los siguientes términos, es importante señor juez que usted al momento de resolver tenga en cuenta las serias contradicciones que existen en lo que está en nivelo en la demanda y lo que sea manifestado es esta audiencia, serias contradicciones porque? Porque en primer lugar inicio alegando que existe una falta de notificación del oficio con el que se le comunica respecto a la compra de la denuncia con indemnización que ha efectuado el municipio de Guayaquil a favor del señor Fuentes, si entonces considerando que en su demanda el legitimado activo en unas de sus partes señala que ha sido notificado sin embargo acá sostiene que no se le ha notificado, es tan evidente la contradicción que, después de señalar que no se le ha notificado pese que en la demanda si lo dice, señala que quien habría sido quien lo notifico no era la persona correcta o adecuada para llevar a cabo esta diligencia, es importante que usted tenga muy en cuenta al momento de resolver esta seria contradicción , también ha señalado que pertenece a un grupo prioritario lo cual también es contradictorio porque el señor Fuentes y con todo respeto, no es parte del grupo prioritario quien forma parte es su señora madre en todo caso respeto mucho aquella situación  simplemente quiero mencionarlo para que no se deje pasa por alto. Ahora bien, la CRE en su art 88 consagra para que se declare la procedencia de una acción de protección, esta se tiene que demostrar que existe por medio de un acto u omisión de cualquier servidor púbico no judicial, vulneración de derechos constitucionales este es el objeto de la acción de protección establecido como bien lo digo en el art. 88 de la CRE en concordancia con el art 39  de la ley orgánica de garantías jurisdiccionales y control constitucional, así las cosas señor juez en esta demanda y lo que se sostenía en esta audiencia verdad sobre todo basándonos en la pretensión de la misma no se pide que se declare la vulneración de derechos lo que se hace o lo que se solicita a su autoridad es un reclamo exclusivamente patrimonial, tanto es así que pide reintegro, pide que se lo indemnice , pide que se le pague las remuneraciones no percibidas desde que salió del municipio en fin, exclusivamente reclamaciones patrimoniales verdad y cabe destacar señor juez que la Corte Constitucional ha sido muy enfática respecto de esta garantía jurisdiccional  que ha dicho que esta garantía jurisdiccional procede, siempre y cuando se demuestre que existe vulneración de derechos  que esta vulneración no tiene protección no tiene garantía en otra vía sino en la Constitucional que sería la adecuada y eficaz, entonces teniendo en cuenta estas situaciones y mucho más cuando la Corte constitucional a dicho también dicho sea de paso que no todas las vulneraciones de derechos tienen que sustanciarse o declararse como tal en la acción de protección también se considera que existen otras vías eficaces para la protección de los derechos,  pero con este preámbulo es importante indicarlo, como bien lo ha sostenido el legitimado activo en su demanda, así como en esta audiencia, no ha desarrollado de qué forma presuntamente el acto vulnerador que sea dicho de paso inclusive menciona de manera dispersa la vulneración de derecho, por un lado dijo el trabajo y luego hizo alusión a la vulneración de  derechos  a la vivienda  y habitad cuestión que ni siquiera está contemplada en su demanda, en todo caso no ha desarrollo como es que presuntamente este acto presuntamente vulnerador a desnaturalizado el núcleo esencial de los derechos que supuestamente dice que se ha alegado ni siquiera establece de qué manera el acto presuntamente vulnerador ha hecho que el goce de sus derechos se vuelva impracticable y esto es un requisito inexorable señor juez, para que prospere una acción de protección, entonces como bien indique teniendo en cuenta los hechos facticos esgrimidos en la demanda, se llega a la conclusión de que como lo digo y es importante que sea enfático en esto de que la reclamación se ciñe estrictamente a un asunto de índole patrimonial, porque si bien recaemos en lo que dice la demanda, establece en la pretensión “finalmente solicito a usted que en base al principio de mediación se lleve a efecto la tutela efectivo de mis derechos constitucionales procediendo conforme al derecho como servidor público al pago de mis remuneraciones percibidas desde el momento que fui cesado de mis funciones y que lleve a cabo mi re-integro al puesto al caro que venía desempeñando a la liquidación de mis vacaciones no gozadas como me corresponde y como padre de familia la cual se ha visto afectada grandemente por esta mala situación la que también pido una indemnización económica” esto textualmente dice en la demanda, bien y teniendo en cuenta esta pretensión existen diversos fallos de la corte constitucional que dicen expresamente que la acción de protección solo cabe cuando se desarrolle o cuando recaiga en una vulneración de derechos fundamentales que tengan relación directa con la dignidad humana más allá me referiré  a este asunto, ahora bien teniendo en cuenta que se ha manifestado que la actuación del municipio ha sido ilegitima, ha indicado que no se le ha notificado inclusive ha dicho que no se le ha puesto en conocimiento del procedimiento o del proceso para llegar a adoptar esta decisión institucional de la compra de su renuncia obligatoria, tendré que alegar de la siguiente manera para demostrar que todo lo que se ha sostenido es una falacia, en primer lugar es importante manifestar que la CRE EN EL ART 226 establece el principio de legalidad es decir este principio como conocemos permite que toda la administración pública actúe conforme a la constitución y a la ley, esto tiene plena concordancia con el artículo 82 de la misma Carta Magna que consagra el derecho a la seguridad jurídica  y además establece que todo servidor púbico tiene que actuar siempre teniendo en cuenta la supremacía  constitucional el cual está reconocido en el artículo 424 de la constitución en este sentido el COTAC en su artículo 354 dispone que los servidores de los gobiernos autónomos descentralizados se regirán por el marco legal  establecido en la ley que regula el servicio público y en su propia normativa, esto se encuentra con plena en armonía con el artículo 229 de la constitución, sobre el marco legal que regula el servicio público tenemos que la LOSEP “ojo” este marco legal el cual implica el ingreso, el cese de funciones etc, tenemos que la LOSEP en su artículo 47 establece que una de las formas para el cese de las funciones de los servidores públicos es la compra de renuncia, si me permite se lo leo expresamente “ casos de cesación definitiva del servidor ( a ) publico cesara definitivamente de sus funciones en los siguientes casos: k.- por compra de renuncia con indemnización que tiene concordancia con el articulo 101 y el articulo innumerado del artículo 108 del reglamento de la LOSEP. Señor Juez en el presente caso, lo que se realizo fue la compra de renuncia obligatoria a favor del Señor Antonio Fuentes lo cual me permito demostrar con el oficio DHR- 2020 – 0747, el cual dice que no se le ha notificado, el cual dice que no le ha puesto en conocimiento de un procedimiento previo del cual indica que se le vulnera el debido proceso y bien este es el oficio con el recibido del legitimado activo de cual demuestro que es falso que no se le ha notificado, de igual menara ahí se acompaña señor juez todas las actuaciones previas para que el municipio en virtud del principio de legalidad determine que es factible, es idóneo porque tiene la finalidad de re-estructurar de optimizar y de racionalizar el recurso humano institucional la compra de la renuncia obligatoria por parte del Municipio de Guayaquil a favor del señor Fortunato Antonio Fuentes, si, es importante destacar señor juez que dentro de su demanda el legitimado activo señala que, “ no se le ha pagado de manera completa el rubro por sus vacaciones esto también es falso señor juez porque según el artículo 31 del reglamento de la LOSEP, establece lo siguiente, liquidación por vacaciones  por cesación de funciones, que es el caso acá, únicamente quienes cesaren en funciones sin haber hecho uso de forma total o parcial sus vacaciones tendrán derecho a la liquidación correspondiente, que se pague en dinero en el tiempo de vacaciones no gozadas calculadas en base a la última remuneración mensual percibida con una acumulación máxima de hasta 60 días, conforme este certificado suscrito por el licenciado Héctor López Galarza quien funge como jefe de administración en recursos humanos, aquí se le puede demostrar señor juez que al señor Fuentes se le pago en virtud de lo que establece el reglamento, es decir ,  si tenía más de 60 días por cobrar la ley a nosotros nos impide por principio de legalidad y  seguridad jurídica, nos impide pagarle más días y no porque al municipio de Guayaquil se le antoje sino porque el mismo reglamento lo establece expresamente, adicionalmente aquí le voy hacer llegar señor juez unos print de las transferencias que se han hecho la primera vez $ 3246,02, por concepto de liquidación, esto ya consta en la cuenta del legitimado activo y la segunda cantidad $15, 566. 66 esta es por la compra con indemnización que fue beneficiado el señor Fuentes, en virtud de todo lo que he venido señalando señor juez, no se puede venir ante la justicia constitucional a señalar que se ha actuado de manera ilegítima y dicho sea de paso, se me ha olvidado algo más discúlpenme también acusa al municipio de Guayaquil que la forma que se ha practicado  la notificación que como usted pudo observar si se la hizo y ahí está el recibido, indica es ilegítima e ilegal porque quien lo ha hecho no era la persona correcta o adecuada para hacerlo, es decir a modo de entender lo que ha dicho parece que el legitimado activo lo que buscaba es que la directora de talento humano le notifique de manera personal y sobre esto sabemos lo que se dio con respecto de la persona que notifico fue un claro ejemplo de practicar una simple y sencilla delegación, delegación que está permitida para las instituciones públicas y para nosotros los servidores públicos y esto lo encontramos básicamente en el artículo 7 del COA en donde habla del principio de concentración y dice que la función administrativa se desarrollara bajo el criterio de opinión objetiva de las funciones privilegia a delegación la repartición de funciones entre los órganos de una misma administración pública para descongestionar y acertar la administración a las personas , tal como lo menciona este artículo se privilegia señor juez la delegación si, que es lo que se ha efectuado al momento de notificarle este oficio, que en su momento señalaba que no se lo había notificado y quiero acotar hago más para que no queden dudas de que todas las actuaciones municipales respecto de esta acción de protección han sido acorde de la constitución y la ley señor juez me perito indicarle del mismo modo con respecto a la delegación lo que ha dicho el tratadista Agustín Gordillo en su obra tratado en derecho administrativo y obras selectas y ha señalado que , “ la Delegación de funciones nace de la necesidad de cargar la toma de decisiones o la realización de tareas específicas de un funcionario a otro entregándole la autoridad y la responsabilidad de ejercicio de la misma función, con la habilidad de dar agilidad y eficacia a las actividades que realiza la administración pública, no creo que con esto sea necesario hacer un ejemplo gráfico de lo que ha pasado con el tema de la delegación, entonces señor juez  por no existir vulneración de derechos porque ni siquiera se argumenta ni se hace una fundamentación profunda de cómo es que, se supone que el municipio de Guayaquil le ha vulnerado los derechos constitucionales del señor Antonio Fuentes por no existir, yo le solicito a su autoridad que de conformidad al artículo 42 numeral 1 de la Ley Orgánica de garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional declare improcedente esta acción de protección por no existir vulneración de derechos constitucionales, me reservo el derecho a la réplica de ser necesario señor juez. Gracias.-“. d) Procuraduría General del Estado: "... (...) voy a ser breve, porque aquí en esta invocación jurisdiccional no hay desquebrajamiento de derecho alguno, sobre todo derecho constitucional, que es lo que se aplicaría, porque hay un accioma jurídico que se manifiesta en derecho penal, pero que se ha vuelto coloquial, a confesión de parte relevo de prueba, dice el proponente que no está cuestionando el decreto 813,  pero lo está mencionando indirectamente lo está nombrando porque forma parte de aquel decreto, y para que cuestione ese decreto tiene que hacerlo demandando ante la Corte Constitucional mediante una demanda de inconstitucionalidad, eso por un lado, por el otro ya se invirtió la carga de la prueba artículo 16 de la norma procedimental, Ley Orgánica de garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional, lo cual implica que la parte accionada documentalmente está demostrando que si hubo la respectiva documentación y tercero el principio pro omine que invoca de la Comisión interamericana de Derechos Humanos es amplísima  y ni siquiera lo ha sostenido, tampoco ha fundamentado la vulneración al debido proceso  y en esto yo también quiero ser enfático, procurando no caer en tautologías,  para que proceda una invocación jurisdiccional se tiene que demostrar, una vez que se invirtió la calidad de la prueba cual es el derecho quebrantado sino no procede la misma, por lo tanto su señoría, en virtud de aquello, solicito que se declare improcedente esta acción de protección por no cumplir con el objeto, sobre todo con los requisitos para que se promueva, hasta aquí mi intervención, reservando mi derecho a la réplica si fuere necesario… (…)”. 4) Dentro de la audiencia el juez dispone la apertura del término de prueba de 6 días. 5) De fojas 231 a 237 obra extracto de reinstalación de la audiencia, en el que se dicta sentencia declarando sin lugar la demanda. 6) De fojas 239 a 247 obra sentencia escrita que declara sin lugar la Acción de Protección planteada, materia de este recurso de apelación.
QUINTO (Argumentación):  5.1.- De conformidad con el artículo 76 numeral 7 letra l) de la Constitución de la República del Ecuador: “Las resoluciones de los poderes públicos deberán ser motivadas. (…)”. Motivación que a decir de la Corte Constitucional "... responde a la debida y lógica coherencia de razonabilidad que debe existir entre la pretensión, los elementos fácticos, las consideraciones y vinculación de la norma jurídica y la resolución tomada".  (Resolución 59, Registro Oficial Suplemento 247 de 16 de Mayo del 2014.- Al resolver es imperativo tener en cuenta la vigencia plena de la seguridad jurídica, establecida en el artículo 82  de la norma Suprema y que en el fallo citado sobres su alcance y significación, encontramos: “Para tener certeza respecto a una aplicación normativa, acorde a la Constitución, se prevé que las normas que formen parte del ordenamiento jurídico se encuentren determinadas previamente; además deben ser claras y públicas; solo de esta manera se logra conformar una certeza de que la normativa existente en la legislación será aplicada cumpliendo ciertos lineamientos que generan la confianza acerca del respeto de los derechos consagrados en el texto constitucional". Además, se debe considerar la aplicación de los principios que rigen la administración de justicia, consagrados particularmente en el artículo 75 del estatuto Máximo, que según la misma Corte Constitucional, “es un derecho que consagra la Constitución, orientado a garantizar que los derechos de las personas encuentren un cauce adecuado para su realización y siendo los procesos judiciales las vías idóneas para su restablecimiento, este derecho tiene varios elementos; así, ha dicho la Corte: "El derecho a la tutela judicial efectiva comporta tres momentos: el consagrado procesalmente como derecho de petición, es decir, el acceso a los órganos jurisdiccionales; la actitud diligente del juez en un proceso ya iniciado, y el rol del juez una vez dictada la resolución, tanto en la ejecución como en la plena efectividad de los pronunciamientos". En efecto, no solo la garantía de poder acudir a los jueces, sin restricciones, para hacer valer los derechos de las personas, hace parte de la tutela judicial efectiva, sino que es necesario que el juez cumpla un papel comprometido con la justicia y equidad en el proceso en la expedición del fallo y en su ejecución, y además una disposición a atender con celeridad y premura los casos sometidos a su conocimiento y decisión.” (Resolución de la Corte Constitucional 229, Registro Oficial Suplemento 777 de 29 de Agosto del 2012.). Igualmente, los artículos 15 y 20 del Código Orgánico de la Función Judicial establecen la obligación de los jueces de garantizar el goce de los derechos de las partes en igualdad de condiciones. 5.2.- La Constitución de la República del Ecuador dispone en el Art. 88.- “La acción de protección tendrá por objeto el amparo directo y eficaz de los derechos reconocidos en la Constitución, y podrá interponerse cuando exista una vulneración de derechos constitucionales, por actos u omisiones de cualquier autoridad pública no judicial; contra políticas públicas cuando supongan la privación del goce o ejercicio de los derechos constitucionales; y cuando la violación proceda de una persona particular, si la violación del derecho provoca daño grave, si presta servicios públicos impropios, si actúa por delegación o concesión, o si la persona afectada se encuentra en estado de subordinación, indefensión o discriminación. 5.3.- La Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional en la parte pertinente del artículo 41 ordena: “Procedencia y legitimación pasiva. - La acción de protección procede contra: (…) 4. Todo acto u omisión de personas naturales o jurídicas del sector privado, cuando ocurra al menos una de las siguientes circunstancias: a) Presten servicios públicos impropios o de interés público; b) Presten servicios públicos por delegación o concesión; c) Provoque daño grave; d) La persona afectada se encuentre en estado de subordinación o indefensión frente a un poder económico, social, cultural, religioso o de cualquier otro tipo. 5. Todo acto discriminatorio cometido por cualquier persona. 5.4.- El artículo 173 de la Constitución ordena: “Los actos administrativos de cualquier autoridad del estado podrán ser impugnados tanto en vía administrativa como ante los correspondientes órganos de la Función Judicial”; 5.5.- El artículo 19 del Código Orgánico de la Función Judicial establece en su parte pertinente: "Art. 19.- Todo proceso judicial se promueve por iniciativa de parte legitimada. Las juezas y jueces resolverán de conformidad con lo fijado por las partes como objeto del proceso y en mérito de las pruebas pedidas, ordenadas y actuadas de conformidad con la ley.". 5.6.- El artículo 39 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional, señala como objeto de la acción de protección: "Art. 39.- Objeto.- La acción de protección tendrá por objeto el amparo directo y eficaz de los derechos reconocidos en la Constitución y tratados internacionales sobre derechos humanos, que no estén amparados por las acciones de hábeas corpus, acceso a la información pública, hábeas data, por incumplimiento, extraordinaria de protección y extraordinaria de protección contra decisiones de la justicia indígena."; 5.7.- Es menester indicar que la acción de Protección, sirve para proteger derechos que presuntamente hayan sido vulnerados, y no es una vía para analizar la legalidad o ilegalidad de un acto administrativo, tal situación le corresponde a los Tribunales de Justicia por la vía ordinaria, de conformidad a su competencia y jerarquía; 5.8.- El artículo 42 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional dispone en su parte pertinente: "Art. 42.- Improcedencia de la acción. La acción de protección de derechos no procede: 4. Cuando el acto administrativo pueda ser impugnado en la vía judicial, salvo que se demuestre que la vía no fuere adecuada ni eficaz."; así mismo el artículo 40 numeral 3 ibídem, mismo que señala: "Art. 40.- Requisitos.- La acción de protección se podrá presentar cuando concurran los siguientes requisitos: 3. Inexistencia de otro mecanismo de defensa judicial adecuado y eficaz para proteger el derecho violado."; 5.9.- La Corte Constitucional en el siguiente fallo ha manifestado: “En efecto, la acción de protección es la garantía idónea y eficaz que procede cuando el juez efectivamente verifica una real vulneración a derechos constitucionales, con lo cual, no existe otra vía para la tutela de estos derechos que no sean las garantías jurisdiccionales. No todas las vulneraciones al ordenamiento jurídico necesariamente tienen cabida para el debate en la esfera constitucional ya que para conflictos en materia de legalidad existen las vías idóneas y eficaces dentro de la jurisdicción ordinaria. El juez constitucional cuando de la sustanciación de garantía jurisdiccional establezca que no existe vulneración de derechos constitucionales, sino únicamente posibles controversias de índole infra-constitucional puede señalar la existencia de otras vías. El razonamiento que desarrolla la Ley de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional establece que la acción de protección procede cuando no exista otro mecanismo de defensa judicial adecuado y eficaz para proteger el derecho violado”. CORTE CONSTITUCIONAL DEL ECUADOR: Sentencia No. 0016-13-SEP-CC. 3; 5.10.- En la presente acción, la parte accionante indica que, con fecha 31 de enero del 2020 siendo las 17h00 aproximadamente, en circunstancias que se encontraba terminando su jornada de trabajo una funcionaria del departamento de Recursos Humanos, con código institucional N° 84347, del GAD Municipal Guayaquil, le indicó que se acercara a una reunión que se llevó a cabo en la oficina de reuniones sitio en el que fue notificado por el funcionario Cristhian Calderón Maza, con cargo de Jefe del Departamento de Clasificaciones de Recursos Humanos, quien presuntamente actuaba en calidad de delegado de la Lcda. Priscila Salcedo Intriago, Directora titular de la Dirección de Recursos Humanos, con un oficio que hacía referencia a la “compra de su renuncia obligatoria con indemnización” basándose en el literal k) del artículo 47 de la ley Orgánica del Servicio Público. Agrega además que la ilegalidad de este acto unilateral administrativo se hace manifiesta por el hecho de que fue notificado con el cese de sus funciones, sin existir motivación ni justificación alguna en la que se haya basado la decisión de optar por la compra de su renuncia obligatoria con indemnización, así como la forma en la que se llevó a cabo, toda que únicamente le exhibieron un oficio suscrito por la Directora de Recursos Humanos con Nro. DRH-2020-0747, del 31 de enero de 2020, acompañada de la acción de personal correspondiente No. 95-2020 de la misma fecha, esta si firmada por la Autoridad Nominadora, Dra. Cinthya Viteri Jiménez, Alcaldesa de Guayaquil, pero que no adjuntaba la resolución, haciendo referencia únicamente al número DRH-CV-2020-0747, de la misma fecha, es decir no se le hizo conocer nunca los motivos del informe técnico institucional de su salida por compra de renuncia (Art. 150 del Reglamento General a la Ley Orgánica del Servicio Público) por lo que fueron sus actos de simple administración, que no cumplen con la máxima constitucional que señala que todo acto administrativo debe estar debidamente motivado (Art. 76.7 literal l), por lo que dicho acto es Nulo. 5.11.- Es decir lo que pretende la parte accionante, es dejar sin efecto un acto administrativo (Oficio suscrito por la Directora de Recursos Humanos con Nro. DRH-2020-0747, del 31 de enero de 2020), por esta razón, existiendo el artículo 217 del Código Orgánico de la Función Judicial, mismo que establece: "Art. 217.- Atribuciones y deberes.- (Reformado por el Art. 7 de la Ley s/n, R.O. 490-2S, 13-VII-2011).- Corresponde a las juezas y jueces que integren las salas de lo contencioso administrativo: 4. Conocer y resolver las demandas que se propusieren contra actos, contratos o hechos administrativos en materia no tributaria, expedidos o producidos por las instituciones del Estado que conforma el sector público y que afecten intereses o derechos subjetivos de personas naturales o jurídicas... (...)"; por lo que se evidencia que la parte accionante no ha agotado las vías necesarias; el artículo 98 del Código Orgánico Administrativo, dispone lo que es el acto administrativo, en el que indica: "Art. 98.- Acto administrativo. Acto administrativo es la declaración unilateral de voluntad, efectuada en ejercicio de la función administrativa que produce efectos jurídicos individuales o generales, siempre que se agote con su cumplimiento y de forma directa. Se expedirá por cualquier medio documental, físico o digital y quedará constancia en el expediente administrativo."; 5.12.- En la presente acción de protección existiendo mecanismos establecidos en la ley para la impugnaciones a las resoluciones emitidas por las entidades públicas, observándose que no se ha violentado derecho constitucional alguno, debido a que la parte accionante ha realizado un acto permitido por la Ley, de conformidad con el artículo 47 literal k), de la Ley Orgánica del Servicio Público, por lo que se considera que no existe vulneración de derechos que al debido proceso, tutela judicial efectiva y seguridad jurídica, y, habiéndose configurado lo dispuesto en el artículo 40 numeral 3 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional, la presente acción es improcedente.
En razón de estas consideraciones y en mi calidad de jueces constitucionales, esta Sala Especializada de lo Civil, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LEYES DE LA REPÚBLICA, rechaza el recurso de apelación interpuesto por la parte accionante, por lo que se CONFIRMA la sentencia subida en grado, que declara sin lugar la demanda. Se dispone que la Secretaria Relatora de cumplimiento al número 1 del artículo 25 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional y remita el proceso al juzgado de origen para proceder en Derecho. Hágase saber.-
 
 
 
 
 
 