VISTOS: Mediante parte de la Comisión de Tránsito del Ecuador por persona detenida signado con el número 0900094273, suscrito por el Cesar Octavio León Andrade y Jhon Alberto Rizzo Villafuerte, se instala la correspondiente Audiencia de Conciliación y Juzgamiento por contravención flagrante, corresponde emitir sentencia y para hacerlo se considera: PRIMERO: VALIDEZ DEL PROCESO.-  En la tramitación del expediente, se ha observado y respetado la irrestricta aplicación de los derechos humanos, del debido proceso y del procedimiento previsto  en el Art. 178.1 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, por lo cual, al no haber omisión ni vulneración, el tramite es válido. SEGUNDO: COMPETENCIA.- Este Juzgadora es competente para conocer y resolver la presente causa de conformidad al Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial en armonía con los Arts. 147 y 178 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial. TERCERO.- El presente proceso contravencional se inicia en contra de señor  FARÍAS MOREIRA WILLY GUSTAVO, por haber supuestamente cometido la infracción prevista en el literal (A) del Art. 145 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial. CUARTO. En la audiencia de juzgamiento se efectuaron las siguientes diligencias por parte de la defensa de: 4.1.-Se le  Se concede la palabra al Vigilante de Tránsito Rizzo Villafuerte Jhon, quien juramentado en legal y debida forma señaló.- Nos encontrábamos haciendo un operativo de control y el señor FARÍAS MOREIRA WILLY GUSTAVO circulaba en la moto por la calle Abdón Calderón sentido este- oeste carril derecho y al llegar a la altura de la estación de la línea 19, se procedió a llamarle la atención y se le solicitaron los documentos (licencia, matricula, soat), no presentó licencia de conducir, motivo por el cual se verificó en la base de datos de CTE confirmando que el mencionado señor no consta como conductor acreditado. El señor Farías Moreira Willy Gustavo, fue trasladado hasta la prevención en calidad de detenido..-La señora jueza hace conocer al presunto contraventor que tiene derecho a guardar silencio y defenderse a través de su patrocinador, en caso de no desear intervenir.- el señor  Farías Moreira Willy Gustavo, , manifiesta.- Lo que pasa es que yo me dedico a la panadería y salí en la moto a comprar un material para hacer dulces y ese es el vehículo que siempre utilizo; ayudo a mi papá quie ya no puede trabajar porque él es un hombre de 52 años. La Defensa, Ab. Angelita Moran  señala, que se considere que el estaba trabajando y que él es sustento de la familia.- RESOLUCION.-  La señora Jueza lee los Arts. 90 y Art. 92 de la LOTTTySV; de los alegatos expuestos por las partes y su valoración se puede colegir que el cometimiento de la contravención se encuentra probado conforme a derecho, ya que existe la certeza de que el Sr. Farías Moreira Willy Gustavo no ha obtenido la licencia de conducir, por lo tanto éste, adecua su conducta al tipo contravencional de tránsito contenido en el Art. 145 literal a) de la LOTTTySV, en calidad de autor del mismo.- En tal sentido, esta juzgadora ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, dicta sentencia condenatoria en contra de Farías Moreira Willy Gustavo , como culpable de la contravención contenida en el Art. 145 literal a) de la LOTTTySV, en calidad de autor; y se le condena al pago de una remuneración básica unificada del trabajador en general por concepto de multa,  y a tres días de prisión. No procede la reducción de puntos por expresa disposición de la ley.-Notifiquese y Archivese la causa