VISTOS: Constituidos en Audiencia de Procedimiento Directo, diligencia que se instaló y se realizó el día 06 de Marzo del 2017 a las 11h30 con la presencia del Fiscal Ab. Wilson Alvarez Valencia, la procesada PONCE PONCE DEXI MARGARITA; asistida por la Defensora Pública Ab. Elaine Chiluiza Rodríguez. Conforme al numeral 6 del Art. 640 del Código Orgánico Integral Penal, se suspendió el curso de la Audiencia, continuándose el día 11 de Mayo del 2017 a las 16h00. Se tomó la decisión judicial de manera oral dándose por notificados los sujetos procesales con la sentencia correspondiente, para hacerlo se consideró lo siguiente: PRIMERO.- El Juez de Garantías Penales es competente para conocer y resolver la presente causa, en virtud de lo dispuesto en los artículos 398, 401, 404 numeral 1 y 640 del Código Orgánico Integral Penal, y del artículo 225 del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO.- En la audiencia de juico directo se solicitó a los sujetos procesales que se pronuncien acerca de los vicios formales respecto de lo actuado hasta ese momento procesal y cuestiones referentes a los vicios formales respecto de lo actuado hasta ese momento procesal y cuestiones referentes a la existencia de requisitos de procedibilidad, cuestiones prejudiciales, competencia y cuestiones de procedimiento que puedan afectar la validez del proceso.- La defensa expresó que no existían vicios que pudieran afectar la validez de lo actuado. Por su parte, el Fiscal coincide en expresar que no existen vicios de procedimiento que puedan afectar la validez de lo actuado. Considerando que no existió controversia en éste punto, por lo que de lo indicado por los sujetos procesales, este juzgador observa que en la sustanciación del proceso no existen omisiones de solemnidades sustanciales que pudieren influir en la decisión final de la causa o acarrear la nulidad, se le ha dado el trámite de ley, por el contrario, se han observado las garantías del debido proceso, por lo que el suscrito Juez declara la validez formal de éste proceso.- TERCERO.- De conformidad con lo dispuesto en el artículo 614 del Código Orgánico Integral Penal, los sujetos procesales presentaron sus alegatos de apertura. La Fiscalía expresó que la teoría del caso es referente a un delito de Robo a persona, fundamentándose en la denuncia presentada por la Víctima Fernández Lara Josué David, ecuatoriano, portador de la cédula de identidad Nº 0931031090, quien expuso que el día 26 de febrero del 2017 a las 16h30, en circunstancias que estaba en Urdesa realizando su trabajo de taxista, una señora de piel canela cabello chorro, tatuada, le para el taxi por las monjas, y le dice que la lleve hasta la florida, él le dijo que la carrera le valía 3 dólares, subiéndose al taxi en la parte de adelante, comenzó a sacar unas monedas que tenía en el pecho, avanzando a la altura del puente Carlos Julio Arosemena, saca un cuchillo pequeño de la mochila y de una lo apunta con el cuchillo y cogió el dinero, apuntándolo con el cuchillo a la altura del ombligo de una forma muy agresiva, hecho que hizo que se pusiera nervioso ya que pensaba que le iba a incrustar el cuchillo, por eso le dijo, que no le haga nada y cogiera la plata nomas, y se bajó del taxi, yéndose caminando rápido, siguiéndola él de retro, avanzando unos 10 metros, lo detuvieron agentes de la ATM, preguntándole que le pasa y les dijo que la señora lo robo con un cuchillo y les pidió ayuda para que le colaboren cogiéndola, ellos inmediatamente llamaron al patrullero y le dijo al policía que esa señora le robo, y la señora comenzó a gritar él me estaba invitando a culiar, y diciendo no es cierto yo no le he robado, y de allí él llamó a su hermano que es policía y le dijo que le ponga la denuncia, y después que paso todo eso, la señora le decía a él delante de los policías que en el callejón estaba la plata que me le iba a devolver, acto seguido el policía le dijo haber señora cálmese y devuélvale la plata, respondiendo la señora más agresiva insultando a los policías en el UPC de Urdesa, al no devolverle el dinero los policías la trasladaron a la Alban Borja, para que la unidad conociera del hecho, la Fiscalía probará la participación del mencionado ciudadano, cuenta con las pericias y testimonios para el efecto y de la valoración de las pruebas que serán presentadas en esta audiencia se demostrará la materialidad de la infracción así como la responsabilidad de la mencionada ciudadana a lo que tipifica y reprime el art. 189 en su segundo inciso, es la teoría de la Fiscalía, la misma que se podrá verificar en esta Audiencia.- La Defensa de la procesada expuso que su defendida no ha robado nada, y con las mismas pruebas que la fiscalía aporte demostrará la inocencia de mi defendida.-CUARTO.- Conforme al artículo 615 del Código Orgánico Integral Penal, se ordenó la práctica de las pruebas.- La Fiscalía y la Defensa de la procesada convinieron en acuerdos probatorios referente al Informe de Reconocimiento de Objetos Nº DCGIT1701245 suscrito por el señor Policía Nacional Wilson Piña Tenecela, el cual describe las evidencias encontradas 01 arma blanca tipo cuchillo con empuñadura de madera color café, presenta en su parte metálica un grabado que se lee “TRAMONTINA”, 01 Mochila de Nylon color café, concluyendo que la evidencia antes descrita si existe y fueron devueltas a su custodio con su respectiva cadena de custodia; El Informe de Reconocimiento del Lugar de los hechos Nº 2017-297-UDF-PJ-Z8-PN elaborado por el Cabo Primero de Policía Sr. Luis Tayupanta Jacho, el cual el día 02 de marzo del 2017 a las 15h00, procedió a realizar el reconocimiento del lugar de los hechos de la aprehensión en la Avenida Victor Emilio Estrada y las Monjas, describe el lugar de los hechos como una escena abierta, adjuntando imágenes fotográficas del lugar, e indicando en sus conclusiones que el lugar de los hechos constante en el parte de aprehensión de fecha 26 de febrero del 2017, en contra de la ciudadana PONCE PONCE DEXI MARGARITA, si existe; El Informe Investigativo Nº 1497-2017-SCF-PJ.Z8 suscrito por el Cabo Primero de Policía Pata Quiñonez Carlos; Los Datos filiatorios del Sistema SIIPNE, el comprobante de reconocimiento de evidencias Nº 0393-C suscrito por el Cabo Segundo de Policía Cumbicos Ortiz Ivan quien describe la evidencia 01 arma tipo cuchillo marca Tramontina Inox Stainles Brazil con Cacha de Madera Color Café, y 01 Mochila de Nylon color café con negro de marca TOTTO.-La defensa está de acuerdo en todas sus partes con el acuerdo probatorio.-En atención a los acuerdos probatorios convenidos por mutuo acuerdo por los sujetos procesales, el suscrito Juez los aprobó.- Prueba de la Fiscalía: Para fundamentar su acusación, a pedido del Fiscal, se recibió los siguientes testimonios: TESTIMONIO DE LA VÍCTIMA JOSUE DAVID FERNANDEZ LARA, QUIEN EXPONE: Usted fue víctima de un delito de Robo? R.- Si; ¿Indíquele al señor juez como suscitaron los hechos el día 26 de febrero del 2017 a las 18h00? R.- Yo me encontraba en Urdesa realizando mi trabajo de taxista, la señora aquí presente, me para el taxi por las monjas, y me dijo que la lleve hasta la florida, y yo le dije que la carrera le valía 3 dólares, subiéndose al taxi en la parte de adelante, comenzó a sacar unas monedas que tenía en el pecho, avanzando a la altura del puente Carlos Julio Arosemena, saca un cuchillo pequeño de la mochila y de una me apunto con el cuchillo y me cogió el dinero 40 dólares, apuntándome con el cuchillo a la altura del ombligo de una forma muy agresiva, hecho que hizo que me pusiera nervioso ya que pensaba que me iba a incrustar el cuchillo, por eso le dije no me hagas nada coge la plata nomas, y se baja de mi taxi, yéndose caminando rápido, siguiéndola yo de retroceso, avanzando unos 10 metros , me detuvieron agentes de la ATM, preguntándome que me pasa y yo le dije que la señora me robo con un cuchillo y les pedí la ayuda para que me colaboren cogiéndola, ellos inmediatamente llamaron al patrullero y yo le dije al policía que esta señora me robo, y la señora comenzó a gritar él me está invitando a culiar, ella insultó a los policías y a mí, yo lo que necesito que ella me dé la plata lo que me sustrajo, ella sabe lo que hizo, ella abe que lo que estoy diciendo es verdad, yo pago 40 dólares del carro ella se llevó el dinero en efectivo y una lámpara; ¿La ciudadana se encuentra en esta sala? R.- Si.- Contrainterrogatorio de la Defensa: ¿A dónde lo procedió atacar? R.- En el Puente de Reingreso de Urdesa; ¿La persona se portó malcriada? R.- si se acercó a una persona morena y morenita dijo que ahí está el papá o el marido, ella dijo allí tiene la plata en el callejón; ¿Quiénes intervinieron primero la policía o el ATM? R.- Los del ATM intervinieron primero ellos hicieron un circulo y la policía estaba más abajo; ¿Dónde le hicieron la revisión a la señora PONCE PONCE DEXI MARGARITA? R.-la registraron en el UPC; ¿Dónde iba usted al momento de ir al UPC? R.- Los policías iban en la parte de atrás, ella iba en la parte de atrás, y yo iba en la parte de atrás en mi vehículo.- TESTIMONIO DEL CABO SEGUNDO GAONA GAONA JUAN CARLOS (AGENTE APREHENSOR), QUIEN EXPONE: ¿Qué tiempo lleva en la institución? R.- 10 años y 4 meses; ¿La firma que consta en el parte de aprehensión de fecha 26 de febrero del 2017 es la de usted y es la que utiliza para sus actos públicos y privados? R.- si la firma que consta en el parte si es la mía es la que utilizo en mis actos públicos y privados.- Primeramente me encontraba patrullando el día 26 de febrero en el segundo turno como Urdesa 7 en el Kia 1774, aproximadamente a las 16h30, en circulación normal en la Avenida Victor Emilio Estrada y Gerald, me percato que un vehículo taxi me hacía señales manuales, me acerque tomando contacto con los agentes del ATM, me dijo que un taxista tenía inconveniente con una señora a la altura de Victor Emilio Estrada y Monja, inmediatamente tome contacto con el señor JOSUE DAVID FERNANDEZ LARA, con cédula Nº 0931031090, conductor de un taxi placa GSB-5907, quien realiza labores de taxista, mismo que indicó que realizaba una carrera entre la Victor Emilio Estrada y Monjas a una ciudadana la cual indicándole que la traslade hasta la florida, una cuadra más adelante la señorita que está aquí hoy procesada le ha sacado un cuchillo un arma blanca la cual le ha colocado arriba del ombligo indicándole que le dé el dinero, del trabajo que había realizado y el asustado pensando que le iba a incrustar el cuchillo, procedió a entregarle la plata, en ese momento la señora se ha bajado del carro, y justamente nosotros patrullando normal, es que pudimos observar que la señora iba caminando e iba el señor al lado, en ese momento le hicimos el registro de la mochila, y le pedimos la colaboración a una compañera para que le hiciera el registro en presencia del ciudadano perjudicado, a la señora no le encontró el dinero pero en ese momento que le hice el registro a una mochila color plomo marca TOTTO, se le encontró el arma blanca el cuchillo, razón por la cual el perjudicado reconoció plenamente a la señorita, con esos antecedentes se avanzó hasta a la Albán Borja tomando contacto con el Doctor Rodrigo Ruiz Lopez, quien se encontraba como fiscal de turno, indicándole la novedad, indicó que es un delito flagrante y que se le ingrese con el Artículo 449; ¿se encuentra aquí la señorita que señalo el denunciante? R.- Si; ¿También ha indicado que le encontraron un cuchillo en dónde? R.- En la mochila que la señora llevaba.- Contrainterrogatorio de la defensa: ¿usted tomo contacto con el taxista? R.- sí; ¿El denunciante supo decir lo que había ocurrido? R.- El hecho lo que me dijo el denunciante que es desde la Avenida Victor Emilio estrada y las monjas le realiza la carrera y le indica que la lleve hasta la florida y en el trayecto de una cuadra más adelante donde nosotros lo encontramos al perjudicado, en ese taxi es el que se baja, y como iba caminando despacito, en ese momento justo nosotros llegando al lugar; ¿La señora iba caminando y el taxista iba al lado? R.- El taxista iba despacito, y pensamos que algo paso, será un accidente, porque nos hacía señas, allí nos indicó que la señorita se le ha robado un dinero y le ha sacado un cuchillo; ¿el taxista le supo decir si perdió de vista a la señora? R.- no me supo decir, lo que estaba el señor era asustado, solo me dijo que le hice la carrera saco un cuchillo y me lo puso arriba del ombligo y me puse nervioso, le dijo que le diera el dinero que tuviera, se puso nervioso y tuve que dárselo, porque las personas cuando le ponen un cuchillo la persona se pone nerviosa, y no saben qué hacer; ¿Agente según su experiencia cuando la persona comete un delito, se ve que está caminando despacio y puede ser aprehendida? R.-Las personas cuando cometen el hecho delictivo no salen corriendo, más bien caminan para no dar sospechas a las otras personas, en tal virtud que la señorita iba caminando, ¿porque iba caminando? Patrullero de la ATM llegan al lugar primero y es allí proceden ellos a retener, cuando nosotros llegamos allí la señorita ya no quería colaborar, que ella no tenía nada dinero más bien, en el momento que se le hizo el registro se le encontró el cuchillo en el interior; ¿quién le hizo el registro al cuerpo de ella? R.- El registro se lo hizo una compañera policía y no encontró el dinero, no sé si el dinero el perjudicado lo dijo por decir, hay si yo no le puedo dar más detalles.- La fiscalía presenta como prueba documental El parte de Aprehensión de fecha 26 de febrero del 2017 a las 18h00, suscrito por el Cabo Primero de Policía Enden Enrique Jibaja Quedabu, Cabo Segundo de Policía Juan Carlos Gaona Gaona y Policía Luis Enrique Palma Maza, quienes indican cómo se procedió a la aprehensión de la procesada PONCE PONCE DEXI MARGARITA, la denuncia presentada por la Víctima JOSUE DAVID FERNANDEZ LARA, de fecha 26 de febrero del 2017; Informe de Reconocimiento de Objetos Nº DCGIT1701245 suscrito por el señor Policía Nacional Wilson Piña Tenecela, el cual describe las evidencias encontradas 01 arma blanca tipo cuchillo con empuñadura de madera color café, presenta en su parte metálica un grabado que se lee “TRAMONTINA”, 01 Mochila de Nylon color café, concluyendo que la evidencia antes descrita si existe y fueron devueltas a su custodio con su respectiva cadena de custodia; El Informe de Reconocimiento del Lugar de los hechos Nº 2017-297-UDF-PJ-Z8-PN elaborado por el Cabo Primero de Policía Sr. Luis Tayupanta Jacho, el cual el día 02 de marzo del 2017 a las 15h00, procedió a realizar el reconocimiento del lugar de los hechos de la aprehensión en la Avenida Victor Emilio Estrada y las Monjas, describe el lugar de los hechos como una escena abierta, adjuntando imágenes fotográficas del lugar, e indicando en sus conclusiones que el lugar de los hechos constante en el parte de aprehensión de fecha 26 de febrero del 2017, en contra de la ciudadana PONCE PONCE DEXI MARGARITA, si existe; El Informe Investigativo Nº 1497-2017-SCF-PJ.Z8 suscrito por el Cabo Primero de Policía Pata Quiñonez Carlos.- La defensa no tiene ninguna objeción sobre la prueba documental presentada por la fiscalía.-Se le hizo conocer a la procesada sus derechos previstos en los Artículo 507 y 508 del Código Orgánico Integral Penal, el cual se acogió al Silencio.- QUINTO.-Conforme al Art. Art. 618 del Código Orgánico Integral Penal, se le concedió la palabra al Fiscal para alegar sobre la existencia de la infracción, la responsabilidad de la persona procesada y la pena aplicable, exponiendo: La Fiscalía expresa que ha sustentado la prueba en esta audiencia con el testimonio de FERNÁNDEZ LARA JOSUÉ DAVID, quien manifestó el día 26 de febrero a las 16h30, en circunstancias que se encontraba en su vehículo como taxi, por el sector de la ciudadela Urdesa una ciudadana se le acercado y le h solicito una carrera hasta el sector de la Florida por lo que en el trayecto la ciudadana hoy procesada, el denunciado ha dicho que le ha sacado un cuchillo y se lo ha puesto en el ombligo y le ha indicado que le entregue sus pertenencias, y el ciudadano perjudicado se ha puesto nervioso y ha procedido a entregarle el dinero, y acto seguido la ciudadana procedió a bajarse del taxi, y ha visto a unos señores del ATM, a solicitarle ayuda, y a la policía que justamente transitaba por el lugar, y han procedido aprehender a la ciudadana PONCE DEXI MARGARITA, al hacerle la aprehensión respectiva se le encuentra una mochila marca TOTTO que ella cargaba y poseía al momento y en su interior tenía una arma blanca tipo cuchillo, arma que fue utilizada para robar a la víctima.- La fiscalía ha presentado en esta audiencia el testimonio del agente aprehensor Cabo Segundo Gaona Gaona Juan Carlos, quien ha manifestado que en circunstancia que se encontraba en la Víctor Emilio Estrada, ha podido observar que unos ciudadanos del ATM le estaban haciendo seña para que se detenga y al bajarse le han manifestado, que la ciudadana que se encontraba caminando por el sector había sido la que cometió un robo al señor víctima en este caso, en la cual fue aprehendida en el lugar y se le encontró dentro de la mochila el arma blanca cuchillo; consta el Informe de reconocimiento de lugar de los hechos Nº 2017-297-UDF-PJ-Z8-PN elaborado por el Cabo Primero de Policía Sr. Luis Tayupanta Jacho, procedió a realizar el reconocimiento del lugar de los hechos de la aprehensión en la Avenida Víctor Emilio Estrada y las Monjas, describe el lugar de los hechos como una escena abierta; consta el informe de reconocimiento de objetos Nº DCGIT1701245 suscrito por el señor Policía Nacional Wilson Piña Tenecela, el cual describe las evidencias encontradas 01 arma blanca tipo cuchillo con empuñadura de madera color café, presenta en su parte metálica un grabado que se lee “TRAMONTINA”, 01 Mochila de Nylon color café, concluyendo que la evidencia antes descrita si existe; el informe preliminar investigativo Nº 1497-2017-SCF-PJ.Z8 suscrito por el Cabo Primero de Policía Pata Quiñonez Carlos, por lo que la Fiscalía ha probado la materialidad de la infracción así como la responsabilidad penal de la ciudadana PONCE PONCE DEXI MARGARITA, por lo que la Fiscalía al contar con suficientes elementos de convicción acusa a PONCE PONCE DEXI MARGARITA, de nacionalidad ecuatoriana, de 35 años de edad, soltera, Domiciliada en Cuenca y la 20 provincia del guayas, por haber adecuado su conducta en el art. 189 segundo inciso en concordancia con el art. 42 numeral 1 literal a del Código Orgánico Integral Penal en el grado de AUTORA, por lo que solicito se le imponga sentencia condenatoria en contra de la procesada.- La defensa indica sorprendentemente no se encuentra lo que supuestamente se sustrajo mi defendida, ya que del registro no se le encontró nada, existe una duda porque la única evidencia que tenemos es un arma blanca cuchillo, en base de esta duda, si existió en realidad un robo o no, no tenemos la certeza que mi defendida haya robado, solicito se ratifique el estado de inocencia d mi defendida.-Réplica de la Fiscalía: señor juez como había manifestado aquí en la audiencia la propia víctima que reconoce plenamente a la ciudadana aquí presente como la persona que le sustrajo sus valores, y que se ha bajado y ha salido huyendo, y que posteriormente en vista que él andaba en un vehículo y ella andaba a pie inicia la persecución en ese trayecto se desconoce que paso con los valores que fueron sustraídos, sin embargo confió en lo afirmado por la víctima que utilizó un arma blanca tipo cuchillo, por lo que la fiscalía se ratifica en lo afirmado en esta audiencia con la acusación en contra de la ciudadana procesada.-SEXTO.- La Constitución de la República en el artículo 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo con sujeción a la norma constitucional, el artículo Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal- Finalidad.- La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada, y el artículo 455 del mismo cuerpo, respecto al nexo causal señala.- La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones. Por su parte el artículo Art. 457 del Código Orgánico Integral Penal refiere.- Criterios de valoración.- La valoración de la prueba se hará teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamenten los informes periciales. La demostración de la autenticidad de los elementos probatorios y evidencia física no sometidos a cadena de custodia, estará a cargo de la parte que los presente. El Art. 498 del mismo cuerpo de ley señala.- Medios de prueba.- Los medios de prueba son: 1. El documento, 2. El testimonio y la 3. La pericia, estas disposiciones legales guardan relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, este juzgador para poder determinar la responsabilidad de una persona en el cometimiento de una infracción por acción u omisión, considera que deben cumplirse con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean producidas en el juicio y que éstas llegan a tener valor solamente si han sido solicitadas y practicadas cumpliéndose con los principios de Oportunidad, inmediación, contradicción, libertad probatoria, pertinencia, exclusión, de igualdad de oportunidades para la prueba previstos en el en el Art. 454 del Código Orgánico Integral Penal.- SÉPTIMO.- En la especie, respecto a la existencia material del delito y la responsabilidad penal del procesado, este juzgador ha examinado y analizado en su conjunto, las pruebas presentadas en la audiencia de juicio directo, tanto por la fiscalía como por la defensa de los procesados. La Fiscalía como titular de la acción penal ha acusado a PONCE PONCE DEXI MARGARITA, en el grado de AUTOR de conformidad con lo establecido en el art. 42 numeral 1 literal a, del delito de ROBO, tipificado en el Art. 189 segundo inciso en concordancia del Código Orgánico Integral Penal, la Fiscalía en base a las pruebas presentadas tanto testimoniales como documentales, probada la existencia material de la infracción y la culpabilidad de la procesada a quien acusó.-OCTAVO.- En atención a lo expuesto en la Audiencia y de la prueba practicada, corresponde al suscrito establecer conforme lo determina el Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal, respecto a la existencia material del delito y la responsabilidad penal del procesado, este juzgador ha examinado y analizado en su conjunto, las pruebas presentadas en la audiencia de juicio directo, tanto por la fiscalía como por la defensa del procesado; llegando a determinar con las prueba de cargo presentadas por la Fiscalía, y evaluándolos en forma razonada, lógica, técnica y jurídica, que he llegado a la convicción y certeza, que se encuentra comprobada conforme a derecho la materialidad de la infracción y la responsabilidad penal de la procesada PONCE PONCE DEXI MARGARITA, con las pruebas testimoniales y documentales y los acuerdos probatorios efectuados por los sujetos procesales.-NOVENO.- La procesada PONCE PONCE DEXI MARGARITA, ha encuadrado su conducta en el tipo penal descrito en el Art. 189 segundo inciso del Código Orgánico Integral Penal establece dentro del tipo objetivo solicita como conducta del sujeto activo del delito: Cuando el robo se produce únicamente con fuerza en las cosas, será sancionada con pena privativa de libertad de tres a cinco años. Es decir el verbo rector del tipo objetivo es “apoderar” ya que la conducta de la procesada se subsume a lo establecido en el tipo penal del artículo 189 segundo inciso del Código Orgánico Integral Penal, por la forma y circunstancias en que fue aprehendida tanto la procesada como sujeto activo, ya que el tipo penal requiere que la persona mediante violencia o a la fuerza se apodere de cosa mueble ajena, en este se ha demostrado plenamente la violencia y fuerza, ya que la procesada PONCE PONCE DEXI MARGARITA había procedido el día 26 de febrero del 2017 a las 16h30, en circunstancias que estaba en Urdesa la víctima realizando su trabajo de taxista, coge la ciudadana procesada PONCE PONCE DEXI MARGARITA, le para el taxi por las monjas, y le dice que la lleve hasta la florida, él le dijo que la carrera le valía 3 dólares, subiéndose al taxi en la parte de adelante, comenzó a sacar unas monedas que tenía en el pecho, avanzando a la altura del puente Carlos Julio Arosemena, saca un cuchillo pequeño de la mochila y de una lo apunta con el cuchillo y cogió el dinero, apuntándolo con el cuchillo a la altura del ombligo de una forma muy agresiva, hecho que hizo que se pusiera nervioso ya que pensaba que le iba a incrustar el cuchillo, por eso le dijo, que no le haga nada y cogiera la plata nomas, y se bajó del taxi, yéndose caminando rápido, siguiéndola él de retro, avanzando unos 10 metros, lo detuvieron agentes de la ATM, preguntándole que le pasa y les dijo que la señora lo robo con un cuchillo y les pidió ayuda para que le colaboren cogiéndola, ellos inmediatamente llamaron al patrullero y le dijo al policía que esa señora le robo, acto seguido el policía le dijo haber señora cálmese y devuélvale la plata, respondiendo la señora más agresiva insultando a los policías en el UPC de Urdesa, al no devolverle el dinero los policías la trasladaron a la Alban Borja.- Manuel Ossorio, en su Diccionario de Ciencias Jurídicas Políticas y Sociales 1ª Edición Electrónica define a la Violencia como Acción y efecto de violentar, de aplicar medios violentos a cosas o personas para vencer su resistencia. Violencia en las personas: La violencia, que se ofrece como alternativa tipificadora con la fuerza en las cosas (v.), es de toda índole, desde la muerte y las lesiones, los golpes o empujones, hasta el arrebato de algo que se tiene en sí o en la mano y que se disputa, sin daño físico o personal. Es decir, cuanto manifiesta la activa oposición del despojado. Violencia moral: El empleo de cualquier medio lógico destinado a inspirar temor o intimidación. Efectivamente la utilización de armas de blanca tipo cuchillo, inspiraron temor e intimidaron a la Víctima para quitarle a la fuerza el dinero producto de su trabajo como taxista.- En este caso como tentativa: Artículo 39.- Tentativa.- Tentativa es la ejecución que no logra consumarse o cuyo resultado no llega a verificarse por circunstancias ajenas a la voluntad del autor, a pesar de que de manera dolosa inicie la ejecución del tipo penal mediante actos idóneos conducentes de modo inequívoco a la realización de un delito. En este caso, la persona responderá por tentativa y la pena aplicable será de uno a dos tercios de la que le correspondería si el delito se habría consumado” ya que la procesada PONCE PONCE DEXI MARGARITA al momento que los agentes de la policía Nacional la aprehenden, le hacen un registro y le encuentran como evidencia una mochila de color café con negro marca TOTTO, que llevaba en su poder, encontrándole en el interior de la mochila un arma blanca tipo cuchillo, es decir no logró consumarse por circunstancias ajenas al autor, se adecua claramente al tipo penal del artículo 189 segundo inciso del Código Orgánico Integral Penal.-DÉCIMO.- Por lo anterior, este juzgador considera que con las pruebas aportadas, antes referidas de manera pormenorizada en esta resolución y que se han practicado, cumpliéndose con los principios de Oportunidad, inmediación, contradicción, libertad probatoria, pertinencia, exclusión, igualdad de oportunidades para la prueba, más allá de toda duda razonable, ha llegado al convencimiento de la responsabilidad penal de los procesados, cumpliéndose para esto con lo previsto en el Art. 169 de la Constitución que señala.- El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades, y con lo señalado en al Art. 11 de la Constitución de la República del que se extrae: El ejercicio de los derechos se regirá por los siguientes principios: Numeral 3.- Los derechos y garantías establecidos en la Constitución y en los instrumentos internacionales de derechos humanos serán de directa e inmediata aplicación por y ante cualquier servidora o servidor público, administrativo o judicial, de oficio a petición de parte. Para el ejercicio de los derechos y las garantías constitucionales no se exigirán condiciones o requisitos que no estén establecidos en la Constitución o la ley. Los derechos serán plenamente justiciables. No podrá alegarse falta de norma jurídica para justificar su violación o desconocimiento, para desechar la acción por esos hechos ni para negar su reconocimiento. Numeral 4. Ninguna norma jurídica podrá restringir el contenido de los derechos ni de las garantías constitucionales. 5. En materia de derechos y garantías constitucionales, las servidoras y servidores públicos, administrativos o judiciales, deberán aplicar la norma y la interpretación que más favorezcan su efectiva vigencia; y numeral 9.- El más alto deber del Estado consiste en respetar y hacer respetar los derechos garantizados en la Constitución.- El Dr. Ricardo Vaca Andrade en su obra Derecho Procesal Penal Ecuatoriano, Tomo I Pág. 32, Capitulo II Nociones Generales Sobre el Proceso Penal 3. Finalidades del proceso.- 3.1 Finalidad inmediata.- expone: En no pocos casos la situación que se presenta inicialmente al Fiscal y, con posterioridad al Juez penal, no es del todo clara, dada la forma en que usualmente se cometen los delitos, por la ofuscación de las personas y la repentina sucesión de acontecimientos, casi siempre inesperados, salvo los que son expresamente premeditados. Por ello, es común que las versiones de lo acontecido no sean siempre coincidentes, peor aún si de por medio hay intereses personales o de grupo, o se pretende eludir responsabilidades penales, civiles o administrativas. Pensemos simplemente en lo que sucede cuando se produce un accidente de tránsito en el cual los mutuamente afectados se echan al mismo tiempo la culpa por los resultados. De ahí que la finalidad primordial sea la de permitir que dentro del proceso penal se practiquen diligencias necesarias para poder llegar a un cabal descubrimiento de la verdad histórica, en su sentido más amplio, completo y total, esto es, la forma en que se produjeron los acontecimientos y los resultados, con individualización de cada uno de sus protagonistas, es decir, quienes y como participaron, y sus respectivas motivaciones. El artículo 5, Principios Procesales, numerales 18 y 19 del Código Orgánico Integral Penal.determinan:18. Motivación: la o el juzgador fundamentará sus decisiones, en particular, se pronunciará sobre los argumentos y razones relevantes expuestos por los sujetos procesales durante el proceso. 19. Imparcialidad: la o el juzgador, en todos los procesos a su cargo, se orientará por el imperativo de administrar justicia de conformidad con la Constitución de la República, los instrumentos internacionales de derechos humanos y este Código, respetando la igualdad ante la Ley. El Dr. Ricardo Vaca Andrade en su obra Derecho Procesal Penal Ecuatoriano, Tomo I Pág. 73, refiriéndose a la motivación y comprobación, manifiesta que: Resulta evidente que quien se desempeña como juez, no puede confiar en las simples noticias o afirmaciones que le proporcionan personas interesadas, peor aun cuando en asuntos penales están de por medio invalorables bienes o intereses jurídicos de los ciudadanos. De un lado y de otro escucha argumentos y razones; de un lado y de otro se le presentan pruebas relevantes, con el ánimo de determinar su fallo. En todo proceso civil o penal, las decisiones judiciales se adoptan cuando los juzgadores han llegado a un grado de certeza que se nutre de la indispensable o mínima seguridad de que los fallos son ajustados a la verdad y al ordenamiento jurídico. Lo dicho es válido en toda litis o confrontación, y, desde luego, con mayor énfasis, en el ámbito penal, en el que se exige que el juez o tribunal penal adquiera la certeza, por medio de las actuaciones investigativas y comprobatorias evacuadas en las correspondientes etapas, por la Policía y el Fiscal, con ayuda de peritos, de los hechos sometidos a su conocimiento antes de expedir el respectivo fallo, sea sentencia que declare la responsabilidad o absolutoria.- El Procesalista español Manuel Miranda Estrampes, en su obra La Mínima Actividad Probatoria en el proceso Penal, sostiene que “para dictar una sentencia condenatoria no es suficiente con el mero convencimiento subjetivo del Juez, sino que el mismo debe apoyarse en la prueba practicada, de tal forma que del resultado de la misma pueda obtenerse la convicción acerca de la culpabilidad del acusado. Con visión en conciencia y pruebas van íntimamente unidas, la primera no es más que el resultado de la Segunda. El Órgano Jurisdiccional Sentenciador, debe como paso previo para proceder a la valoración de la prueba y formar su convicción, constatar si existen o no prueba en este sentido. Como apunta Ruiz Vadillo, la existencia de la prueba se convierte en requisito sine qua non, constatada la existencia de actos de prueba, el juzgador deberá iniciar la actividad de valoración de lo mismo; si por el contrario llega la conclusión de que no existen actos de prueba es obvio que ellos impiden toda apreciación al no existir prueba alguna que valorar. La libertad de valoración, insistimos, no permite al Juez sustituir la prueba practicada por otros elementos o datos o por su mera opinión, al objeto de formar su convencimiento. Como consecuencia de ello la prueba se constituye en elemento fundamental para formar la convicción judicial, siendo esta precisamente su finalidad. Además, la necesidad de prueba conlleva la prohibición de que el Juez pueda formar su convicción basándose en su propio conocimiento privado a extramuros del proceso, y en primer lugar directamente ligado con lo anterior, la convicción judicial solo podrá descansar en aquellos elementos que legalmente tengan la consideración de prueba y no en aquellos que no reúnan tal carácter. DÉCIMO PRIMERO.- Por lo precedentemente expuesto, el suscrito Juez de Garantías Penales con competencia en delitos flagrantes del Guayas de la Unidad Judicial, por considerar que se encuentra comprobada conforme a derecho la existencia material de la infracción y la responsabilidad penal de la procesada PONCE PONCE DEXI MARGARITA, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 640 del Código Orgánico Integral Penal que establece.-Procedimiento Directo.- El procedimiento directo deberá sustanciarse de conformidad con las disposiciones que correspondan del presente Código y las siguientes reglas: numeral 8. La sentencia dictada en esta audiencia de acuerdo con las reglas de este Código, es de condena o ratificatoria de inocencia y podrá ser apelada ante la Corte Provincial.- DÉCIMO SEGUNDO: La fiscalía como titular de la acción Penal emitió una acusación en contra de PONCE PONCE DEXI MARGARITA, en el grado de AUTORA de conformidad a lo que establece el Art. 42 numeral 1 literal a, por el delito de ROBO tipificado y reprimido en el Art. 189 segundo inciso del Código Orgánico Integral, durante el desarrollo de esta audiencia se escuchó en cuanto a los testigos solicitados por la fiscalía principalmente el denunciante de este hecho el señor Fernández Lara Josué David que compareció a esta audiencia de procedimiento directo y en lo principal ratifico lo ocurrido el día 26 de febrero del 2017 a las 16h30, el cual indica que la persona procesada se subió a su vehículo y le sacó un cuchillo para amenazarlo, e indica que procedió a sustraerle dinero en efectivo, luego de aquello el indica que procede a seguirla, primeramente pide ayuda a miembros de la ATM, posteriormente llegan los agentes de la policía quienes proceden a la aprehensión de la referida ciudadana, pero en este caso una vez que la aprehenden encuentran en su poder una mochila conteniendo en su interior un cuchillo maraca TRAMONTINA, con cacha de madera de color café; el agente aprehensor Cabo Segundo de policía Gaona Gaona Juan Carlos, quien describe que llegó posteriormente al hecho denunciado y su actuación también se basa en el registro que se le hace a la ciudadana procesada por medio de una compañera de policía mujer, en cuanto la única evidencia que se le encuentra es una mochila que ella llevaba y cuyo interior se encontró un cuchillo, se llegó a un acuerdo probatorio entre la fiscalía y la defensa en cuanto al informe investigativo Nº 1497-2017-SCF-PJ.Z8 suscrito por el Cabo Primero de Policía Pata Quiñonez Carlos; así mismo el informe de reconocimiento de objetos Nº DCGIT1701245 suscrito por el señor Policía Nacional Wilson Piña Tenecela, en cuanto a la evidencia antes indicada; y El Informe de Reconocimiento del Lugar de los hechos Nº 2017-297-UDF-PJ-Z8-PN elaborado por el Cabo Primero de Policía Sr. Luis Tayupanta Jacho, donde nos indicó la dirección donde ocurrió el hecho investigado por la fiscalía, la defensa de la persona procesada ha indicado, que si bien es cierto, no se ha podido durante el desarrollo de la audiencia enervar en cuanto a su defendida se encontró en el lugar del hecho mas no así, la evidencia que indica la persona denunciante que le fuera sustraído, lo que según refiere, que existía una variación, porque el denunciante indicó que el procedió a seguirla en que momento pudo ella despojarse del dinero que dice que se le fue sustraído al denunciante víctima de éste hecho, y en razón aquello solicita que se le ratifique el estado de inocencia de su defendida.-El suscrito Juez considera respecto al hecho ocurrido el día 26 de febrero del 2017 a las 18h00, el denunciante ha sido claro en cuanto al primer momento que puso en conocimiento a la fiscalía de este hecho, haber concurrido a esta audiencia a ratificar efectivamente lo narrado en esta audiencia, pero lastimosamente no se pudo encontrar en este caso en cuanto a toda la evidencia respecto a que se hubiera podido determinar que se encontró en poder de esta ciudadana el dinero que indica el denunciante que fue sustraído minutos antes, cuando se encontraba en el taxista, tal y como lo ha indicado, en consecuencia el suscrito considera que lo que sí se pudo establecer efectivamente la conducta de la procesada PONCE PONCE DEXI MARGARITA, en cuanto a las pruebas evacuadas en esta audiencia, a criterio del suscrito seria en el grado de TENTATIVA, tal que se puede observar en el Art. 39 del Código Orgánico Integral Penal que la “Tentativa es la ejecución que no logra consumarse o cuyo resultado no llega a verificarse por circunstancias ajenas a la voluntad del autor” en este caso no se ha podido verificar en cuanto a que se encuentre en el poder de la persona procesada el dinero que la víctima indica que le había sustraído, en este caso si se puede determinar que si existió el inicio en forma dolosa de la ejecución de un tipo penal en este caso de un ROBO, no se probado en esta audiencia que la procesada haya tomado la carrera o el vehículo del denunciante, lo que sí es claro en determinar, de que si no hubiera existido ningún acto ejecutado por la procesada no se hubiera podido tampoco determinar que el denunciante indicará que el acto que se pretendió cometer era utilizando un arma corto punzante el cuchillo que se ha encontrado dentro de la mochila que portaba la procesada, ya que en ningún momento se indica que lo llevaba en su mano a fin de que el denunciante pudiera tener conocimiento de que llevaba un cuchillo, es decir, efectivamente se puede determinar que existió, en este caso no se puede determinar que se encontró dinero en poder de la procesada, pero más asé el objeto con que se pretendió cometer un hecho, en este caso el que ha denunciado la víctima de esta infracción, dado que si existió la persecución por parte del denunciante Fernández Lara Josué David, no se pudo establecer desde que momento le despojaron el dinero, pero lo que si se tiene claro, que llevaba en su poder una mochila con un cuchillo en el interior de la mochila, con el cual se pretendía cometer un hecho, en el cual al no poderse consumar por parte de la persona procesada, es por eso que la conducta por la cual debe responder la persona procesada en lo que se refiere al hecho investigado por la fiscalía, en consecuencia el suscrito juez considera tal como indica Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal en cuanto a las pruebas evacuadas en esta audiencia y los acuerdos probatorios se ha llegado al convencimiento del suscrito en cuanto a que se entendió el hecho cometido por la persona procesada en este caso por el delito de ROBO, el mismo que no logró consumarse, tal como lo he indicado por circunstancias ajenas a la voluntad en este caso de la procesada, no se ha podido verificar en este caso que se haya encontrado el dinero que indica el denunciante, pero si el objeto con el cual se pretendió cometer esta infracción, en razón de aquello, conforme a los artículos 76.6, 82, 168 y 169 de la Constitución de la República, artículos 640, 621 y 622 del Código Orgánico Integral Penal, y el artículo 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial, el suscrito Juez de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA,” dicta SENTENCIA CONDENATORIA en contra de PONCE PONCE DEXI MARGARITA, de nacionalidad ecuatoriana, de 35 años de edad, de estado civil soltera, con domicilio en Cuenca y la 20 de esta ciudad de Guayaquil; en el grado de AUTORA del delito de TENTATIVA DE ROBO tipificado y reprimido en el Art. 189 segundo inciso, en concordancia con el Art. 42 numeral 1 literal a y Art 39 todos del Código Orgánico Integral Penal, a quien se le impone la PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD DE DOCE MESES, y de conformidad con lo dispuesto en el Art. 70 No. 4 del Código Orgánico Integral Penal, se le impone una MULTA DE UN SALARIO BASICO UNIFICADO DEL TRABAJADOR EN GENERAL, multa que deberá ser depositada en el Banco del Pacífico en la Cuenta Corriente No. 750006-8, a nombre de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura-Guayas, conforme al art. 77 y 78 del Código Orgánico Integral Penal, se fija como reparación Integral de la víctima de este hecho el pago de Un Salario Básico Unificado del Trabajador a favor de la víctima e este hecho FERNÁNDEZ LARA JOSUÉ DAVID.- La pena impuesta deberán cumplir la persona sentenciada en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas de Guayaquil No. 1 sección Mujeres, de la que se deberá descontar el tiempo que hubiere permanecido privada de su libertad por este mismo hecho, para lo cual se deberá oficiar con el contenido de este fallo, al Director del referido Centro Penitenciario.- Se dispone la destrucción de las evidencias la cual consta en el comprobante de ingreso de evidencias en cadena de custodia, conforme el articulo 69 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal.-De conformidad con lo previsto en el Art. 56 del Código Orgánico Integral Penal se declara la interdicción de la sentenciada mientras dure la condena.- Actúe la Ab. Mónica Valdez Almeida, como Secretaria de esta Unidad Judicial.-LÉASE, PUBLIQUESE Y NOTIFIQUESE.-


	