En esta fecha y ante los señores Dr. MAURICIO ANTONIO SUAREZ ESPINOZA, DR DAYSI AVEIGA SOLEDISPA y Ab. RICARDO HUMBERTO JIMÉNEZ AYOVÍ, Jueces Titulares de la Sala Especializada de la Familia, Mujer, Niñez, Adolescencia y Adolescentes Infractores de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, con la intervención de la suscrita secretaria relatora AB. VANESSA MONSERATT ORDOÑEZ PRO., se hizo la relación de la presente causa. Guayaquil, 15 de noviembre del 2.016.
	

VISTOS: La presente causa sube en grado para resolver el recurso de apelación interpuesto por la accionante señora EMERITA RAQUEL ROMERO SANCHEZ, de la sentencia dictada en el proceso constitucional de acción de protección 034522016, de fecha 29  de agosto de forma oral y reducida a escrito con fecha 19 de septiembre del 2016, notificada el mismo día, lo que obra de foja 611 a 621 del cuaderno de primer nivel; interponiéndose el recurso de apelación  en la audiencia y mediante escrito del 21 del mismo mes y año; en consecuencia, el recurso ha sido propuesto dentro del término de ley. Elevado los autos, radicada la competencia en esta Sala mediante el sorteo de Ley, para resolver se considera.-PRIMERO-COMPETENCIA: Los suscritos Jueces Provincial de la Sala Única Especializada de Familia, Mujer, Niñez, Adolescencia y Adolescentes Infractores, de la Corte Provincial de Justicia del Guayas; de conformidad con la resolución 037-2014, emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura; por lo determinado en el Art. 24 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional y por el sorteo de ley; somos competentes para conocer y resolver el recurso de apelación interpuesto en esta causa.-SEGUNDO-VALIEDEZ PROCESAL: En la tramitación de la causa se ha observado y considerado los derechos y garantías constitucionales y legales; no se observa omisión de solemnidad sustancial,  por lo que, se ratifica la validez del proceso.-TERCERO-TERMINOS DEL RECURSO: La recurrente y accionante de la acción de protección, en su escrito de apelación, básicamente establece que se conceda la apelación que su abogado patrocinador interpuso en la audiencia que se realizó el 29 de agosto del 2016. En esta instancia, por solicitud de la parte accionante y recurrente, se convocó a audiencia para ser escuchados, la misma que se realizó el día y hora señalada a la que concurrieron las partes procesales: La accionante y recurrente, por intermedio de su Abogado patrocinador, básicamente manifestó que la vulneración de sus derechos constitucionales radica en el hecho de que el Tribunal de Medicación dispuso la ejecución de la medida cautelar dictada por el mismo tribunal, esto es, el secuestro del bien inmueble; que no cuestiona la competencia del Tribunal para dictar medidas cautelares pero que a quien le corresponde ejecutarlas es a los jueces de lo civil, que así lo determina el Código Orgánico General de Procesos. Por su parte los accionados manifestaron que no ha existido vulneración de ningún derecho constitucional; que la actuación del Tribunal para ejecutar la medida cautelar está amparada en el Art. 9 de la Ley de Mediación y Arbitraje y en el convenio suscrito por las partes.-CUARTO-ANALISIS LOS RECAUDOS PROCESALES: 1) En la demanda, la accionante, estableció como derecho constitucional violado y su pretensión, en los siguientes términos: “…Que se declare la vulneración de derechos constitucionales del debido proceso respecto al trámite arbitral 23-2015 seguido por FRUTAS SELECTAS SA, en contra de Emérita Raquel Romero Sánchez y que se deje sin efecto la orden de secuestro preventivo del buque pesquero  pacifico matricula P-00-00593 dictado dentro del proceso arbitral en providencias de fecha 28 de marzo 2016 y 16 de junio de 2016”; 2) tanto la accionante como los accionados, en la audiencia que se realizó en primer nivel como en la que se dio en esta instancia básicamente expresaron lo mismo, por lo que consideramos pertinente, a fin de tener mayores elementos para resolver, transcribir parte de sus intervenciones en la audiencia de primer nivel: A) “(…) La parte accionante, EMÉRITA RAQUEL ROMERO SÁNCHEZ POR INTERMEDIO DE SU ABOGADO DEFENSOR SOHAR ADONIS ROMERO CRESPO, manifestó: Señora Jueza, la justicia en el Ecuador pertenece a los órganos de justicia establecida en la Constitución; existe una jurisdicción de tipo convencional que se lleva en Centros de Arbitraje que nacieron al amparo de la Ley de Mediación y Arbitraje del año 1997, ley que al poco tiempo se tornó inconstitucional con el nacimiento de la Constitución en el año 1998, muchas de las disposiciones de esa ley no eran aplicables. El poder coercitivo de la ley lo tienen única y exclusivamente los administradores de justicia, el Estado como tal, un particular por mucho que yo haya acudido convencionalmente producto de estos contratos que se firman para  ir a esta justicia privada, pero mi cliente firmó ese contrato de promesa de venta que tenía una clausula arbitral. Este poder coercitivo de la ley no se hace extensivo a los particulares¸ es el caso señora Jueza que tenemos una jurisdicción convencional que está enmarcada dentro del debido proceso, los árbitros no fueron designados por nosotros dioses o sumo sacerdotes para resolver a lo que ellos a bien tuvieran, ellos tienen un marco constitucional sobre el cual actuar. Cuando se aprobó la Constitución del 2008, nosotros los ciudadanos nos reservamos ciertos derechos que son derechos y garantías constitucionales que son nuestros. Mi cliente adquirió un buque pesquero, cuando ya estaba pagado requirió el cumplimiento de la obligación, cuando requirió el cumplimiento de la obligación, el grupo empresarial representado por el señor  Mauricio Cohn  presentó una demanda de arbitraje al amparo de esa Ley en donde no es que dice que no está pagado ese buque sino que no se pagó dentro de ese plazo acordado en el contrato, cosa que reconocemos, pero si recibió el pago, se consintió en prorrogar el plazo, ese buque esta pagado en exceso, ese buque era un buque chatarra y fue reconstruido por mi cliente  y dotado con equipos de navegación para la faena de pesca; el acta de emisión quiero presentarlo como prueba de mis pretensiones, el proceso integro, pero solicito que la juzgadora deje copia certificada en autos y me devuelva principalmente del cuerpo 2, 3, 4 y 5; dentro de este procedimiento no se está discutiendo las mejoras que se le hicieron al barco porque el contrato es claro. Sorprendentemente el Tribunal Arbitral de la Cámara de Comercio, los señores árbitros deciden ordenar el secuestro y retención de la nave con todos sus equipos inclusive con sus redes que no eran materia del contrato, pues dentro del segundo cuerpo  va a encontrar el acta de emisión y que no incluía eso. No obstante, deciden nombrar un árbitro y ordenar el secuestro, pero ellos no cumplieron con la disposición del Código de Procedimiento Civil que era demostrar la existencia del crédito y el mal estado de los negocios, tal es así que hace pocas semanas adquirió el barco Virgen del Rosario, sin embargo, los árbitros producto de esta desigual contienda, simplemente lo ordenaron porque así lo pidió la contraparte, ellos se inventan un procedimiento. A fojas 455 del proceso hay una providencia de fecha 28 de marzo del 2016, ellos en el numeral 1 deciden  designar a un depositario judicial que es de facultad de los jueces, tal como lo dice el Art. 363 del Código Orgánico General de Procesos inciso final que estaba vigente señala que los laudos arbitrales y las medidas cautelares se ejecutan por parte de los jueces ordinarios, por cuanto el Código así lo dispone y entra en vigencia después de doce meses, pero en caso de la reforma a la ley de arbitraje, esto es una reforma tácita y entraba en vigencia en conjunto con el Código Orgánico General de Procesos, pero así haya sido con el Código de Procedimiento Civil necesitaba de un Juez para ejecutar el secuestro, porque un privado no tiene función para ordenar a la Armada; posterior a eso a fojas 857 va a encontrar la providencia de fecha 16 de junio de 2016 en donde ellos pese a estar recusados, ellos conocían de la demanda, continuaron actuando, y en los numerales 1, 2 y 3 siguen actuando y ordenan oficiar, finalmente el día 31 de mayo de 2016 vuelven a ratificar el secuestro y ordenan a la capitanía del Puerto de Guayaquil para realizar la diligencia, ellos materializaron el secuestro por segunda ocasión con presencia de la Capitanía del Puerto; el día de hoy el barco está en manos del depositario Ángel Quevedo Romero, que no ha sido designado por ningún juez, esta situación vulnera mis derechos constitucionales, si bien es cierto yo pacte mediación y arbitraje, no es menos cierto que ellos tenían un límite para actuar, que es el debido proceso y la motivación. La razón que hemos acudido ante usted es porque esta medida es inconstitucional y el Tribunal por sí solo no puede dictar una medida cautelar, solicitó se restablezcan las cosas en el estado anterior a fines de la reparación y si de allí el Tribunal desea dictar su medida cautelar y termine el juicio de recesión deben oficiar al juez conforme al artículo indiciado; ellos excedieron el mandato que nosotros le dimos, tienen un marco legal donde tienen que actuar y deben regirse, y a fin de restablecer el patrimonio de mi cliente y muchos de los equipos que se dotó hemos presentado una denuncia; acompaño las copias certificadas de las providencia que me he referido y al razón de ejecutoria. El derecho vulnerado es el debido proceso y la motivación, además de lo referido en la demanda constitucional numeral 1, 2 3 Art. 167 y el Art 75 de la Constitución. B) En representación del Centro de Arbitraje y Mediación de La Cámara de Comercio de Guayaquil, por intermedio de la Directora Teresa NUQUES MARTÍNEZ Y PRESIDENTE MARCELO TORRES BEJARANO LA ABOGADA BLUM MOARRY MARÍA JOSÉ, manifestó lo siguiente: Señora Jueza, la única pretensión que tiene la contraparte es que usted revoque un secuestro y además  declare la nulidad de autos dictados dentro de un proceso arbitral; no es posible que se interponga una Acción de Protección contra una decisión de carácter jurisdiccional, la Constitución en su Artículo 88 establece que la Acción de Protección se hace contra autoridad administrativa y no contra decisiones  jurisdiccionales, en esa misma línea a Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales en su artículo 42 numeral 6 dice que no cabe acción de protección contra una decisión jurisdiccional. Señora jueza la contraparte pretende que usted revoque, suspenda y declare nulidad de un proceso arbitral, eso no es posible en una acción de protección, las decisiones fueron tomadas por Árbitros y llama la atención que la contraparte pretenda desconocer la Ley de Arbitraje y Mediación, cuando el Art. 190 de la Constitución habla del arbitraje y la misma Corte Constitucional en el año 2010 en la sentencia 610-SEP publicada en el R. O. 159  26   de marzo de 2010, dice que el arbitraje existe en el Ecuador y que la ley que la maneja es la Ley de Arbitraje y Mediación, por tanto señora jueza no cabe que se deduzca una acción de protección contra una resolución jurisdiccional, tan evidente es que, el Artículo. 42 en su último inicio dice que los jueces advirtiendo que la acción de protección es improcedente debe declararlo en el mismo acto; señora jueza reproduzco a mi favor la prueba recientemente aportada por la contraparte, esto señora jueza es un providencia de carácter jurisdiccional, emitida dentro de un proceso arbitral dictadas por árbitros que también ejercen jurisdicción. La constitución en el Art 190 reconocen el arbitraje dentro del sistema de administración de justicia y tanto los Árbitros como los Jueces administran justicia, el mismo Art. 7 en el COFJ establece que los árbitros ejercer jurisdicción, llama la atención que la contraparte conociendo el articulo proponga una acción de protección teniendo frente suyo una decisión de carácter jurisdiccional, la ley es innegable y la improcedencia de esta acción también lo es. Estos temas son asuntos de mera legalidad que no pueden someterse a una justicia constitucional; como usted lo puede leer a lo largo de esta demanda y como lo ha dicho la contraparte todas estas alegaciones tienen una vía procesal correspondiente, las partes que se sienten lesionadas o que quieren impugnar decisiones jurisdiccionales en los mismos procesos tienen que interponer los recursos, no es posible que para esos asuntos de mera legalidad se active la justicia constitucional, y por ultimo llama la atención la gravísima contradicción y fundamentación incongruente de la acción de protección, pues señora jueza, la segunda página de la acción de protección dice que se ha infringido el Art. 363 del COGEP y dos párrafos más tarde la misma parte reconoce que se trata de un proceso arbitral iniciado en el 2015, pues al año 2015 no estaba vigente el COGEP, con esta incongruente relación no se puede establecer  violación a los derechos constitucionales  porque el COGEP entró en vigencia el 22 de mayo de 2016. Como prueba a favor del Centro de Arbitraje de la Cámara de Comercio de Guayaquil reproduzco las mismas alegaciones de la parte actora contenida en la demanda, así como el proceso que ha presentado, con esto se demuestra que estamos frente de un proceso arbitral y también se prueba la existencia de providencias jurisdiccionales tomadas por árbitros dentro del proceso arbitral 23-15, finalmente como colorario  de esta contestación y como principal defensa que se declare improcedente la acción de protección ya que no cabe contra decisiones jurisdiccionales. Señor jueza la recusación demuestra opciones que la contraparte posee los recursos para impugnar la imparcialidad de los árbitros y prueba que está ejerciendo su defensa. C) Los señores ARBITROS  JUAN CARLOS DÍAZ GRANADOS, MARIA ELENA VICUÑA FADUL  Y VLADIMIRO ÁLVAREZ GRAU, quien por intermedio del abogado Vladimiro Álvarez Grau, en lo principal se expresó: Señora jueza, la acción de protección presentada por Emerita Romero Sanchez fundamenta su argumentación en dos temas: 1.- que la competencia de dictar medidas coercitivas son exclusivas de los jueces, como que los árbitros no fuéramos jueces y sobre esto me permito anotar la Ley de Arbitraje y Mediación en el artículo 9 establece medidas cautelares, y el bien materia del proceso es un buque sobre el cual se ha dictado la medida cautelar; el inciso tercero del mismo artículo establece que  los árbitros podrán solicitar el auxilio de la policía sin tener que acudir a juez ordinario alguno del lugar donde se encuentre los bienes, esto dice el artículo 9 de la ley de arbitraje y mediación, pero algo importante es que el contrato de promesa de compraventa del buque firmado ante un notario por la señora Emerita Romero, en su cláusula novena establece  que las partes de mutuo acuerdo estipulan que para la ejecución de medidas cautelares dictadas dentro del proceso arbitral, los árbitros podrán solicitar el auxilio de los funcionarios públicos, policiales sin tener que recurrir a juez ordinario alguno, es decir, exactamente lo que dice la Ley, pues no hay necesidad en acudir a un juez para que un tribunal arbitral dicte las medidas cautelares y ordena su ejecución. El segundo fundamento del accionante es que los árbitros del proceso 023-15, estábamos impedidos de dictar una serie de diligencias y oficios desde mayo 20 de este año en que el accionante había presentado (así dice la acción)  su demanda de recusación, es que no leyó bien el abogado de la contraparte el  Código Orgánico de la  Función Judicial arts. 164 y 165 e incluso del COGEP artículo 25 inicio segundo que establece que la competencia se suspende una vez que haya sido citado el juez, y fuimos citados recién el viernes 22 de julio de 2016, y antes de eso nosotros teníamos competencia y podíamos seguir dictando toda las providencia que se considere pertinente. Hay una sentencia de la Corte Constitucional  de 21 de enero de 2015 que ratifica que desde la citación se suspende la competencia, sentencia 001-15 SCN-CC. Con todo este antecedente pido ratificar el hecho que el tribunal ha actuado en todo momento de acuerdo a lo que establece las Leyes; y algo curioso, la señora se opone a la providencia  que ordena el secuestro y luego a la que ratifica el secuestro como medida precautelatoria, pero en la misma providencia el tribunal acoge la medida cautelar solicitada por ella, la de prohibición de enajenar. Solicito que se rechace la acción de protección presentada como un mecanismo de intimidación y  entorpecimiento del proceso principal de acuerdo al art 42 numeral 6 en concordancia Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales  y Control Constitucional  al artículo 88 de la Constitución de la Republica. (…)”.- QUINTO-ARGUMENTACIÓN JURIDICA: Nuestra Constitución, como norma suprema del Estado, en su Art- 88, determina: “La acción de protección tendrá por objeto el amparo directo y eficaz de los derechos reconocidos en la Constitución, y podrá interponerse cuando exista una vulneración de derechos constitucionales, por actos u omisiones de cualquier autoridad pública no judicial…”; guardando armonía con la referida disposición constitucional, la Ley Orgánica de Garantías jurisdiccionales y Control Constitucional, establece en su Arts.: Art.40. “La acción de protección se podrá presentar cuando concurran los siguientes requisitos: 1. Violación de un derecho constitucional, 2. Acción u omisión de autoridad pública o de un particular de conformidad con el Art. Siguientes; y, 3. Inexistencia de otro mecanismo de defensa judicial adecuado y eficaz para proteger el derecho violado”; Art. 41. “La acción de protección procede contra: numeral 1. Todo acto u omisión de una autoridad pública no judicial que viole o haya violado los derechos, que menoscabe, disminuya o anule su goce o ejercicio…”; El art. 42 determina: “La acción de protección de derechos no procede: numerales: 3. Cuando en la demanda exclusivamente se impugne la constitucionalidad o legalidad del acto u omisión, que no conlleven la violación de derechos. N° 4. Cuando el acto administrativo pueda ser impugnado en la vía judicial, salvo que se demuestre que la vía no fuere adecuada ni eficaz. …”. El inciso 1  del Art. 76 de nuestra Constitución de la República dispone: “En todo proceso en el que se determine  derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el debido proceso, que incluirá las siguientes garantías básicas: 1) Corresponde a toda autoridad administrativa o judicial, garantizar el cumplimiento de las normas y los derechos de las personas”; el Art. 82 Ibídem, señala que “El derecho a la seguridad jurídica se fundamenta en el respeto a la Constitución y en la existencia de normas jurídicas previas claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes”. El Dr. Luis Cueva Carrión en su obra Acción Constitucional Ordinaria de protección pone de manifiesto que  “…cada acción debe ubicarse en la esfera que jurídicamente le corresponde y tramitarse dentro de ella, porque no son similares; son enteramente diferentes”, posteriormente acota que “ muchas de las acciones ordinarias se refieren a aspectos de mera legalidad, en cambio la acción constitucional ordinaria se refiere a acciones de fondo…”, insiste en que si el acto administrativo puede ser impugnado en la vía judicial, por esa vía debe tramitarse la acción. En el caso que nos ocupa, además de las normas constitucionales, legales y la doctrina referidas en líneas superiores, debemos considerar lo que las partes acordaron en el contrato de promesa de compraventa del buque firmado ante un notario por la señora Emerita Romero, que en su cláusula novena establece; “(…) Las partes de mutuo acuerdo estipulan que para la ejecución de medidas cautelares dictadas dentro del proceso arbitral, los árbitros podrán solicitar el auxilio de los funcionarios públicos, policiales sin tener que recurrir a juez ordinario alguno del lugar donde se encuentren los bienes o donde sea necesario adoptar la medida.” (Fs. 61-66 y vuelta); está cláusula contractual, tiene plena vigencia, si la relacionamos con lo que determina el Art. 9 de la Ley de Arbitraje y Mediación, en su inciso tercero: “Para la ejecución de las medidas cautelares, los árbitros siempre que las partes así lo estipularen en el convenio arbitral, solicitaran el auxilio de los funcionarios públicos, judiciales, policiales y administrativos que sean necesarios sin tener  que recurrir a juez ordinario alguno del lugar donde se encuentren los bines o donde sea necesario adoptar la medida. …”, lo sombreado es de la Sala. De la cláusula contractual, que es ley para las partes; y, de la referida disposición legal, podemos inferir, sin lugar a dudas, que el Tribunal de Arbitraje y Mediación, no solo que tenía jurisdicción y competencia para dictar la medida cautelar, como lo ha reconocido la  propia accionante; sino que también la tenía para ejecutar la medida cautelar adoptada, con la intervención del Depositario Judicial; pues, respecto al depositario judicial, nuestro ordenamiento jurídico establece: El inciso cuarto del Art. 188 de la Constitución menciona que los depositarios judiciales son órganos auxiliares; guardando armonía con dicha disposición constitucional,  el Art. 314 del Código Orgánico de  la Función Judicial establece que los depositarios intervienen en los secuestros y otras medidas. Para concluir nuestra argumentación jurídica respecto a la jurisdicción y competencia de los Centros de Mediación y sus Árbitros, nuestra Constitución en el Art. 190, consagra. “Se reconoce el arbitraje, la mediación y otros procedimientos alternativos para la solución de conflictos. Estos procedimientos se aplicaran con sujeción a la ley, en las materias en las que por su naturaleza se puede transigir. …”. El inciso cuarto del Art. 7 del Código Orgánico de la Función Judicial, en armonía con esta disposición constitucional, establece que los árbitros, ejercerán funciones jurisdiccionales, de conformidad con la Constitución y la ley. Respecto a la “argumentación jurídica” de la accionante, manifestando que se debió aplicar la norma 363 del COGEP, esto es: “(…) Las y los juzgadores intervendrán directamente en la ejecución de los laudos arbitrales y de las actas de mediación. Además, ejecutaran las providencias preventivas ordenadas por los tribunales de arbitraje nacionales o extranjeros.”. Al respecto debemos considerar que cuando se inició el proceso arbitral en el año 2015, no estaba vigente el Código Orgánico General de Procesos; es más, en su disposición transitoria primera determina con claridad y precisión: “los procesos que se encuentren en trámite a la fecha de vigencia de este código, continuaran sustanciándose hasta su conclusión conforme con la normativa vigente al momento de su inicio. …”. Es decir, que en este caso, respecto a la ejecución de la medida cautelar dispuesta por el Tribunal Arbitral, correspondía a éste, ejecutarla sin necesidad de intervención de juez alguno, conforme la cláusula contractual y el art. 9 dela Ley de Arbitraje y Medicación.-SEXTO- RESOLCION: En virtud del análisis y la fundamentación realizada, fundamentándonos en las disposiciones constitucionales, legales, en la doctrina mencionada y analizadas en el desarrollo de esta sentencia, en relación con los hechos, las pruebas aportadas y las intervenciones de los sujetos procesales; haciendo énfasis en el numeral 1 del Art. 40, y, en los numerales 1, 3, 4 y 5 del Art. 42, de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional, que determinan  cuando no procede la acción de protección; como en el caso presente que no ha existido violación de derechos constitucionales; por lo que, esta Sala de la Familia, Mujer, Niñez, Adolescencia y Adolescentes Infractores, considera que la accionante no justificó que se haya vulnerado sus derechos constitucionales a la defensa, a la seguridad jurídica, al debido proceso; pues, ha quedado plenamente justificado que en el convenio transaccional las partes se sometieron a la jurisdicción y competencia arbitral, estableciendo que los árbitros podían ejecutar las medidas cautelare sin necesidad de acudir a juez alguno; que el Art. 9 de la Ley de Arbitraje y Mediación les faculta a los árbitros ejecutar las medidas cautelares si está expresamente autorizados en el convenio arbitral, como en este caso que efectivamente las partes lo convinieron en la cláusula novena del contrato. Es decir que no se vulnerado derecho constitucional con la ejecución de la medida cautelar, por parte de los Árbitros que la dispusieron; por lo que, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LEYES DE LA REPUBLICA, Resolvemos negar el Recurso de apelación y confirmar la sentencia de la señora Jueza Constitucional de Primer Nivel. Ejecutoriada esta sentencia, cúmplase con lo que determina el Art. 25 numeral 1 de la Ley de la materia.-Notifíquese y cúmplase.   