J. N° 0218-R2011.- julio13-2009 PROC. ABR. JUEZ PONENTE AB. PEDRO ORTIZ PÉREZ
VISTOS: En la fecha y hora señaladas, los suscritos jueces del Primer Tribunal de Garantías Penales del Guayas, abogados Jorge Chávez Oviedo, Pedro Ortiz Pérez y Carlos Campos Castillo, en la sala del Despacho nos constituimos en audiencia pública de juzgamiento para resolver la situación jurídica del procesado Jefferson Alfredo Salas Peñafiel contra quien el Juez Décimo de Garantías Penales del Guayas, Ab. Giovanny Aycart Carrazco dictó auto de llamamiento a juicio de fecha 24 de septiembre del 2011, por estimarlo autor del delito tipificado y reprimido en los Arts. 550 y 551 primera circunstancia del Código Penal El procesado estuvo acompañado de su defensora Ab. Emma Rincones Carpio; estuvo también presente el agente fiscal Ab. René Astudillo Orellana.- Para resolver la situación jurídica del procesado se considera: PRIMERO.- Intervención de los sujetos procesales.- El Presidente, previo a la instalación de la audiencia hizo saber que ha llegado a su conocimiento la petición suscrita por el procesado con el patrocinio de su defensora tendiente a que se realice un procedimiento abreviado porque acepta su responsabilidad en el acto materia de este juicio. El señor fiscal  manifestó que acepta el trámite del procedimiento abreviado porque reúne los requisitos de los Arts. 369 y 370 del Código de Procedimiento Penal; que en relación a su teoría del caso sostuvo que el 12 de marzo del 2011 a las 21h45 Diana Rosmery Diaz Mero en circunstancias que estaba acompañada de su amigo Marcelo Giovanny Candell Moncada, salían de Rio Centro Sur y por la ciudadela La Pradera I cerca del edificio de la Defensa Civil, aparecieron dos sujetos que portaban armas de fuego con las que los intimidaron y mientras uno los apuntaba con el arma, el otro les rebuscaba para quitarles sus pertenencia; a ella se le llevaron su celular y a su amigo dinero en efectivo y se dieron a la fuga; cuando los asaltados caminaban hasta la cancha pudieron ver a un policía motorizado a quien avisaron lo ocurrido y se fue tras ellos y los afectados a la vez tras el policía hasta que los localizaron en la esquina de una botica, el policía los revisó y encontró en su poder sus pertenencias y trasladaron a la fiscalía a Jefferson Alfredo Salas Peñafiel, de 19 años de edad y al otro por ser menor de 17 años de edad se lo llevaron a la DINAPEM; que en el parte de detención no consta el arma por lo que el fiscal Ab. Ernesto Sánchez Girón lo acuso de robo simple. La defensora expuso que es verdad que se ha remitido al Presidente del Tribunal una solicitud de procedimiento abreviado porque su defendido admite su intervención en el robo y que está arrepentido y pidió que se le recepte su testimonio. Rindió su testimonio el procesado Jefferson Alfredo Salas Peñafiel a quien el Presidente advirtió sus derechos y si había firmado la solicitud de procedimiento abreviado contestando que sí, a continuación manifestó que el 12 de marzo del 2011 estuvo en compañía de un menor de edad quien había robado un celular que se lo dio y cuando caminaban por la calle apareció una señora que reconoció el celular que lo tenía en su poder y lo detuvieron; que está arrepentido y que la pena sea el tiempo que lleva detenido porque requiere de una nueva oportunidad; que cuando ocurrieron los hechos recién había salido del cuartel. SEGUNDO.- Debate.- Intervino el fiscal y sostuvo que el delito que se la atribuye como autor al procesado es un delito que tiene como pena máxima cinco años de prisión y consideró que tomando en cuenta la declaración trascendental del procesado pidió que se le imponga la pena de un año de prisión, que hay que valorar lo indicado por el procesado. La defensora se allanó al criterio del fiscal solicitando que se le consideren atenuantes a su defendido. El Tribunal en atención a lo expuesto hizo saber oralmente su fallo de considerar culpable al procesado Jefferson Alfredo Salas Peñafiel. TERCERO.- Resolución.- Para el fallo emitido oralmente el Tribunal ha considerado que no obra de autos motivos para declarar la nulidad de este proceso por lo que se declara su validez; la jurisdicción y competencia que el Tribunal tiene en la presente causa se fundamenta en los Arts. 220 y 221 del Código Orgánico de la Función Judicial y Arts. 17 numeral 5; 21 regla 1); y, 28 numeral 1) del Código de Procedimiento Penal, así como por el sorteo de ley. El procedimiento abreviado dado a esta audiencia está contemplado en los Art. 369 y 370 del Código de Procedimiento Penal, pues  se han cumplido con los requisitos de tratarse de un delito sancionado con pena de prisión de hasta cinco años; el procesado ha admitido el hecho fáctico; y, el  defensor ha acreditado con su firma el consentimiento libre del procesado como lo ha manifestado mediante escrito; se ha escuchado al procesado; el fiscal ha sugerido la pena de un año de prisión. Si bien la pena privativa de libertad que imponga un tribunal no debe ser superior a la sugerida por la fiscalía, dicha sanción es potestativa del juzgador atendiendo a circunstancias favorables al infractor, en este caso, la conducta anterior y posterior a la detención como haber sido aspirante a Grumete de la Armada del Ecuador y los certificados personales y judiciales presentados, contribuyen a considerar una pena inferior que por las atenuantes mencionadas y no haber agravantes no constitutivas de la infracción, atendiendo a lo que disponen los Arts. 29 concordante con el Art. 73 del Código Penal que reduce, este último las penas correccionales de prisión hasta a ocho días de prisión y/o multa de ocho dólares de los Estados Unidos de Norte América, por lo cual, los jueces de este Primer Tribunal de Garantías Penales del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara a JEFFERSON ALFREDO SALAS PEÑAFIEL, de nacionalidad ecuatoriana, de 22 años de edad, domiciliado antes de su detención en la Cooperativa Antártida manzana A solar 18 en el sector  Isla Trinitaria de la ciudad de Guayaquil, cédula de ciudadanía N°0926869727, instrucción secundaria, CULPABLE en calidad de autor de robo simple tipificado y sancionado en los Arts. 550 y 551 primera parte del Código Penal y por tratarse de un procedimiento abreviado por las consideraciones de atenuación expuestas le impone la pena de OCHO DÍAS DE PRISIÓN que la ha cumplido en el Centro de Privación de la Libertad Para Personas Adultas de Guayaquil pena que se encuentra cumplida ya que fue detenido el 12 de marzo del 2009 que el Juez Décimo de Garantías Penales del Guayas, mediante auto de 18 de marzo le sustituyó la prisión preventiva por la obligación de presentarse en el Despacho judicial cada treinta días y la prohibición de ausentarse del País, por lo que se levantan las medidas cautelares dispuestas en su contra.- Hágase saber de esta sentencia al Director de dicho Centro y al Jefe de la Policía Judicial del Guayas.- Se considera debida la actuación del fiscal y de la defensora.- Notifíquese.-