VISTOS: Avoco conocimiento del expediente No. 04385G-2016, de contravención de tránsito, e impugnación, en mérito al sorteo reglamentario de ley y la razón actuarial que antecede, por encontrarme como Juez de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2, mediante acción de personal No. 7216-UPTH-2015-KZF, en lo principal se dispone: En vista que la contravención No. 28593, la misma que ha sido emitida con fecha 08 de abril del 2016, a las 09h26:00,  y la impugnación ha sido presentada a la Oficina de Sorteos de la Corte Provincial de Justicia de Guayaquil, el día viernes 1 de julio del 2016, a las 14h57, habiendo transcurrido hasta la presente fecha mas de tres meses. Con los antecedentes expuestos y en vista que la impugnación que se ha presentado están fuera del tiempo legal para la tramitación, de conformidad con el Art. 644 del COIP, por lo que el suscrito Juzgador INADMITE al trámite el presente expediente, siendo el estado del mismo el de archivarse, por haber sido presentado extemporáneamente. Téngase en cuenta el correo electrónico, en casillero judicial No. 3107 y el correo electronico, ab.fernandoperlaza@gmail.com, que se señala.- Actué la Ab. Elvia Ayora Salazar, Secretaria (e) del despacho.- Cúmplase y Hágase Saber  