Guayaquil, martes 22 de enero del 2019, las 15h25, PRIMERO.- JURISDICCION Y COMPETENCIA.- Están sujetos a la Jurisdicción Penal del Ecuador, los ciudadanos ecuatorianos y extranjeros que cometan delitos dentro del territorio de la República, y siendo el procesado CALVA CASTILLO JONATHAN FRANCISCO, de nacionalidad ecuatoriana, a quien se le ha acusado por un delito cometido en territorio ecuatoriano, se encuentra bajo la jurisdicción penal de este país, de conformidad con lo previsto en el Art. 15 del COIP; habiéndose radicado la competencia en virtud del cumplimiento del turno de flagrancia, soy competente, para conocer y resolver la presente causa, en mi calidad de Jueza Titular de esta Unidad Judicial Penal Norte 1 Guayaquil, Mediante Acción de Personal No. 14716-DNTH-2015-SBS, de 16 de Octubre del 2015, y de conformidad: con el Artículo 178 numeral 3 de la Constitución de la República del Ecuador, con la Resolución No. 104-2013, expedida el 26 de Agosto del 2013, por el Pleno del Consejo de la Judicatura, en la que se me confiere competencia en Materia de Tránsito, concordante con el Art. 147 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial y Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial; dado que la infracción de tránsito se ha cometido en la jurisdicción territorial de la Provincia del Guayas. 
SEGUNDO.- VALIDEZ PROCESAL.- De conformidad con lo dispuesto en los artículos 75, 76.3, 77, 168.6 y 169 de la Constitución de la República del Ecuador, y el Código Orgánico Integral Penal  revisado el procedimiento de la presente causa, se verifica que el mismo se ha sustanciado conforme las normas del debido proceso; no se advierte vicio u omisión de solemnidad sustancial que pudiera acarrear su nulidad; por lo que se declara la validez procesal de este juicio penal de tránsito. 

TERCERO.- LOS NOMBRES Y APELLIDOS DEL ACUSADO SON: CALVA CASTILLO JONATHAN FRANCISCO, con cédula de ciudadanía No. 095108753-5, ecuatoriano, mayor  de edad, de estado civil soltero, de ocupación estudiante, domiciliado en la ciudad de Guayaquil, provincia del Guayas.

CUARTO.-  FUNDAMENTACION SOBRE LA INFRACCION DE TRANSITO.- El Código Orgánico Integral Penal, tipifica el delito en su Art. 380 inciso tercero y quinto por ser el caso, que textualmente dispone: “Art. 380.- Daños materiales.- (…) La persona que como consecuencia del accidente de tránsito cause solamente daños materiales cuyo costo de reparación exceda los seis salarios básicos unificados del trabajador en general, será sancionada con multa de cuatro salarios básicos unificados del trabajador en general y reducción de nueve puntos en su licencia de conducir. (…). Si la persona se encontrare en estado de embriaguez o bajo los efectos de sustancias estupefacientes, psicotrópicas o preparados que las contengan, se impondrá la pena establecida para cada caso, aumentada en un tercio y pena privativa de libertad de treinta a cuarenta y cinco días.” Norma legal que tipifica la conducta del procesado. Siendo que el avalúo de daños materiales sufrido en el vehiculo de placas GSB-3476 de (3500.oo) tres mil quinientos dólares americanos, al existir constancia procesal del informe de prueba de Alcoholtest arrojando un resultado de positivo de 1.19 G/L la cual supera la cantidad mínima de alcohol en aliento permitida en la ley, prueba elaborada por la perito médico legista, es entonces innegable que el tipo penal culposo es el que corresponde a la conducta típica del procesado, por las circunstancias del accidente y los resultados.

QUINTO.- LA RELACIÓN PRECISA Y CIRCUNSTANCIADA  DEL HECHO PUNIBLE.- La presente causa se inicia Mediante Parte de Accidente de Tránsito Nro. 00-000016447, elaborado por el Agente de Tránsito Jonathan Pérez Fajardo, quien pone a conocimiento de la Fiscalía que el día 31 de octubre del 2018, siento las 22h50, ocurrió un accidente de tránsito en circunstancias que el vehículo tipo Automovil, marca Hyundai, modelo Tucson, color blanco de placas GRS-0115 de servicio particular del Guayas, conducido por el señor CALVA CASTILLO JONATHAN FRANCISCO, con licencia de conducir No. 095108753-5 tipo B de la ANT, quien circulaba por la Av. Francisco de Orellana en sentido Sur-Norte carril derecho y al llegar a la altura de la Undiad Educativa Milenio, estrella su parte frontal tres tercios con la parte posterior del Automovil marca KIA, modelo RIO STYLUS, color plomo de placas GSB-3476 de servicio particular del Guayas, conducido por el señor PELAEZ AGUILAR OSWALDO RENE con licencia de conducir No. 070251374-8, el mismo que se encontraba con la marcha detenida debido al flujo vehicular, producto del impacto el vehiculo de placas GSB3476 se desplaza hacía adelante e impacta su parte frontal tres tercios contra el autobús marca Volkswagen de placas GBN-1661 (…)”.
 
SEXTO.- DE LA AUDIENCIA DE JUICIO.- El sistema oral penal se encuentra basado en los principios de inmediación, concentración, contradicción, igualdad de las partes, publicidad, entre otros, es un sistema en que las partes deben probar con  prueba plena los hechos alegados en la audiencia de juzgamiento con el objetivo que la Juzgadora obtenga todos los elementos necesarios para emitir la sentencia que corresponda. 
Para efectos de probar tanto la materialidad de la infracción, así como la responsabilidad del procesado, con la presencia del procesado CALVA CASTILLO JONATHAN FRANCISCO, con su defensor particular Ab. Alcocer Herrera José Luis, el  Fiscal de la causa Ab. Efrén Cueva, la víctima Peláez Aguilar Oswaldo Rene y su abogado defensor Ab. Intriago Leones Marco Teodoro; el señor Fiscal ha iniciado dando su alegato inicial o de apertura, en el que ha manifestado que probará que el accidente de tránsito referido con sus circunstancias, es únicamente de responsabilidad del procesado quien se encontraba conduciendo en estado de embriaguez y en el mismo sentido se ha pronunciado el abogado de la víctima; por el contrario el procesado a través de sus defensores, ha manifestado que no tiene responsabilidad alguna en el hecho sucedido pues la actuación del procesado se debió a querer evitar un bache en la vía, no tiene que discutir nada con respecto a los daños materiales solo con respecto al estado de embriaguez. Ya en la práctica de la prueba, se han llegado a acuerdos probatorios por lo que se da como probado lo constante en: 1) Parte de Accidente de Tránsito Nro. 00-000016447, elaborado por el Agente de Tránsito Jonathan Pérez Fajardo; 2) Informe de Alcohotest a Calva Castillo Jonathan Francisco, prueba sicosomática positivo, y en el alcohotest 1,19 grados. 3) informe investigativo,                                                                                                                                                                                              Causal Basal: P1, que es el procesado, indica que no guarda la distancia, y causa concurrente, ingerir alcohol en donde el Agente investigador, deja sentada la causa concurrente y la causa Basal 4) Informe Técnico pericial del vehículo de placas GSB-3476  con un avalúo de daños materiales de $3.500,00, realizado por el señor perito Tnte.  Roberto Triviño Carpio.- 5) Informe Técnico Pericial del vehiculo de placas GBN-1661  con un avalúo de daños de $150,00 realizado por el señor perito Tnte.  Roberto Triviño Carpio; prueba documental presentada por el procesado: 1) Declaración Juramentada, donde señala el domicilio del procesado, 2) Escritura pública que acredita la propiedad, 3) Documentación Notariada, del sistema del consejo de la judicatura 4) Documentación de Fiscalía, presentaciones que ha realizado el procesado. 5) Certificación original del acuerdo privado conciliatorio. 6) En cuanto a  la otra víctima, el fiscalía se refiero que fue totalmente reparado. 7) Michelle Mota desiste de proseguir la acción en razón de habérsele satisfecho, hay un anexo donde demuestra que es un ciudadano honesto y futuro médico. Siendo mi obligación realizar el análisis correspondiente de toda la prueba aportada en su conjunto, prueba que se torna más bien del proceso que de cada una de las partes; por ello, es importante considerar en primer lugar que el Parte de Accidente de Tránsito es meramente informativo, que si contiene elementos recabados si no el momento mismo que sucede el accidente, este siempre es posterior y por tanto evidencie su contenido, muchas veces lo referido por los involucrados, cada uno con su argumentación según su óptica; en lo que se refiere a los Informes de Avalúo de Daños Materiales de los vehículos participantes en la causa y del bien público afectado, los mismo arrojan cantidades superiores a los seis salarios básico del trabajador en general, como determinar el tipo legal correspondiente, elementos probatorios que han sido debidamente sustentados en audiencia como dispone la normativa y lo cierto de aquellos es que finalmente se ha verificado el daño material ocasionado en el vehículo de placas GSB-3476; el Informe Pericial investigativo, el mismo que ingreso como acuerdo probatorio y por ende se entiende como probado, es determinante en que la participación activa del procesado en el incidente de tránsito, situación que determina la responsabilidad del hecho que recae en el procesado puesto que el mismo bajo los efector del alcohol, Impacta al vehículo perjudicado quien se encontraba detenido en virtud del flujo vehicular, impactando este por el empuje del primer impacto con el vehículo autobús anterior al mismo, desatendiendo la atención a la conducción, tránsito y entorno de la vía, ante la presencia y proximidad del móvil del perjudicado produciéndose el accidente de tránsito. 

Como he referido, valorada la prueba en todo su contexto, se ha llegado a la certeza de que se ha demostrado la existencia de la infracción y la responsabilidad del procesado; A) LA EXISTENCIA O MATERIALIDAD DE LA INFRACCION: : Informe Técnico Pericial de Avalúo de Daños Materiales del vehiculo de placas GSB-3476 marca KIA de propiedad del señor MOTA AGUILAR MICHEL DE LOS ANGELES , en cuyas conclusiones se conoce que tiene un avalúo de daños aproximado de 3500.oo (TRES MIL QUINIENTOS dólares americanos) suscrito por el Vgte. Roberto Triviño Carpio; Informe Técnico Pericial de Avalúo de Daños Materiales del vehiculo de placas GRS-0115 marca HYUNDAI de propiedad del señor CALVA CASTILLO JONATHAN FRANCISCO, en cuyas conclusiones se conoce que tiene un avalúo de daños aproximado de 750.oo (setecientos cincuenta dólares americanos) suscrito por el Vgte. Roberto Triviño Carpio; Informe Técnico Pericial de Avalúo de Daños Materiales del vehiculo de placas GBN-1661 marca VOLKSWAGEN de propiedad del señor VILLALBA SANCHEZ GALO RODRIGO, en cuyas conclusiones se conoce que tiene un avalúo de daños aproximado de 150.oo (ciento cincuenta dólares americanos) suscrito por el Vgte. Roberto Triviño Carpio; 

B) LA RESPONSABILIDAD DEL PROCESADO LEON DELGADO JOHNNY FRANCISCO.- : Parte Policial de Accidente de Tránsito No. 00-000016447, elaborado por el Agente de Tránsito Jonathan Pérez Fajardo, el que da a conocer un estrellamiento con ingesta de alcohol ocurrido en la Av. Francisco de Orellana a la altura del Colegio milenio, en el cual han participado los señores Calva Castillo Jonathan conductor del vehiculo de placas GRS-0115; señor Pelaez Aguilar Oswaldo Rene conductor del vehículo de placas GSB-3476 y el señor Bailon López José Narciso conductor del vehiculo de placas GBN-1661, dentro de las observaciones hace conocer que el señor Calva Castillo Jonathan se encontraba en estado de ebriedad, por lo que se le realizo el informe médico correspondiente verificando que tiene una concentración de alcohol de 1.19 G/L. Informe de Prueba de Alcohotest realizada en la persona de Calva Castillo Jonathan en el cual como conclusión se determina que tiene un resultado 1.19 G/L la cual si supera la cantidad mínima de alcohol en aliento permitida en la ley de tránsito suscrito por la Dra. María Dolores Naranjo; Informe Técnico Investigativo No. 357-2018-RMGC-OIAT-ECO-CTE suscrito por el señor Cabo II Ronald García Contreras quien realizo el informe investigativo quien es determinante en manifestar que la responsabilidad recae en el procesado puesto que el mismo bajo los efector del alcohol, no guarda la distancia prudencial desatendiendo la atención a la conducción, tránsito y entorno de la vía, ante la presencia y proximidad del móvil del perjudicado, produciéndose el accidente de tránsito; siendo el acusado aquel al que se le atribuye la responsabilidad que corresponde a su inobservancia a las leyes de tránsito, a la falta del deber objetivo de cuidado en calidad de conductor, quien conduce en estado de embriaguez, siendo deber primordial de los conductores en el ejercicio de la conducción, como dispone el Art. 181 incisos segundo y  tercero de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, “(…)Queda prohibido conducir de modo negligente o temerario. Los conductores deberán estar en todo momento en condiciones de controlar el vehículo que conducen y adoptar las precauciones necesarias para su seguridad y de los demás usuarios de las vías, especialmente cuando se trate de mujeres embarazadas, niños, adultos mayores de 65 años de edad, invidentes u otras personas con discapacidades”; La Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, en el Art. 182, determina que “Art. 182.- No se podrá conducir vehículos automotores si se ha ingerido alcohol en niveles superiores a los permitidos, según las escalas que se establezcan en el Reglamento; ni sustancias estupefacientes, narcolexticos y psicotrópicas. Todos los conductores están obligados a someterse, en el momento que el agente de tránsito lo solicite, a las pruebas que se establezcan para la detección de posibles intoxicaciones por alcohol, sustancias estupefacientes o psicotrópicas. La negativa de los conductores a realizarse los exámenes que se señalen en esta Ley y su Reglamento, será considerada como presunción de estar en el máximo grado de intoxicación. A igual control están obligados los usuarios de las vías cuando se hallen implicados en algún accidente de tránsito.; y entonces cabe la reflexión, la inobservancia de la ley de tránsito en el momento de la ingesta del alcohol fue una causa concurrente que coadyuvo y provocó el accidente de tránsito inobservando lo que dispone la Ley de Tránsito; además de que, como se ha referido circulaba sin poseer licencia de conducir convirtiéndose en un ente de peligro en la conducción, pues las circunstancias en las cuales se desarrolló el accidente de tránsito evidencian una violación al principio de confianza del que se dependen todos los usuarios viales para una óptima y segura conducción, considerando la hora del accidente y el contexto en el que se desenvolvió el hecho contribuyeron a la producción del mismo. Todos estos hechos corresponden a la desatención en la conducción del procesado, y la inobservancia de la ley  y el reglamento de la materia, lo que ocasionó el accidente, siendo por tanto el único responsable del hecho culposo de tránsito.
SEPTIMO.- Los daños materiales en el presente caso, superan los seis salarios básicos unificados del trabajador en general, correspondiendo al tipo penal contenido den el Art. 380 del COIP, inciso tercero concordante con el inciso quinto. Siendo así entonces respecto de la materialidad de la infracción, esta se ha probado con los Informes Técnicos Periciales de Avalúo de Daños Materiales, que establecen que los dos vehículos participaron en el accidente de tránsito y determinando la existencia de daños materiales producto del mismo, cumpliéndose entonces el primer presupuesto del tipo penal, esto es causar daños materiales cuyo monto de reparación es mayor de seis remuneraciones básicas unificadas del trabajador en general. Respecto del segundo presupuesto del tipo penal esto es determinar “la persona que causa esos daños materiales”; que corresponde a la responsabilidad; así se tiene por probado con el Informe Técnico Investigativo ingresado como prueba mediante acuerdo probatorio, quién ha establecido que la CAUSA BASAL del accidente, está atribuida a la intervención directa del procesado, por su inobservancia de la ley de tránsito, de mantener la distancia entre los vehículos que se encontraban circulando y de no ingerir bebidas alcohólicas conociendo que iba a conducir, a pesar de que como ya manifesté, existe prohibición legal y social de dicho acto. Así mismo a través del informe médico legista avalado a través de acuerdos probatorios en audiencia se verifico el estado de embriaguez en el que se encontraba el acusado, puesto que, con la prueba psicosomática realizada en el mismo se verifico esta realidad.
Prueba del procesado.- La defensa ha aceptado como acuerdos probatorios todos los elementos propuestos por Fiscalía y el procesado Calva Castillo Jonathan, se ha acogido al derecho constitucional del silencio.
Las víctimas no han rendido su testimonio.
OCTAVO.- APORTES DOCTRINARIOS APLICABLES AL CASO QUE SE JUZGA.- En los accidentes de tránsito para comprobar el nexo causal existente entre la acción del sujeto activo y el resultado dañoso, la causa basal, término técnico, tiene un elemento de convicción indispensable para determinar las causas que originaron el siniestro de tránsito, siendo ésta, en mucha de las ocasiones, el fundamento por la cual se basa una acusación a determinada persona y que de acuerdo a la sana crítica del Juez, es aceptada como uno de los medios probatorios para determinar el nexo causal entre acción y el resultado dañoso que configura el ilícito y que incide en el grado de responsabilidad del infractor. El Art. 392 del Reglamento para la Aplicación de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, establece en su parte pertinente que “…Causa basal o eficiente.- Es aquella circunstancia que interviene de forma directa en la producción de un accidente de tránsito y sin la cual no se hubiere producido el mismo…” (Las comillas son mías). En la jurisprudencia Chilena citada por los autores Carlos Corvalán con Ramón Arredondo Gutiérrez, 2008 (www.legalpublishing.cl) Determinan que la causa basal se entiende “Cualquier circunstancia, comportamiento, acción o condición riesgosa, sin la cual el hecho no se habría producido. En tal virtud, la denominada causa basal de un hecho culposo en la circulación vehicular, la ha de constituir el proceder descuidado, imprudente o negligente que necesariamente ha determinado la producción del resultado antijurídico…” (Las comillas son mías). La causa basal es aceptada en nuestro medio como aquella dilucidación técnica que interviene en la producción de un accidente de tránsito, siendo esta causa eficiente, la que permite determinar el nexo causal entre la acción del sujeto y del resultado dañoso, que en definitiva constituye un medio probatorio indispensable para la solución de las causas penales de tránsito. En la presente causa la Fiscalía, acusa al procesado por haber adecuado su conducta a lo previsto en el Art. 380 del COIP inciso primero concordante con el quinto, por lo cual, nos encontramos frente a un delito de carácter culposo. El delito culposo está considerado como aquella infracción no querida por el sujeto activo pero que por violación al deber objetivo se produce sin que la finalidad del autor haya sido provocar el resultado, por ello, la doctrina y la ley, sostienen que este delito se produce por impericia, imprudencia, negligencia, inobservancia de las leyes, reglamentos, disposiciones u órdenes de autoridad competente, en el caso, de nuestra ley, también se determinan como elementos del mismo el exceso de velocidad y el conocimiento de las malas condiciones mecánicas del vehículo. Según el tratadita Enrico Altavilla, en obra “La Culpa” Cuarta edición, página 6, menciona que la imprudencia es una “Conducta positiva, consistente en una acción de la cual había que abstenerse, por ser capaz de ocasionar determinado resultado de daño o de peligro, o que ha sido realizada de manera no adecuada, haciéndose así peligrosa para el derecho ajeno, penalmente tutelado. Por lo tanto, es una forma de ligereza, un obrar sin precauciones”. En cuanto se refiere a la impericia, el autor citado, expresa que “Consiste en la incapacidad técnica para el ejercicio de una función determinada”; incapacidad técnica que se traduciría en el hecho de haber continuado con la marcha del vehiculo a pesar de encontrarse detenida la marcha de los vehículos precedentes, con una insolvencia de destreza para maniobrar y no causar el accidente, sumado a que se lo hacía con una luz en rojo, que le impedía realizar dicho acto. Con respeto a la negligencia, el mismo autor refiere citando a Mezger, que “Se porta con negligencia el que viola un deber de atención que le atañe, estando en grado de prever el resultado…” Por lo tanto la prueba que la Fiscalía ha actuado, debe conceder la certeza plena a esta Jueza para que se acoja su acusación y por ende exista una sentencia condenatoria reflejada en pruebas actuadas en el juicio que permitan demostrar la existencia material del delito y el grado de responsabilidad del infractor; sin pruebas plenas es inadmisible una sentencia condenatoria.- 
Los actos de los conductores generan resultados que constituyen la materialidad de la infracción culposa, principal característica de las infracciones de tránsito; el Art. 371 del COIP determina que son infracciones de tránsito las acciones u omisiones culposas producidas en el ámbito del transporte y seguridad vial. La infracción produce la lesión de bienes jurídicos salvaguardados por la Constitución. La doctrina sobre los delitos  culposos guía el análisis del presente caso, en las acciones que se desarrollan en una actividad compartida como la del tránsito, " (...) En el caso de un accidente de tránsito, los conductores que no prestan la atención o que conducen irresponsablemente infringen ese deber del cuidado. La violación del deber de cuidado es un componente normativo del tipo culposo, es el elemento que debe ser violado para que una conducta sea culposa.-
NOVENO.- FUNDAMENTACION DE LA RESPONSABILIDAD CIVIL.- La responsabilidad civil es el deber jurídico de reparar los daños o perjuicios que se producen con ocasión del incumplimiento de una obligación, esta obligación nace sea por contrato o de la ley. En el estudio: “La Responsabilidad Civil y Las Costas Procesales, Apuntes de grado en Derecho, UNED, España”, encontramos que las obligaciones civiles ex delicto nacen de los hechos que lo configuran el delito, en cuanto originadores de la restitución de la cosa, reparación del daño e indemnización de los perjuicios. La responsabilidad civil derivada del acto delictivo que compete al infractor o a determinada persona relacionada con el mismo, de indemnizar a la víctima del delito de los daños y perjuicios sufridos con ocasión del hecho punible. Corresponde por tanto al sistema penal en su calidad de reparador del orden jurídico perturbado por el delito establecer el derecho lesionado en todas las esferas y puntos a donde la violación llegó. El autor de la alteración, debe responder por dicha alteración ante el requerimiento de la víctima, sea de manera extrajudicial llegando a un acuerdo con ésta, que no corresponde a este caso; o, judicialmente ante la sociedad representada por esta jueza a quien le corresponde administrar justicia, esto porque de acuerdo al artículo 167 de la Constitución y del 1 del Código Orgánico de la Función Judicial, la potestad de administrar justicia emana del pueblo y se ejerce por los Órganos de la Función Judicial.- III. Con fundamento en los Arts. 11, 47, 48, 75, 76, 77,78, 168, 169 de la Constitución y Arts. 115, 121,132 de la de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, Arts. 270, 271 del Reglamento General de Aplicación de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, de los principios de razonabilidad, jurisdicción y obligación de administrar justicia, este Juzgado, así como la doctrina que afirma que: “(…) el pronunciamiento de los jueces no es la simple subsunción de los presupuestos hipotéticos, generales y abstractos de la norma jurídica al caso específico en relación con los hechos reales, particulares y concretos, sino la construcción de un sistema de interpretación del ordenamiento jurídico en su conjunto…y no únicamente a actividades mecánicas meramente exegéticas…los jueces tienen que convertirse en monitores de la ley (…) aplicándola no por ser tal sino atendiendo a sus fines, propósitos y principios (…)” (“La Creación del Derecho por los Jueces en el Ecuador”, Dr. Pablo Vaca Acosta en: “Jurisprudencia Ecuatoriana, CNJ, Quito, 2011, páginas 89 y 91”).- 
RESOLUCIÓN.- Por estas consideraciones expuestas; y, acogiendo la intervención del señor representante de la Fiscalía General del Estado, en la Audiencia de Juzgamiento en Procedimiento Directo, sin ser necesario más consideraciones que las expresadas, la suscrita Jueza de esta Unidad Judicial de Tránsito y debidamente motivada ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declara la CULPABILIDAD del señor CALVA CASTILLO JONATHAN FRANCISCO, con cédula de ciudadanía No. 095108753-5, ecuatoriano, mayor  de edad, de estado civil soltero, de ocupación empleado estudiante secundario, domiciliado en la ciudad de Guayaquil, provincia del Guayas, en calidad de autor  de acuerdo a lo establecido en el Art. 42 núm. 1 literal a) y responsable del delito de tránsito tipificado en el Art. 380 inciso tercero concordante con el quinto del Código Orgánico Integral Penal con las agravantes establecidas en el Art. 374 núm. 2) y 3); debiendo responder por ello, en tal virtud dictándose SENTENCIA CONDENATORIA en su contra, se le impone la sanción de: 1.- CUARENTA Y CINCO (45) DIAS DE PRIVACIÓN DE LIBERTAD, los mismos que deberán ser devengados en un Centro de Privación de Libertad.- 2.- MULTA DE CINCO PUNTO TRES (5.3) REMUNERACIONES BASICAS UNIFICADAS DEL TRABAJADOR que corresponde a $ 2045,00 (dos mil cuarenta y cinco dólares americanos), multa que de conformidad con lo que dispone el Art. 69 numeral 1 Ibídem, deberá pagar inmediatamente de ejecutoriada esta sentencia; 3.- Se acepta la reparación integral al que han llegado las partes de la cual ya ha sido entregada la cantidad comprendida en cuanto al daño ocasionado a los vehículos perjudicados.-  Notifíquese con el contenido de esta sentencia a la Agencia Nacional de Tránsito y a la Agencia Municipal de Tránsito, para los efectos del Art. 624, inciso primero del COIP.- En atención a la solicitud de SUSPENSIÓN CONDICIONAL DE LA PENA por parte del sentenciado, siendo el estado de la causa el de resolver lo que corresponde a derecho, para hacerlo se considera lo siguiente: PRIMERO: La suscrita Jueza Ab. Angela Bustillos Núñez, es competente para conocer y resolver esta causa, de conformidad con lo previsto en el Art.172 de la Constitución de la República;  Art. 527 y 529;  Art.398 y 404 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal; y, Art. 224 y 225 del Código Orgánico de la Función Judicial. Declarando que en este proceso se ha tramitado con los principios garantizados por la Constitución Política de la República, en su Art. 76, numeral 7, literal I; y el Código Orgánico de la Función Judicial del Art.130, numeral 4, esto es, aplicando los principios universales de contradicción, oralidad y demás instrumentos internacionales. SEGUNDO: Hasta este momento procesal no existen omisiones, requisitos de procedibilidad, cuestiones prejudiciales ni de competencia, ni se observa ningún elemento de convicción indebidamente actuado que pueda violentar el debido proceso, de tal manera que en la sustanciación del proceso no hay causales de nulidad que declarar, por lo que no existe omisión de solemnidad sustancial alguna que pueda influir en la decisión por lo que se declara su validez. Declarando además, que este proceso se ha tramitado con los principios garantizados por la Constitución de la República del Ecuador y el Código Orgánico Integral Penal, aplicando los principios universales de favorabilidad, legalidad, contradicción, inmediación y oralidad, y demás instrumentos internacionales. TERCERO: Que en esta audiencia, como consta, se ha escuchado al Abogado Patrocinador del señor CALVA CASTILLO JONATHAN FRANCISCO, y el Ab. Efrén Cueva Vega, Fiscal, quienes han realizado sus alegaciones correspondientes. CUARTO: La Suspensión Condicional de la Pena, es un mecanismo jurídico que tiene fundamento en los principios constitucionales de inmediación, oralidad, celeridad, economía procesal, debido proceso, de proporcionalidad y de mínima intervención penal; admisible siempre que el tipo penal lo permita, es decir, que el delito en cuestión sea de aquellos a los no estén prohibidos por el Art.630 del Código Orgánico Integral Penal; y, que el sentenciado en forma libre y con pleno conocimiento de sus derechos luego de haber sido sentenciado presente la petición de manera oral en la misma audiencia de juicio o dentro de las veinticuatro horas posteriores, la que será aprobada o no por el Juez en audiencia pública, oral y contradictoria. QUINTO: La suscrita Jueza, tomando en cuenta que este procedimiento ha sido propuesto por el señor Abogado defensor del señor sentenciado en Audiencia de fecha 12 de noviembre del 2018, donde se condenó al señor CALVA CASTILLO JONATHAN FRANCISCO a una pena privativa de libertad de CUARENTA Y CINCO DIAS, petición que fue ratificada al inicio de la Audiencia donde se discutió la Suspensión Condicional de la Pena, y por encontrarse solicitada en el plazo legal impuesto por la ley, esto es en la misma Audiencia de Juicio o veinte y cuatro horas posteriores a la misma, y considerando que en el sistema acusatorio-adversarial son las partes las que brindan la información al juzgador, por estar el pedido en estricto apego a lo establecido en el Artículo 630 del Código Orgánico Integral Penal. La Jueza escuchó detenidamente a las partes en la audiencia, quienes se afirmaron y ratificaron tanto en el planteamiento como en la aceptación. Considerando que no existió controversia en éste punto, se admitió a trámite la solicitud de Suspensión Condicional de la Pena formulada por el sentenciado y se tomó la resolución de manera oral dictándose la resolución correspondiente. SEXTO: Con los antecedentes expuestos, y en base a los principios de inmediación, oralidad, celeridad, economía procesal, debido proceso, de proporcionalidad; y de mínima intervención penal, la suscrita Jueza de la Unidad Judicial de Garantías Penales del Guayas, en ejercicio de su competencia, y fundamentado en lo previsto en el Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal.- SEPTIMO.- Por cuanto se observa que el sentenciado CALVA CASTILLO JONATHAN FRANCISCO, de la documentación presentada se colige lo siguiente: a).- La pena privativa de libertad prevista para la conducta no excede de 5 años de prisión, ya que se trata de un delito de Tránsito, previsto en el Art. 380 inciso Tercero y Quinto del COIP.  b).- A través de una certificación del sistema informático de la Función Judicial SATJE en donde se pudo verificar que no tiene sentencia suspensa, archivada o en trámite, no tiene otra causa penal en curso, así como tampoco se ha beneficiado de salida alternativa en causa alguna; c).- Que los antecedentes personales, laborales, sociales y familiares del sentenciado, así como la modalidad y gravedad de la conducta me permiten suspender la ejecución de la pena; y, d).-  Que el presente caso no se trata delito contra la integridad sexual y reproductiva, violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar, asimismo, se considera que si bien es cierto que  el Ius Puniendi del Estado es sancionar los delitos;  al ejercer su poder punitivo; a fin de que una persona cumpla con la pena luego de expedirse una sentencia; pero también es cierto que es obligación del Estado reinsertar a esas personas a la sociedad, además que el encausado al haber recibido una sentencia condenatoria, en audiencia ha justificado tener arraigo social, y nexo comunitario, esta es la primera detención, ser parte de una familia, tener una actividad económica propia con la que sustenta a su familia, no tener otras causas pendientes ni por el mismo delito ni por otros varios, por lo que en base a los principios de concentración, oportunidad, proporcionalidad; y mínima intervención penal, el suscrito Juez, de conformidad con lo previsto en el Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal, acoge la solicitud de la sentenciada y del Fiscal de la causa, consecuentemente: RESOLUCIÓN.- SUSPENDO LA EJECUCIÓN DE LA PENA en relación al ciudadano sentenciado CALVA CASTILLO JONATHAN FRANCISCO, por el lapso de CUARENTA Y CINCO a partir de la resolución oral dictada en audiencia y con constancia de la misma a través de esta resolución, y se impone las siguientes condiciones del artículo 631 ibídem: Numeral 1): residir en un lugar determinado e informar cualquier cambio al señor Juez de Garantías Penitenciarias en el plazo de cuarenta y ocho horas para el control de esta condición; Numeral 5) Trabajo comunitario los días lunes durante 4 horas a cargo del señor Secretario de esta Unidad Judicial Penal Norte 1; Numeral 8) Presentarse periódicamente cada semana ante la secretaria del señor Juez de Garantías Penitencias  por el lapso de la Suspensión Condicional de la Pena los días lunes; Numeral 9) No ser reincidente, presentará la certificación del sistema SATJE, y; Numeral 10) No tener una nueva instrucción fiscal por nuevo delito que se demostrará con una certificación de Fiscalía al cumplir la totalidad del tiempo de suspensión. Esta autoridad se encontrara atenta al control del cumplimiento de estas condiciones, se ha advertido al señor CALVA CASTILLO JONATHAN FRANCISCO que el incumplimiento de las mismas conllevaría a la revocatoria de estas y al cumplimiento de la pena impuesta en uno de los Centros de Rehabilitación Social de la Provincia. Las partes procesales quedaron oralmente notificadas en la audiencia.- Actúe el Abg. Jaime Gallardo Centeno, en calidad de Secretario Encargado de esta Unidad Judicial.- NOTIFÍQUESE Y CÚMPLASE.-