EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09288-2015-00606
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 18 de julio de 2017
Hora: 12H00
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción: 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): ABG. CARMEN VASQUEZ RODRIGUEZ PONENTE  DR. MANUEL TORRES SOTO  DR. JOSÉ COELLAR PUNIN

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: APELACION DEL AUTO DE NULIDAD
-----------------------------
Partes Procesales:
Fiscal: 
Casilla judicial: 
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s:   GALO VALAREZO RIOS
Abogado defensor: CARLOS CAMPOVERDE
Casilla judicial: 
Testigos:
Peritos:
Traductores:
Otros:
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

Solicitudes Planteadas por la Defensa: La denuncia se presentó de marzo de 2013, la fiscalía formuló cargos por el CP, encontrándose vigente el COIP. Se violó los derechos del procesado así como el trámite establecido. Existe una resolución de la Corte Nacional de Justicia de fecha 11 de diciembre de 2015 que explica el procedimiento en estos casos, solicita se declare la prescripción del ejercicio de la acción penal. 

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía: Está en desacuerdo por el auto dictado por el juez por parte de la víctima de Lorena San Lucas Coronel, con los elementos de convicción pide que se realice la audiencia pública, se realiza el 23 de septiembre de2015 con el CPP, es decir que se formuló cargos en contra de GALO VALAREZO RIOS. Señala que el juez y el fiscal que existe una resolución de fecha 11 de diciembre de 2015 pero que la misma es posterior a la formulación de cargos. Solicita se revoque el fallo dictado por el juez a quo para que se continúe la sustanciación del proceso. Puesto que no estaba vigente la resolución de la Corte Nacional.

Solicitudes Planteadas por la Víctima: Se allana a lo expresado por la fiscalía.

Resolución del Juez: Escuchadas las alegaciones de las partes y de la revisión del proceso, se considera que no procede a la fecha la declaratoria de prescripción por cuanto desde el 23 de noviembre de 2015 no ha transcurrido el plazo establecido en la ley. Respecto del recurso de apelación se considera que la Disposición Transitoria Primera del COIP es clara, al señalar que las investigaciones que se encuentran tramitándose con el Código anterior se seguirán tramitando con ese procedimiento, lo que es confirmado por la Corte Nacional de Justicia con fecha 11 de diciembre de 2015, se establece que los hechos ocurrieron el 13 de junio de 2011, la denuncia fue presentada dos años posteriores y la fiscalía a través del juez de garantías penales EL 23 de septiembre de 2015 resuelve en formulación de cargos resuelve conforme el Art. 217 por el presunto delito en el Art. 472 CP, se observa que en dicho audiencia se aplicó códigos derogados, es básico cumplir con los derechos constitucionales de los Art. 75,76,82 CRE pues encontrándose en vigencia el COIP debió aplicarse el ordenamiento jurídico vigente. En tal virtud, se confirme el auto venido en grado y se rechaza el recurso interpuesto. 

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario Relator de la Sala Especializada Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

                                                            -----------------------------------------
SECRETARIO