RESOLUCION DEL JUEZ:VISTO: Luego de haberse adoptado la resolución de manera oral y motivada en la presente audiencia de juzgamiento flagrante en procedimiento expedito de tránsito, corresponde redactar la resolución a escrito, a fin de cumplir con esta formalidad y este presupuesto legal, para hacerlo se considera: PRIMERO: Que el suscrito Juez es competente para conocer y resolver la presente causa, en razón de su jurisdicción, grado y materia, y atendiendo a las disposiciones del COIP y COFJ.- SEGUNDO:-  En la sustanciación de la audiencia no se han omitido solemnidades sustanciales que lo afecten, por lo que expresamente se declara su validez que es inobjetable; TERCERO: Los nombres y apellidos del contraventor sentenciado son BERMUDEZ INTRIAGO DIEGO WLADIMIR, ciudadano ecuatoriano, de 19 años de edad, soltero, estudiante, domiciliado en el sector de Cali Cando, recinto Villanueva, de este cantón Naranjal, provincia del Guayas, portador de la cédula de ciudadanía número 0941549230.- CUARTO: DESARROLLO DE LA AUDIENCIA:- Habiendo escuchado a las partes, conforme el articulo 168 numeral 6 de la constitución de la República del Ecuador, siendo una audiencia única de juzgamiento en procedimiento expedito flagrante de tránsito, conforme las disposiciones del articulo 641 y 644 del COIP, diligencia a la cual comparecieron el detenido BERMUDEZ INTRIAGO DIEGO WLADIMIR con la asistencia de la abogada DOLORES MARITZA VERA RAMIREZ, en calidad de defensora pública, el vigilante de tránsito de la CTE TOLEDO GARCIA JEAN CARLOS, quien elabora el parte por persona detenida; corresponde analizar en esta diligencia luego de escuchar los alegatos iniciales, las únicas pruebas presentadas por las partes, como son los testimonios del vigilante de tránsito de la CTE TOLEDO GARCIA JEAN CARLOS, quien refiere: “…En que la  motocicleta de placas IK271R conducido por el señor que responde a los nombres BERMUDEZ INTRIAGO DIEGO WLADIMIR, con cédula de ciudadanía N.-094154923-0 la misma que se encontraba circulando por la calle Tarqui y al llegar a la altura de la calle Bolivar se le detiene la marcha de la motocicleta y al solicitarle los documentos de él y del vehículo, indicó que no poseía, motivo por el cual se procedió a trasladarlo hasta la UCT de Naranjal en el patrullero de la CTE  x-294 donde se procedió a verificar en el sistema AXIS de la CTE y en el sistema de la agencia nacional de tránsito ( ANT) se pudo constatar que el ciudadano no posee ningún tipo de licencia que le autorice conducir algún vehículo. Así mismo es de indicar que el vehículo se lo trasladó en el patrullero de la CTE X 294 hasta el CRV del cantón Naranjal bajo inventario N.- 0027515 en calidad de retenido a órdenes de la autoridad competente…”.- por su parte el aprehendido BERMUDEZ INTRIAGO DIEGO WLADIMIR manifestó: “…me detuvieron por no portar licencia, cogí la motocicleta por el motivo de desesperación por no llegar tarde al colegio, me levanto todos los días a trabajar con mi mama en un restaurante a cocinar y salgo a las once de la mañana para cambiarme e ir al colegio, soy estudiante del colegio República de Alemania, aparte de estudiar trabajo en Puerto Inca, el agente me aprehendió por no portar la licencia de conducir, yo tengo la culpa por haber conducido sin licencia…”.- Concluyendo su Abogada defensora expresa que: “…Como usted ha escuchado a mi representado, en un momento de desesperación por no llegar tarde al colegio, el único medio que tenía para transportar fue la motocicleta, es estudiante del colegio República de Alemania, no posee causa pendiente por contravenciones, solicito  no se le imponga pena privativa de libertad y en subsidio se lo sancione con labor comunitario de conformidad con lo que dispone el Art. 60 numeral 2 del COIP.- QUINTO:- FUNDAMENTACION Y MOTIVACION:- El artículo 386 numeral 1 del COIP tipifica y reprime como una contravención de tránsito de primera clase, quien: Art. 386.- Contravención de tránsito de primera clase.- Será sancionado con pena privativa de libertad de tres días, multa de un salario básico unificado del trabajador en general y reducción de diez puntos en su licencia de conducir: 1.- La persona que conduzca sin haber obtenido licencia.- El artículo 641 del COIP determina que: Art. 641.- Procedimiento Expedito.- Las contravenciones penales y de transito son susceptibles de procedimiento expedito. El procedimiento se desarrollara en una sola audiencia ante la o el juez competente, las cuales se regirá por las reglas previstas en este Código.” El artículo 453 del COIP determina que:- Art. 453.- Finalidad.- La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada. El artículo 455 del COIP también indica:- Nexo causal.- Las pruebas y los elementos de prueba deben tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales, introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca en presunciones.- La doctrina penal al momento de su evolución dogmática es pacífica en señalar que una infracción penal en la modalidad de contravención es un acto, típico, antijurídico, culpable y amenazada con una pena; y que todas las descripciones legales que definen cada contravención contienen esos elementos básicos, que autores clasifican y llaman elementos objetivos, subjetivos y normativos. Así mismo, se repite, que se comprueba la existencia de una contravención, cuando en un proceso penal, cumpliéndose las garantías constitucionales, se acreditan todos y cada uno de esos elementos;  y que para dictar sentencia condenatoria solo puede expedírsela, cuando la infracción contravencional por leve que sea se ha comprobado conforme a derecho y de esa prueba plena se hace imposible que el contraventor sea inocente. Es cuando se dice que el proceso penal, cumplió con sus fines.-  En cuanto a la conducta acusada, la  contravención de tránsito, pertenece al catálogo de contravenciones tipificadas en el Art.386.1 del Código Orgánico Integral Penal que expresa: “…Será sancionado con pena privativa de libertad de tres días, multa de un salario básico unificado del trabajador en general y reducción de diez puntos en su licencia de conducir: 1. La persona que conduzca sin haber obtenido licencia…”. Tanto las contravenciones de tránsito como también los delitos, violan el deber objetivo de cuidado, pues, siendo un vehículo a motor medio más que suficiente para causar un accidente, quien lo guía debe previamente estar capacitado y autorizado para la conducción. En el presente caso, se advierte que se trata de una contravención de primera clase. De la prueba actuada se encuentra probada la materialidad de la infracción con la presencia de una persona (el contraventor) que responde a los nombres de DIEGO WLADIMIR BERMUDEZ INTRIAGO, que fue capturada a bordo de un vehículo a motor modelo o clase motocicleta, es decir, conduciéndola, sin antes haber obtenido la respectiva licencia de manejo, conforme así obra del parte por persona detenida, constante del proceso, parte que fue ratificado su contenido durante el juicio e incorporado en la audiencia de juzgamiento, el mismo que en atención al Art. 498, numeral 1, del Código Orgánico Integral Penal, constituye un medio de prueba. Este parte, en su contenido, fue ratificado por su autor, el Vigilante Jean Carlos Toledo Gracia, mediante solemne testimonio en juicio, por tanto, prueba válida en orden a lo previsto en el invocado Art.498. Con lo anterior, se determina objetivamente que la contravención como infracción se produjo, por lo que en este sentido el resultado material está probado. Así pues, la responsabilidad del  procesado fluye de modo nítido con la prueba documental y testimonial actuada en la audiencia de juzgamiento, que no ha sido impugnada de ninguna manera valida y legal, pues al referirse a los hechos relató el Vigilante que ese día apresó al procesado a bordo del vehículo, es decir, conduciéndolo y sin haber obtenido licencia de manejo. Es decir, el procesado fue apresado en una contravención flagrante, tal como la asume el sistema de contravenciones desarrollado en el COIP, en los artículos 642.6, 643.9 y 644, analizados integralmente en función de entender una contravención flagrante, todo lo cual dan a este juzgador la certeza de la infracción y de su responsable, ya que con el testimonio del contraventor que en nada ha enervado su responsabilidad en el presente ilícito; habiéndose destruido su presunción de inocencia consagrado en el artículo 76 numeral 2 de la Constitución de la República del Ecuador.- SEXTO: RESOLUCION:- - Consecuentemente, el suscrito Abogado Wilmer Geovanny Tapia Cabrera, Juez de la Unidad Judicial Multicompetente del Guayas en este cantón Naranjal, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declara AUTOR DIRECTO, responsable a BERMUDEZ INTRIAGO DIEGO WLADIMIR, ciudadano ecuatoriano, de 19 años de edad, soltero, estudiante, domiciliado en el sector de Cali Cando, recinto Villanueva, de este cantón Naranjal, provincia del Guayas, portador de la cédula de ciudadanía número 0941549230, de la contravención contenida en el artículo 386 numeral 1 del COIP, concordante con el artículo 42 numeral 1 literal a) ibídem, a quien se lo sanciona a TRES  días de Pena Privativa de Libertad, la misma que deberá cumplir en la Unidad de Tránsito de la Ciudad de Milagro.- Se dispone además la multa de 1 salario básico unificado del trabajador en general para la Agencia Nacional de Transito.- De conformidad con el artículo 70 numeral 1, se le impone al sentenciado la multa del 25 % de una remuneración básica unificada del trabajador en general, las cuales deberán consignar en las cuentas del Banco del Pacifico a nombre del Consejo Provincial de la Judicatura.- Hágase conocer con el contenido de esta sentencia a los organismo de transito correspondientes, para los fines legales pertinentes.- Intervenga el abogado Pablo Alvarado Franco, secretario titular de esta Unidad Judicial Multicompetente Penal.- Ofíciese, Cúmplase y Notifíquese.- 