Guayaquil, lunes 18 de febrero del 2019, las 15h59, RELACIÓN: En esta fecha y ante los señores Jueces de  Sala Especializada de lo Laboral  de la Corte Provincial de Justicia del Guayas: DR. FRANCISCO MORALES GARCÉS,DR. VICTOR FERNANDEZ ALVAREZ Y AB. JULIO AGUAYO URGILES  y la infrascrita Secretaria Relatora de la Sala, Ab GLENDA LEON GARCIA que  certifica se hizo la relación de la presente causa.-         

Los infrascritos Jueces Dr. Víctor Fernández Álvarez y Ab. Julio Aguayo Urgilés avocamos conocimiento de esta causa y en unidad de acto con el Juez Dr. Francisco Morales Garcés emitimos nuestro pronunciamiento de la manera siguiente: VISTOS: De la sentencia dictada por la Jueza de la Unidad Judicial de la Violencia Contra la Mujer o Núcleo Familiar con sede en el cantón Guayaquil, Ab. Madeleine Pinargote Valencia,  constante de fs. 236 a 238  del cuaderno de la instancia precedente, en la que declara improcedente la Acción de Protección propuesta por LUIS DIONISIO PINO CARLIER en contra de: Fiscal de la Fiscalía No. 18 de Flagrancia de la Unidad Judicial de lo Penal No. 2 del Albán Borja, Ab. WASHINGTON SANTOS SUÁREZ; Registrador de la Propiedad del cantón Guayaquil,  SEGUNDO IVOLE ZURITA ZAMBRANO; Juez de la Unidad Judicial de Garantías Penales con competencia en Delitos Flagrantes del cantón Guayaquil, Ab. ISMAEL ARMANDO FIGUEROA PARRA; Sub Jefe de la Policía Judicial de la Zona 8, Teniente Coronel de Policía de E. M. CRISTIAN GIANY NAVAS UZCÁTEGUI; Sargento Segundo de Policía  VÍCTOR ELÍAS DELGADO VILLA; Jefe de la Sección de Asentamientos Humanos Irregulares de la  PJ-Z8-PN, Teniente de Policía IBELIA GUALOTUÑA VAICILLA; Jefe de Laboratorio de Criminalística de Ciencias Forenses  de la Zona 8 de la PJ, Teniente Coronel de Policía CHRISTIAN RENGIFO DÁVILA; Perito del Laboratorio de Criminalística y Ciencias Forenses de la P.J.,  Cabo Primero de Policía  GABRIEL PÁEZ VERDESOTO; Comandante General de la Policía del Ecuador TANNYA VARELA, apela el accionante y concedido el recurso, sube la causa en grado. Realizado el sorteo pertinente correspondió su conocimiento a esta Sala Especializada de lo Laboral  de la Corte Provincial de Justicia del Guayas  y siendo el estado de la causa  el de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO.-   La Sala es competente en mérito de la Razón de sorteo  que obra a fs. 5 de la instancia, art. 24 de la Ley Orgánica de Garantía Jurisdiccionales y Control Constitucional y art. 86 de la Constitución de la República.- SEGUNDO.-  No se advierte omisión de solemnidad sustancial alguna que la vicie de nulidad, por lo que se la declara válida.- TERCERO.- En su libelo inicial constante de fs. 13 a 17 de los autos, el accionante manifiesta en lo principal que amparado en lo dispuesto en el No. 1 del art. 2410 del Código Civil, en relación con el art. 57 de la Constitución, se ha vulnerado uno de los principales bienes protegido como es el de la vivienda; amenaza el derecho que tiene como es el derecho de posesión que por más de 65 años mantienen viviendo (sic) en los solares No. 9 de Predial No. 52-2000-0-0-0- vía Pascuales, Km.  6.5 al lado de Mucho Lote 2 (…) señalando que… de la exhibición de títulos en estricta aplicación de todas las normas constitucionales expuestas y en especial del art. 1 y 10, que en el numeral 3, 4, 5 y 9 del art. 11 de la Carta Magna… por las inminentes vulneraciones de los derechos y garantías constitucionales de los bienes de los herederos reclamantes (…) (…) al tenor literario del art. en mención  No. 321 de la Constitución de la República (sic)  señalando como pretensión que por haber violado la norma constitucional establecida y por haber vulnerado la seguridad de la ciudadanía del Estado ecuatoriano  solicita que dichas Compañías sean expulsadas del País así como todo extranjero participante de las  mismas …).- TERCERO.- Conforme obra a fs. 20 de los autos, el 7 de enero del 2019 a las 14h14, la Jueza de la Unidad de Violencia contra la Mujer o Miembros del Núcleo Familiar con sede en el cantón Guayaquil, Ab.  Isabel Priscila Jorgge Aspiazu, concedió al accionante el término de tres días para que complete su demanda, lo que así lo hizo mediante escrito presentado el 10 de enero del 2019, en los términos constantes de fs. 34 a 37vta., por lo que la prenombrada Juzgadora, el  10 de los mismos mes y año -fs. 39- admitió a trámite la Acción de Protección, disponiendo su citación y señalando el 17 de enero del 2019 a las 09h25 la práctica de la audiencia pertinente.- CUARTO.- En el día y dentro de la hora señalada para el efecto,  se realizó la correspondiente audiencia pública, diligencia en la que el accionante a través de su Defensor Técnico, Ab. Augusto Roberto Vivar  manifestó entre otras cosas  que el principal implicado no se encontraba presente; que se han violentado el derecho de los actores que con ancianos, que existe violación de derechos como el de igualdad, violación de domicilio, derecho a las tierras ancestrales, derecho a la seguridad jurídica y a la seguridad social; que la propiedad fue causa de desalojo; que tiene título de posesión del año 54; que los Fiscales no tienen competencia; que quien la tiene es un Juez de lo Civil, que no se ha pronunciado aún; que hay otras acciones constitucionales presentadas.- Concedido el uso de la palabra al Juez de lo Penal, Ab. Ismael Armando Figueroa Parra, preguntó cuál es el derecho vulnerado; que considera que todas las personas presentes conocen el art. de la Constitución respecto a la Acción de Protección el cual indica que no procede contra diligencias judiciales y lo que es un desalojo como acto urgente; que este acto urgente ya se encuentra ejecutoriado por el Ministerio de la Ley.- El Ab. Juan Enrique Muñoz Moreno, quien actúa a nombre del Amicus Curiae Ignacio Kozhaya, representante  legal de la Compañía  COMPADAC, propietaria  de los terrenos que por orden judicial fueron desalojados, manifiesta que en la demanda no ha sido mencionado ni citado; pero que siendo que denunció ante la  Fiscalía ha comparecido para hacer valer su derecho que se lo quiere desconocer.- QUINTO.-   El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia, consagrando los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, oralidad, dispositivo, celeridad y economía procesal; garantías exigidas por la Constitución, aplicando el principio de imparcialidad, debiéndose resolver siempre las pretensiones y excepciones que hayan deducido los litigantes, sobre la única base de la Constitución, los Instrumentos Internacionales de Derechos Humanos, los Instrumentos Internacionales ratificados por el Estado, la Ley y los elementos probatorios aportados por las partes. El art. 82 de la Constitución reconoce y garantiza el derecho a la seguridad jurídica: “El derecho a la seguridad jurídica se fundamenta en el respeto a la Constitución y en la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes”. El objetivo principal de la Acción de Protección, en lo sustancial se circunscribe al otorgamiento de la tutela judicial efectiva que permite a los Jueces Constitucionales adoptar medidas de suspensión o reparación tendientes a cesar o remediar de manera inmediata un acto u omisión ilegítimo atribuible a una autoridad de la Administración Pública que haya causado un daño grave o irreparable, que viole derechos fundamentales de las personas, constantes en la Constitución o en Instrumentos Internacionales de Protección de Derechos Humanos ratificados por el Ecuador.- SEXTO.- De conformidad con lo dispuesto en el art. 88 de la Constitución de la República  “… la acción de protección tendrá por objeto el amparo directo y eficaz de los derechos reconocidos en la Constitución, y podrá interponerse cuando exista una vulneración de derechos constitucionales, por actos u omisiones de cualquier autoridad pública no judicial; contra políticas públicas cuando supongan la privación del goce o ejercicio de los derechos constitucionales, y cuando la violación proceda de una persona particular, si la violación del derecho provoca daño grave, si presta servicios públicos impropios, si actúa por delegación o concesión, o si la persona afectada se encuentra en estado de subordinación, indefensión o discriminación…”.-  SÉPTIMO.- El art. 1 de la Constitución de la República en actual vigencia  establece que el Ecuador es un Estado constitucional de derechos y justicia… calificativo que a criterio de la Sala establece a la Constitución como determinadora del contenido de la Ley, el acceso y el ejercicio de la autoridad y la estructura del poder, siendo los derechos de las personas  a la vez límites del poder y vínculos, por lo que la Constitución de la República  es de directa e inmediata aplicación así como los derechos y garantías en ella contenidas justifican el orden institucional, siendo por tanto el objeto de la Acción de Protección el aseguramiento y la efectividad de los derechos y  garantías fundamentales, evitando un perjuicio  irremediable al  incurrir el accionar de las autoridades públicas en una violación de las normas fundamentales, sea por acción u omisión en una sentencia, auto o resolución en ejercicio de su actividad, por ello la Constitución de la República ha establecido  una nueva categoría de derechos  llamados Derechos de Protección y es con este nombre que se  reordenan de una manera más adecuada todos los  antiguos derechos relacionados con el debido proceso y la tutela judicial, siendo importante destacar que la Acción de Protección se plantea cuando no existen o se han agotado las acciones legales y/o judiciales que la Ley prevé o cuando el gravamen que se está irrogando o se va a irrogar es de tal naturaleza que la  acción debe tener inmediatez a fin  de evitar el perjuicio irresoluto que va a producir tal acto administrativo y es así que el art. 88 de la Constitución de la República prescribe que “la Acción de Protección tendrá por objeto el amparo directo y eficaz de los derechos reconocidos por la Constitución y podrá interponerse cuando exista una vulneración de derechos constitucionales por actos u omisiones  públicas no judiciales, contra  políticas públicas cuando supongan la privación del goce o ejercicio de los derechos constitucionales”; por tanto, la  violación de los derechos constitucionales reconocidos por la Constitución   y la ley  no es una cosa sin trascendencia sin o algo sustancial porque es el respeto a las Normas Constitucionales que hace realidad el derecho al debido proceso y a la seguridad jurídica que en sí se constituyen en derechos constitucionales, pues si los actos se apartan de lo establecido en la ley, habrá un problema de legalidad que pone en peligro la seguridad jurídica  que es un Principio Constitucional.- OCTAVO.- De conformidad con lo prescrito en el art. 173 de la Constitución de la República en actual vigencia, “Los actos administrativos de cualquier autoridad del Estado podrán ser impugnados, tanto en la vía  administrativa como ante los correspondientes órganos de la Función Judicial” y el art.  31 del Código Orgánico de la Función Judicial estatuye que “Las resoluciones dictadas dentro de un procedimiento por otras autoridades e instituciones del Estado,  distintas por las expedidas  por quienes ejercen jurisdicción  en que se reconozcan, declaren, establezcan, restrinjan o supriman derechos, no son  decisiones jurisdiccionales, constituyen actos de Administración Pública o Tributaria, impugnables en sedes jurisdiccionales”, siendo pertinente destacar que la sentencia dictada con efecto vinculante por la Corte Constitucional,         No. 001-10-PJO-CC, caso No. 0999-09-JP, publicada en el Registro Oficial No. 351 del 29 de diciembre del 2016, sostiene que “La acción de protección no procede  cuando se refiera a aspectos de mera legalidad  en razón de los cuales existan vías  judiciales ordinarias para la reclamación de derechos y particularmente  la vía administrativa …, es deber de las Juezas y Jueces  constitucionales aplicar adecuadamente dichos principios en la sustanciación de una causa, de lo contrario, más allá  de lesionar la seguridad jurídica de las partes, acarrea además muna grave vulneración a los derechos al debido proceso y a la tutela judicial efectiva en consideración a que su actuación devendría  en arbitraria.”   NOVENO.- De conformidad con lo prescrito en el art. 40 de la Ley Orgánica de Garantías Constitucionales y Control Constitucional, la acción de protección se podrá presentar cuando concurran los siguientes requisitos: 1. Violación de un derecho constitucional; 2. Acción u omisión de autoridad pública o de un particular de conformidad con el art. siguiente; y, 3. Inexistencia de otro mecanismo de defensa judicial adecuado y eficaz para proteger el derecho violado, motivo que no se encuentra dentro de los supuestos establecidos en el art, 88 de la Constitución de la República en actual vigencia ni las causas previstas en el art. 40 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Social, siendo pertinente destacar que el demandante no ha demostrado de ninguna forma lo requerido en el art. 42 del precitado cuerpo de leyes ni que en el numeral 3 del art. 40 ibídem, siendo pertinente dejar expresa constancia  que  en esta clase de proceso hay que establecer si el acto u omisión de la autoridad ha causado vulneración a los derechos fundamentales de la  accionante tutelados por la Constitución, lo cual amerita hacer una relación lógica entre el acto impugnado y la manera como éste puede haber afectado los derechos que ha invocado la legitimada activa, teniendo en cuenta además que los Juzgadores tenemos la obligación de hacer respetar las normas constitucionales, requisitos taxativos y ante la falta de alguno de ellos, torna inadmisible e ineficaz la acción de protección intentada pues, la convierte en ilegal, contraria a derecho e improcedente.- Por las consideraciones precedentes, al no haberse demostrado de manera alguna la violación de derechos constitucionales de la accionante, máxime  si el supuesto acto violatorio  de derechos constitucionales es una  decisión judicial, la que de conformidad con lo estatuido en el numeral 1 del art. 41 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional, no puede ser cuestionada  por una acción de protección, esta Sala Especializada de lo Laboral de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, en los términos de este fallo, confirma el dictado por la Jueza de  Primer Nivel recurrido, en que declaró improcedente la demanda  de Acción de Protección propuesta por LUIS DIONISIO PINO CARLIER.- Publíquese y notifíquese.-