EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:

Proceso No.: 2017-04770
Lugar y Fecha de realización: 12/11/2017
Hora: 18h00
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción: Art.379 COIP
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): DR EDWIN REGALADO ARCE MGS

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (  x  )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (   x  )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: (Especifique cual)
-----------------------------
Partes Procesales:
Fiscal: AB. SANTIAGO MOZO VALLEJO
Casilla judicial: 3130
victima: 
Abogado del Acusador particular:  
Casilla judicial: 
Procesado/s:   BARRERA QUIÑONEZ MARIO ENRIQUE
Abogado defensor: LINDA NUÑEZ VEGA
Casilla judicial: 2744 lindan@defensoria.gob.ec
Testigos:
Peritos:
Traductores:
Otros:
ATM ROSADO ALARCON ADRIANA MADDYSON
Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)
AB LINDA NUÑEZ .- respecto a la legalidad de la detención consta acta no fue firmada por mi defendido ya que no se encontraba en condiciones porque se encuentre en el hospital califíquese la flagrancia; en vista a lo manifestado por el fiscal  solicito se levante la custodia de mi defendido

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros   (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)
ATM ROSADO ALARCON ADRIANA MADDYSON.-  accidente v	vía perimetral este-oeste llegue y encontré 2 personas lesionadas , hermanos, 1 persona aprehendida moradores indican perdió pista por esquivar un objeto yo llegue después del hecho se le ley sus derechos inconsciente por sus heridas fue trasladado inmediatamente, llegue a las 19h50 de 11 de noviembre d 2017 , le leí art 77 conocer porque esta aprehendido, dar a conocer mi nombre y apellido , mantenerse en silencio , realizar a una llamada a su defensor, respetar estado psicológico
FISCALIA.- llega a conocimiento de fiscalía parte de accidente de tránsito de fecha  11 de noviembre del 2017; me permito indicar que nos encontramos dentro de las 24 horas así como también se hace conocer por la agente se hizo conocer sus derechos constitucionales art 77 num. 3, 4,  llega a conocimiento mediante parte de accidente de tránsito No.11242 motocicleta de  placas IO779G, Conducida por el sr Mario Enrique  Barrera no portaba en ese momento licencia pero si registra, al llegar almacenes tía pierde carril de circulación por causas no determinadas resultando lesionado Jaime  Andres Barrera Quiñonez fue trasladado al hospital y acudió la Dra. Maria Dolores Naranjo quien realizo reconociemnto medico dando      como resultado 9 a 30 días de recuperación, y el sr Mario Barrera Quiñonez también se le realizo reconocimiento médico la Dra. Maria Dolores Naranjo dando 30 a 90 días de recuperación se conoce que los señores Mario Barrera Quiñonez y Jaime  Andres Barrera Quiñonez son hermanos y a fin que se puedan establecer hechos propios en la fase de investigación art 580 resuelve dejar en fase de investigación y se disponga la libertad del ciudadano determina la fiscalía resuelve dejar en investigación previa y se proceda a la inmediata libertad de ambos ciudadanos.

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
Una  vez que se ha escuchado a la fiscalía y los defensores , ha ido puesto a este juzgador dentro de las 24 horas orden los ciudadano art 6 COIP y art 7  convención americana de derechos humanos, el ciudadano se encuentra representada por la defensoría publica ; art 452 garantiza los derechos del ciudadano; narra el agente de tránsito hecho ocurrido el día de ayer a las 19h40 av. perimetral frente a TIA trinitaria 2, art 527; la defensa tecni9ca no se ha pronunciado objetando la intervención agente : se han respetado derecho art 77 num 3,4  por lo que este juzgador califica la flagrancia a de legal y constitucional  estamos en una flagrancia presunta infracción de tránsito se ha tomado contacto con los aprehendidos se le ha leído sus derechos constitucionales art 76 constitución no existen vicios en el procedimiento tomado por el agente civil de transito mismos cumplidos art 593 COIP debe cumplir art 595 COIP no cuenta elementos de convicción suficiente, la fiscalía siendo al titular de la acción de acuerdo art 195, art. 410 y 411 del coip ha decidido dejar investigación previa art 580, este juez acepta a petición que se han adherido los defensores quede en etapa de investigación previa, se dispone archivo provisional , conforme no se ha iniciado ningún tipo de proceso en contra de MARIO ENRIQUE BARRERA QUIÑONEZ se dispone se levante la custodia se oficie a la autoridad de tránsito municipal con esta decisión
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario del _____________de Garantías Penales del cantón_________, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

                                                            -----------------------------------------
SECRETARIO