Identificación del órgano jurisdiccional:
UNIDAD JUDICIAL DE GARANTÍAS PENALES CON COMPETENCIA EN DELITOS FLAGRANTES DEL CANTÓN GUAYAQUIL.
 Juez/ Jueza/ Jueces:
AB. TATIANA AVELLAN ESPINOZA
Nombre del Secretario/a:
AB. ELIZABETH MOROCHO GUERRERO
Identificación del Proceso:
Número de Proceso:
09281-2018-05805
Lugar y Fecha de Realización:
GUAYAQUIL, 14 DE DICIEMBRE DE 2018
Hora de Inicio/reinstalación:
13H30
Presunta Infracción:
TENENCIA Y PORTE DE ARMAS ART. 360 SEGUNDO INCISO DEL COIP.
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de Audiencia:
Audiencia de Calificación de Flagrancia: (  )
Audiencia de Formulación de Cargos: ( )
Audiencia Preparatoria de Juicio: ( )
Audiencia de Juicio: (  )
Audiencia de Juzgamiento: ( )
Audiencia de Sustitución de Medidas: ( )
AUDIENCIA DE SUSPENSIÓN CONDICIONAL: (x)
Audiencia de Acuerdos Reparatorios: ( )
Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional: ( )
Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva: ( )
Audiencia de Procedimiento Abreviado: (  )
Audiencia de Procedimiento Simplificado: ( )
Audiencia de Legalidad de Detención: ( )
Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: ( )
Audiencia de Apelación de Medidas Cautelares: ( )
Audiencia de Procedimiento Directo ( )
Otro: (Especifique):
Intervinientes en la Audiencia:
Nombre del Fiscal:	Casilla Judicial y correo electrónico:
AB. WASHINGTON SUAREZ SALTOS FISCAL  DE LO PENAL DEL GUAYAS 	suarezsw@fiscalia.gob.ec

Nombre del Ofendido/ Acusador Particular:	Nombre del Abogado Patrocinador:	Casilla Judicial y correo electrónico:
		

Procesado/s:	Nombre del Abogado Defensor:	Casilla Judicial y correo electrónico:
SUPO BORBOR MARVIN LEONARDO	AB. RAUL ANDRADE RAMOS  DEFENSOR PARTICULAR	raulandrade1571@gmail.com

Testigos Defensa:	Testigos Fiscalía:	Testigos de Acusador Particular:
		

 Peritos:	Traductores o intérpretes:
	
*Registrar junto al nombre si la intervención ha sido realizada por videoconferencia.
 Prueba documental del Procesado:	 Prueba documental de Fiscalía:	Prueba documental del Acusador Particular:
		
Actuaciones:
Actuaciones del Procesado:

Justifica Arraigo Social: 			SI ( ) NO (X )
Medidas Sustitutivas: 				SI ( ) NO ( X )
Solicita Pericia: 				SI ( ) NO (X )
Vicios de Procedibilidad: 			SI ( ) NO ( X )
Vicios de Competencia Territorial: 		SI ( ) NO ( X )
Existen Vicios Procesales: 	 		SI ( ) NO ( X )
Solicita Procedimiento Abreviado:		SI (  ) NO ( X )
Solicita Acuerdo Preparatorio: 			SI ( ) NO ( X ) 
DEFENSA.-  Señora juez la defensa una vez que se dictó sentencia en contra de mi defendido SUPO BORBOR MARVIN LEONARDO solicito audiencia para suspensión condicional de la pena, para lo cuan en esta audiencia presento varios documentos a fin de justificar los requisitos del Art. 630 del COIP:
Declaración juramentada del domicilio   donde habitara mi defendido se adjunta certificado de antecedentes penales de la declarante.
Certificado de honorabilidad de la empresa Royal Fruit,  otorgado por el Gerente Rene Corozo, se acompaña registro mercantil de la empresa, y certificado de antecedentes penales de Rene Corozo
Firmas de respaldo de moradores de conocer a mi representado
 Además judicializa   los documentos que consta a fojas 60 a 86, certificados de honorabilidad; consta el certificado de antecedentes penales de mi defendido de no tener causa penales en su contra;  reconocimiento por parte del Policía Manuel Aturo Lucas
Declaración Juramentada que hace Ing. Walter Aparicio Borbor  de trabajo hace tiempo atrás.    
Declaración Juramentada de trabajo
Rol de pago de mi representado Supo Borbor Marvin Leonardo.
Certificados de antecedentes penales de familiares de mi defendido.
La defensa solicito acepte la petición de suspensión condicional de la pena, y se le imponga la condiciones que considere pertinente.  
ACTUACIONES DE FISCALÍA:
Acusa: 						SI ( x ) NO ( )
Solicita Prisión Preventiva: 			SI (x) NO (x)
Solicita Pericia: 				SI ( ) NO ( x )
Dictamen Acusatorio: 				SI ( ) NO ( x )
Dictamen Abstentivo: 				SI ( ) NO ( x )
Acepta Procedimiento Abreviado: 		SI ( ) NO ( x )
Solicita Procedimiento Simplificado: 		SI ( ) NO ( x )
Acepta Acuerdo Reparatorio: 			SI ( ) NO ( x )
Solicita Medidas Cautelares Reales:		SI ( ) NO ( x)
Solicita Medidas Cautelares Personales:	SI (x) NO (  )
Solicita Medidas de Protección			SI ( ) NO ( x )
Otro (Especifique): 
FISCALÍA.-   Señora juez  la fiscalía  debe indicar que a SUPO BORBOR MARVIN LEONARDO, se le impuso la pena de 3 años, por el delito de porte de armas de fuego,  se ha presentado documentos  por la defensa del Supo Borbor Marvin Leonardo,  como son certificado de honorabilidad firmas de respaldo se justifica un arraigo social, certificación de sistema SATJE de no tener otras sentencias, declaración juramentada  de trabajo donde dice indica que si  se le concede la suspensión seguirá trabajando con él, en cuanto a los documentos no tengo nada que objetar, en cuanto a la gravedad de la conducta debe indicara que a SUPO BORBOR MARVIN LEONARDO se le encontró un arma de fuego, por lo que no está de acuerdo se le conceda la suspensión condicional de la pena     
Actuaciones del acusador:
 Solicita conversión de la acción			SI ( ) NO ( x )
Solicita Prisión Preventiva: 				SI ( ) NO ( x )
Solicita se condena al pago de
daños y perjuicios					SI ( ) NO ( x )
Otro (Especifique): 
Extracto de la Resolución: (800 caracteres).-
La suscrita juez se declara competente para conocer esta causa y, una vez que se ha escuchado a los sujetos procesales en esta audiencia, declaro válido todo lo actuado. Debiendo indicar que el art. 630 del COIP establece los requisitos para la suspensión condicional de la pena, 1.- Que la pena privativa de libertad prevista para la conducta no exceda de cinco años y la pena por la cual se ha sentenciado a SUPO BORBOR MARVIN LEONARDO no excede de los 5 años; 2. Que la persona sentenciada no tenga vigente otra sentencia o proceso en curso ni haya sido beneficiado por una salida alternativa en otra causa se ha presentado un documento impreso de la página de Consejo de la Judicatura de no tener otras causas penales, por lo que se cumple con el segundo requisitos. Referente al numeral 3. Que los antecedentes personales, sociales y familiares, que la modalidad y gravedad de la conducta sean indicativos de que no existe necesidad de la ejecución de la pena, el sentenciado a justificado con la declaración Juramentada otorgada por el ciudadano Walter Aparicio Borbor que labora en la  actualidad en la obra de   ciudad Santiago con un hora de 8 a 16h00 como obrero, con lo que se justifica un arraigo laboral y un arraigo social  con firmas de respaldo, certificado de honorabilidad en cuanto a los antecedentes familiares se ha justificado  con la declaración juramentada que hace la madre del sentenciado SUPO BORBOR MARVIN LEONARDO,  indicando que el sentenciado vive con ella. Respeto al numeral 4 establece que no procede en los casos de delitos contra la integridad sexual y reproductiva, violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar el delito por el cual ha sido sentenciado a SUPO BORBOR MARVIN LEONARDO no se encuentra dentro de estos delitos, en cuanto a la modalidad y la gravedad de la conducta  se deja constancia que  en efecto se encontró un arma de fuego, la misma no estaba haciendo uso de la misma; en virtud de lo cual y por encontrarse reunidos los requisitos del Art. 630 del COIP se acepta la solicitud de Suspensión Condicional de la Pena a favor del sentenciado SUPO BORBOR MARVIN LEONARDO, para lo cual se impone las siguiente condiciones determinadas en el Art. 631 numerales 5.- tener o ejercer Un trabajo, profesión, oficio o empleo  o voluntariamente realizar trabajos comunitario;  8.- Presentarse el último día laborable de cada mes ante el juez de garantías penitenciarias, 9.- No ser reincidente; y 10.- No tener instrucción fiscal por nuevo delito del COIP. Estas condiciones deberán ser cumplidas por el tiempo TRES AÑOS, se levantan todas las medidas cautelares que se hayan dictado en su contra.- Quedando las partes notificadas en esta audiencia con las decisiones tomadas. Con lo que se declara concluida la presente audiencia.
.
Razón:

El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por la Secretaria de la Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes del cantón Guayaquil, la misma que certifica su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto de su notificación escrita en las casillas judiciales que las partes procesales han señalado para tal efecto, dicha audiencia ha sido grabada, teniendo una duración de veintidós minutos.
Hora de Finalización:
13h52
	




AB. ELIZABETH MOROCHO GUERRERO
Secretaria de la Unidad Judicial Penal con
Competencia en Delitos Flagrantes del Guayas