Guayaquil, miércoles 17 de abril del 2019, las 09h48, VISTOS: Con fecha 22 de Noviembre del 2018, en la audiencia donde se calificó como flagrante y legal la detención del ciudadano MARVIN LEONARDO SUPO BORBOR, el Ab. Washintong Suarez Saltos, Fiscal de lo Penal del Guayas, formuló cargos en contra del ciudadano MARVIN LEONARDO SUPO BORBOR, por el delito de TENENCIA Y PORTE DE ARMA DE FUEGO, tipificado y reprimido en el Artículo 360 segundo inciso del Código Orgánico Integral Penal. En virtud de aquello y de conformidad con lo establecido en el Art. 640 del código orgánico integral penal, se señaló fecha para que se realice la audiencia de procedimiento directo, la misma que se instaló y finalizo con la presencia del Ab. Edgar Escobar Zambrano, Fiscalía Cuarta de la Unidad de Delitos Flagrantes, el ciudadano MARVIN LEONARDO SUPO BORBOR, junto a su patrocinador el Ab. Raúl Andrade Ramos, Defensor Particular. Siendo el estado de motivar la resolución de la cual las partes fueron  notificadas en la audiencia con el solo pronunciamiento oral de la decisión conforme lo determina el Art. 563 numeral 5 del Código Orgánico Integral Penal, para hacerlo se considera: PRIMERO.- La suscrita Jueza Ab. Tatiana Ximena Avellan Espinoza, es competente para conocer y resolver esta causa, de conformidad con lo previsto en el Art.172 de la Constitución de la República;  Art. 640 No.3;  Art.398 y 404 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal; y, Art. 224 y 225 del Código Orgánico de la Función Judicial. Declarando que en este proceso se ha tramitado con los principios garantizados por la Constitución Política de la República, en su Art. 76, numeral 7, literal I; y el Código Orgánico de la Función Judicial del Art. 130, numeral 4, esto es, aplicando los principios universales de contradicción, oralidad y demás instrumentos internacionales. SEGUNDO.- Instalada la audiencia, en su primera intervención, la defensa del ciudadano Marvin Leonardo Supo Borbor, expresa que no existen vicios por  lo cual solicita que se declare válido el proceso. Por su parte, la Fiscalía, expresa que no existen vicios alguno que pueda afectar la validez del proceso. Este proceso se ha sustanciado con arreglo a los principios garantizados por la Constitución de la República del Ecuador y las normas procesales, observándose que no existe vicios de prejudicialidad, procedibilidad, competencia o procedimiento, y en consecuencia omisión de solemnidad sustancial alguna que pueda viciarlo de nulidad, ni influir en la decisión de la misma, por lo que se declara su validez.  TERCERO.- La identificación del procesado es: MARVIN LEONARDO SUPO BORBOR, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de ciudadanía No. 0925497695, de 32 años de edad, de estado civil soltero, de ocupación obrero, domiciliado en las Calles Cuenca 6315 y Callejón 37ava Nº 0114 PB, sector suroeste de la ciudad de Guayaquil. CUARTO.- ALEGATO DE APERTURA: En aplicación a lo dispuesto en el artículo 614 del Código Integral Penal, se concedió la palabra a las partes para que presenten sus alegatos de apertura, de lo que manifestaron: a).- La relación circunstanciada de la infracción que hace el señor Fiscal Ab. Edgar Escobar Zambrano, es la que llegó a su conocimiento a través del parte de aprehensión de fecha 21 de noviembre del 2018 a las 21h00, en donde se detalla lo siguiente: “…Que encontrándose de servicio como JC PORTETE KIA SPORTAGE de siglas 2531 y Motos PORTETE dando cumplimiento a la orden de servicio Nº 2018-2013-P3-D-PORTETE-Z8, realizando operativos anti delincuenciales en el sector de responsabilidad en las calles 36ava y Cuenca donde un ciudadano al notar la presencia policial adopta una actitud evasiva al control sale en precipitada carrera ingresando a un domicilio en el cual se logra neutralizar al ciudadano que responde a los nombres de MARVIN LEONARDO SUPO BORBOR, encontrándole a la altura de su cintura un revolver calibre .38 de fabricación artesanal sin marca sin serie cacha plástica de color negro con cinco cartuchos calibre .38 sin percutir con estos antecedentes al tratarse de un delito flagrante, se procedió a la inmediata aprehensión del ciudadano antes mencionado no sin antes hacerle conocer sus derechos constitucionales, los mismos que se encuentra estipulados en el Art. 77 numerales 2, 3 y 4 de la Constitución de la República del Ecuador…”.-Sic.- La Fiscalía con estos elementos de convicción imputo al procesado MARVIN LEONARDO SUPO BORBOR, por el delito tipificado en el Art. 360 segundo inciso del Código Orgánico Integral Penal, esto será demostrado con los elementos de prueba que se presentarán en el transcurso de la audiencia.- b).- La teoría del caso de la defensa del procesado Marvin Leonardo Supo Borbor, en la palabra del Ab. Raúl Andrade Ramos, es la siguiente: “…Comparezco en representación del ciudadano Marvin Leonardo Supo Borbor, quien fue detenido el 21 de noviembre del 2018 a las 21h00 aproximadamente, su señoría mi defendido se encontraba en las calles 37 entre Cuenca y Brasil, donde hay un callejón mi defendido vive adentro del callejón mi defendido se encontraba conversando con una persona en el interior de su vivienda es allí, que procede a observar múltiples personas al sector, personas pertenecientes a bandas estas personas proceden a correr mi defendido el señor  Marvin Leonardo Supo Borbor también procede a correr, inocentemente a pocos metros se encontraba su vivienda en donde procede a entrar en esos momentos entran dos individuos y salen, los señores policiales al ver que mi defendido estaba en el interior de su hogar tratando de salir de la vivienda, los policías entran a la vivienda y es allí que encuentran al arma esta fue arrojada por uno de los individuos, mi defendido no tiene ninguna detención, trabaja es un hombre de bien…”.-Sic.- QUINTO.- PRUEBA DE LA FISCALÍA: La Fiscalía de conformidad al Art. 615 del Código Orgánico Integral Penal, solicitó que se recepte como prueba de cargo los siguientes testimonios: 1) El testimonio de DUQUE JURADO NICOLAS RICHARD, de nacionalidad ecuatoriana, con cedula de ciudadanía No. 1710848944, de estado civil soltero, de profesión Policía Nacional, con domicilio en la ciudad de Quito, quien bajo juramento al ser advertido sobre las penas de perjurio manifestó: Que en el parte de aprehensión consta su firma y rubrica la misma que utiliza en todos sus actos públicos como privados, que este parte de aprehensión fue el día 21 de noviembre del 2018, encontrándose realizando un operativo anti delincuencial con los motorizados de su sector en donde recibieron una alerta por la radio, que un individuo se encontraba evadiendo la acción policial, en donde se había procedido a la aprehensión del señor MARVIN LEONARDO SUPO BORBOR, siendo trasladado al UPC 3 en la 34 y Colombia, en donde se avoca conocimiento de causa y colabora en la relación de los hechos posterior a la aprehensión del ciudadano, elaboración de parte, traslado conocimiento de fiscalía, e ingreso al detenido. Que la detención del individuo fue por un arma de fuego, la relación de los hechos no corresponde a su proceder porque los motorizados, fueron los que realizaron la aprehensión.- Contestando al contrainterrogatorio realizado por la defensa el testigo dijo: Que él llegó posterior a la detención del ciudadano MARVIN LEONARDO SUPO BORBOR, esto es en el UPC. Que él llegó dos o tres minutos posteriores a la aprehensión. 2) El testimonio de CONTRERAS MONTOYA FÉLIX EDUARDO, de nacionalidad ecuatoriana, con cedula de ciudadanía No. 0928999457, de estado civil soltero, de profesión Policía Nacional, con domicilio en esta ciudad de Guayaquil, quien bajo juramento al ser advertido sobre las penas de perjurio manifestó: Que en el parte de aprehensión consta su firma y rubrica la misma que utiliza en todos sus actos públicos como privados, que este parte de aprehensión fue el día 21 de noviembre del 2018 a las 21h00. Que en esos momentos se encontraban enviados mediante central del Ecu-911, les envió un auxilio cuando encontraron a un ciudadano quien al observar la presencia policial tomo una actitud evasiva de control, intentó salir a precipitada carrera hacia un domicilio cuando estaba en la puerta del domicilio mi compañero le detiene. Que la persona que lo detuvo fue el policía Jorge San Clemente, entonces le realiza el registro en la entrada del domicilio porque el señor estaba cerrando la puerta. Que fue testigo presencia del hallazgo del arma de fuego, ya que se encontraba dándole seguridad a su compañero. Que se hizo una multitud porque querían quitarles al aprehendido, se cayeron las motos incluso se pedio una llave. Que el arma su compañero la encontró a la altura de la cintura. Contestando al contrainterrogatorio realizado por la defensa el testigo dijo: Que la central le envió a un tipo de auxilio, estaba en patrullaje normal en compañía del policía San Clemente, Ricardo y mi persona. Que la central les comunicó sobre otro auxilio, que demoraron de tres a cuatro minutos cuando llegaron al lugar. Que llegaron y encontraron a un grupo de personas reunidas, pensaban que ahí era el auxilio, cuando vieron las personas estas personas se pusieron nerviosos, uno de ellos salió hacia el callejón entonces mi compañero se percata y lo sigue en la moto. Que se ratifica en el parte de aprehensión, que en el parte no consta que se encontraban  un grupo de personas reunidas, que fueron a un auxilio 8-17, este significa escándalo en la vía, personas causando desmanes que no encontraron esa situación. Que al momento de llegar visualizó la situación, posterior a eso le dio apoyo a su compañero quien salió en la moto detrás del ciudadano. Que se ingresó hasta el portal del domicilio, que en la vivienda no se encontraba nadie y luego la multitud llegó a quererles arrebatar al señor. Que el procesado estaba en el domicilio forcejeando en la entrada. Que el forcejo fue, porque el aprehendido entró quiso cerrar la puerta, mi compañero vio eso y empujo la puerta e ingreso. Que él se encontró hasta la sala, que su compañero estaba en la puerta porque los chicos querían ingresar a la fuerza. Que el policía que se quedó afuera es Laurido Ricardo. Que el populacho estaba diciendo que no era él, que observó cuando le encontró el arma su compañero al defendido. 3) El testimonio de JORGE LUIS SAN CLEMENTE CORTEZ, de nacionalidad ecuatoriana, con cedula de ciudadanía No. 0926399981, de estado civil soltero, de profesión Policía Nacional, con domicilio en esta ciudad de Guayaquil, quien bajo juramento al ser advertido sobre las penas de perjurio manifestó: Que el día 21 de noviembre del 2018, a las 21h00, al señor se lo aprehendió ya que al encontrarse patrullando en las Calles 36ava y Cuenca, este se encontraba reunido y al ver la presencia policial sale a precipitada carrera, entonces se lo aprehendió al momento en que estaba ingresando a un domicilio. Que él fue quien aprehendió al procesado, se le encontró un arma de fuego tipo revolver calibre 38, entonces se pidió la colaboración de más compañeros para trasladarlo a un lugar seguro. Contestando al contrainterrogatorio realizado por la defensa el testigo dijo: Que acudieron a un auxilio cuando fueron llamados, se encontraban circulando por la 36ava y Cuenca. Que se demoraron dos minutos en llegar al lugar, que les avisaron sobre unas personas que se encontraban en actitud sospechosa. Que en el parte de aprehensión, no se señala sobre el grupo de personas quienes estaban en la 36ava y Cuenca en un parque, en donde estaba el aprehendido. Que el lugar en donde se aprehendió al procesado, que el aprehendido fue el único en salir a precipitada carrera al notar que llegó la policía. Que entonces se dio la persecución en la motocicleta, y se lo puso aprehender al llegar a un domicilio. Que el aprehendido no tiene detenciones anteriores, que el arma se la encontró en la cintura. 4) El testimonio de LAURIDO REYES RICARDO FRANCISCO, de nacionalidad ecuatoriana, con cedula de ciudadanía No. 0930393202, de estado civil casado, de profesión Policía Nacional, con domicilio en esta ciudad de Guayaquil, quien bajo juramento al ser advertido sobre las penas de perjurio manifestó: Que el día 21 de noviembre del 2018, a las 21h00, el colaboró a sus compañeros en el procedimiento tomado en torno a la aprehensión del ciudadano Marvin Leonardo Supo Borbor. Que se quedó en la puerta dando resguardo, que pudo observar que su compañero Jorge Luis San Clemente Cortez, le encontró el arma al aprehendido en su cintura. Reconoce al procesado Marvin Leonardo Supo Borbor, como la persona que aprehendieron el día de los hechos. Contestando al contrainterrogatorio realizado por la defensa el testigo dijo: Que se movilizaban en una motocicleta, se encontraba circulando por el sector del Distrito Portete, que pudieron divisar al llegar al punto un grupo de personas. Que la persona que corrió del grupo que se encontraba reunida es el señor Marvin Leonardo Supo Borbor. Que el populacho decía muchas cosas.- ACUERDO PROBATORIO: La Fiscalía manifestó haber llegado a un acuerdo probatorio con la defensa técnica del procesado, en relación a los siguientes elementos de prueba: a) El informe pericial balístico, suscrito por el Cabo de Policía Daniel Nacimba Caizatoa, quien en sus conclusiones establece que al realizar las pruebas químicas de Griess y Difenilamina, en las muestras tomadas del interior del cañón del arma revólver, peritado dio como resultado nitroderivados  (residuos de pólvora) positivo por lo tanto fueron disparadas después de su última limpieza. Que el revólver de fabricación artesanal sin numeración, con empuñadura sintética color negro, calibre. 38, se encuentra en regular estado de conservación; consta con sus mecanismos de disparos completos y su funcionamiento mecánico operativo es correcto por lo tanto es apta para producir disparos. Que los cinco cartuchos recibidos para el análisis pertenece al calibre .38, son de tipo común su sistema de percusión es de fuego central y pueden ser utilizadas como unidades de carga en diferentes armas pertenecientes a su mismo calibre, ya que se encuentran aptas para producir disparos. La solicitud de acuerdo probatorio es puesta en conocimiento de la defensa del procesado, quien consiente el acuerdo sobre el documento presentado por la fiscalía, por lo tanto en atención a lo señalado en el Art. 604, numeral 4 literal d) del Código Orgánico Integral Penal el cual establece: “Los acuerdos probatorios podrán realizarse por mutuo acuerdo entre las partes o a petición de una de ellas cuando sea innecesario probar el hecho, inclusive sobre la comparecencia de los peritos para que rindan testimonio sobre los informes presentados.”.- En virtud de aquello se acepta el acuerdo probatorio presentado dentro de la audiencia y se libera al testigo que elaboró la pericia presentada.- La defensa técnica de la procesada, solicitó el diferimiento de la audiencia en razón de que tiene convocada otra audiencia en el Tribunal de Garantía Penal del Guayas, en tal razón y puesto que la Fiscalía no tiene oposición a la petición de la defensa, se suspendió por única ocasión el decurso de la audiencia de conformidad al Art. 640 numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal. Reinstalada la audiencia de juicio directo en fecha 6 de diciembre del 2018 a las 13H30 minutos, se continuó con la presentación y práctica de la prueba Fiscal, en donde se solicitó: 5) El testimonio de BETANCOURT LLIVISACA DARWIN DANIEL, de nacionalidad ecuatoriana, con cedula de ciudadanía No. 0702926759, de estado Civil Unión Libre, de profesión Policía Nacional, con domicilio en esta ciudad de Guayaquil, quien bajo juramento al ser advertido sobre las penas de perjurio manifestó: Que una vez delegado por la Fiscalía, se procedió a realizar el reconocimiento del lugar de los hechos, esto es Calle Cuenca 6315 y Primer Callejón 37ava, al suroeste de la ciudad de Guayaquil. Que el lugar es un inmueble de propiedad de la señora Borbor Reyes Anita Flor, dicho inmueble es una edificación de una planta pintado de color naranja con blanco, lugar en donde se había procedido a la aprehensión del procesado. Que así mismo se procedió a realizar la entrevista al agente aprehensor, quien dio detalles del lugar en donde habían ocurrido los hechos y detalles de la aprehensión de igual manera en el lugar de los hechos, se tomó entrevista con la propietaria del domicilio quien  se identificó como Borbor Reyes Anita Flor. Que esta señora manifestó haber salido a comprar a la tienda del domicilio y a los pocos minutos de haber regresado, se había percatado que los policías ya estaban tomando el procedimiento con su hijo, y se verificó los antecedentes quien no tiene antecedentes. Que tomó contacto con los agentes aprehensores y estos indicaron el lugar de la aprehensión, que lo habían visto en un parque al procesado, junto con otras personas. Que al llegar al lugar el procesado había salido a precipitada carrera, entonces habían procedido a seguirlo y entonces el procesado había querido ingresar a un domicilio, y justo en la puerta de ingreso del domicilio lo habían aprehendido. Que se le encontró un arma de fuego en su cuerpo. Contestando al contrainterrogatorio realizado por la defensa el testigo dijo: Que su labor es realizar el reconocimiento del lugar de los hechos, toma de versiones y entrevistas que conocían del hecho. Que dentro de ese callejón hay más viviendas pero no se entrevistó con estas personas, ya que estas no quisieron colaborar. Que se entrevistó mediante vía telefónica, para receptar la versión a los agentes de policía.- PRUEBA DOCUMENTAL: El parte de aprehensión No. SURDMG7459293, de fecha 21 de noviembre del 2018 a las 12h00, en donde se detallan las circunstancias de la aprehensión del Procesado.- El comprobante de ingreso de evidencia bodega centro No. 1519-C, de fecha 22 de noviembre del 2018 en donde se detalla el ingreso de la evidencia a las bodegas de la policía judicial.- El informe técnico pericial balístico Nº CNCMLCF-LCCF-Z8-BAL-2018-DCG11801136-PER, de fecha 28 de noviembre del 2018.- El informe técnico investigativo Nº 1508-2018-PJ-Z8, de fecha 28 de noviembre del 2018.- La defensa no tiene objeción en relación a la documentación presentadas por la Fiscalía.- La Fiscalía culmina con su prueba.- SEXTO.- PRUEBA DE LA DEFENSA.- La defensa técnica del procesado dando cumplimiento a lo dispuesto en el Art.  615 del Código Orgánico Integral Penal, solicitó que se recepten: 6) El testimonio de MARVIN LEONARDO SUPO BORBOR, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de ciudadanía No. 0925497695, de 32 años de edad, de estado civil soltero, de ocupación Obrero, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil. Quien al tener la calidad de procesado sin juramento manifestó: Que vive en las Calles 37 entre Brasil y Cuenca desde que era niño, que ha trabajado en la confección de ropa, y de lunes a viernes trabaja en una constructora. Que no ha tenido inconvenientes con la Ley, ni tampoco le gusta andar armado. Que el día de los hechos, estaba en la 37 y Cuenca donde hay un parque, entonces como siempre sale a ese lugar a conversar, llegaron un poco de jóvenes el día miércoles ya que hacen reuniones de la boca del pozo de la sur oscura, entonces como saben llegar motocicleta con sus parlantes hacer bulla. Que fue a ver qué pasaba, estando ahí en unos quince minutos llegar la policía, y como estaba la gente salen corriendo unos chicos  entonces yo también salí corriendo abro mi puerta, vienen unos chicos a quererme abrir la puerta, lanzaron algo entonces después a lo que quiero cerrar la puerta los policías ya estaban ahí en la puerta. Que el policía forcejó con él, diciéndole que le abra la puerta, le abrió lo arrinconaron, maltrataron, llegaron otros policías revisan el área encuentran un arma él le dice que ese no es suyo. Que por ese motivo lo esposaron y se lo llevaron, que pasando unos días las bandas se reúnen en el lugar. Que el corrió porque se asustó, observó a un poco de chicos corriendo diciendo que venía la policía. Que su domicilio, es color naranja, tiene puerta color café, es una sala amplia, tienen cinco máquinas de coser, y en la parte de atrás está los cuartos y el estero salado. Que el arma la encontraron por unos huequitos, que tienen unos forros, ahí estaba el arma los policías al ingresar no encontraron nada estaba debajo de la silla como tapada, botada. Que anteriormente no ha visto el arma, solo en ese momento de la aprehensión. Que en su casa vive con su mamá y su hermano menor quien tiene 25 años de edad. Contestando al contrainterrogatorio realizado por la Fiscalía, el testigo dijo: Que se encuentra detenido porque encontraron un arma de fuego, que el arma encontrada es la exhibida en la sala.- La defensa solicitó de conformidad al Art. 617 del Código Orgánico Integral Penal, el testimonio de la ciudadana Jenny Margarita Sevilla Benítez, de esta testigo la defensa no tenía conocimiento puesto que no es hasta la instalación de la audiencia de juicio directo en donde se hizo conocer que esta tiene conocimiento de los hechos suscitados el día 21 de noviembre del 2018. La Fiscalía no tiene oposición a la solicitud de la defensa, por lo tanto al haberse acreditado los requisitos del Art. 617 del Código Orgánico Integral Penal, y precautelando el legítimo derecho a la defensa del procesado, se ordenó que se recepte: 7) El testimonio de JENNY MARGARITA SEVILLA BENÍTEZ, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de ciudadanía No. 0911056190, Mayor de edad, de estado civil Viuda, de ocupación Comerciante, domiciliada en las Calles 37 entre Brasil y Cuenca, de esta ciudad de Guayaquil, quien bajo juramento al ser advertida sobre las penas de perjurio manifestó: Que dentro del callejón en donde vive hay ocho casas, que ella tiene viviendo en el lugar cincuenta años en ese sitio. Que el día 21 de noviembre del 2018 a las 21h00, pudo observar que el joven que está ahí (señala al procesado), estaba conversando con otro señor en el parque en donde llega bastante gente. Que al estar conversando vieron que las motos de los policías llegaban al lugar, entonces salieron corriendo. Que entonces corrieron todos esos jóvenes. Que ella se encontraba en la escalera chateando y los jóvenes se encontraban en el parque, que el joven estaba conversando con Don Ernesto, el vecino estaba dentro de su casa y él estaba parado afuera. Que esos chicos de ahí corren entonces el chico corre (señala al procesado). Que entonces dos jóvenes se metieron a la casa de él, entonces el policía le pone la bota en la puerta y de ahí el policía le pregunta quién es el dueño de la casa, y este responde yo. Que eran muchos jóvenes que pasaron corriendo y como vieron la casa de él se metieron, que conoce al señor Marvin Leonardo Supo Borbor, desde que nació. Que nunca ha tenido problema con nadie, no tiene vicios, ningún inconveniente con la Ley. Que labora en calidad de comerciante, y nunca ha sido detenida. Contestando al contrainterrogatorio realizado por la Fiscalía, el testigo dijo: Que se percató desde el primer momento en que la policía ingresó al domicilio, que la sorpresa es que los policías dijeron que le encontraron un arma. Que el joven nunca ha tenido problemas con nadie. Que no pudo observar el arma de fuego, que el policía decía que había un arma nada más, que la policía acudió al sector porque están llegando bastantes personas. Que es la primera vez que la policía ingresa a un domicilio. La Fiscalía solicita que por medio de la secretaría se verifique, si la señora Jenny Margarita Sevilla Benítez, tiene alguna sentencia en su contra. La testigo de manera aclaratoria, manifiesta que no escuchó la pregunta realizado por abogado del procesado, por lo tanto vuelva a responderla diciendo que si tiene antecedentes y que inclusive tiene una sentencia. PRUEBA DOCUMENTAL: Una planilla de servicios básicos a nombre de Jenny Margarita Sevilla Benítez.- Tomas fotográficas de viviendas.- Varios certificados de honorabilidad.- Print de pantalla del Sistema Automático de Trámite Judicial Ecuatoriano (SATJE) a cargo del Consejo de la Judicatura, en donde se hace conocer que sobre resoluciones en materia penal no encontraron coincidencias con el nombre de Marvin Leonardo Supo Borbor.- Una declaración juramentada realizada por el Sr. Walter Aparicio Rodríguez Borbor, quien declara que el procesado Marvin Leonardo Supo Borbor, presta sus servicios lícitos y personales en la Compañía “DIPRO CONTRUDIPRO S.A.”; compañía dedicada a una gran diversidad de construcciones, en donde el procesado percibe la cantidad de un salario básico unificado del trabajador en general más los beneficios de Ley.- La Fiscalía no objeta la prueba presentada por la defensa.- La defensa culmina con su prueba.- SÉPTIMO.- De conformidad a lo establecido en el Art. 618 del Código Orgánico Integral Penal se da por concluida la fase probatoria por lo que, se concede la palabra al señor agente fiscal a fin de que alegue sobre la existencia de la infracción y la responsabilidad de las personas procesadas.- ALEGATO DE CLAUSURA: a).- La Fiscalía en su exposición final, manifestó lo siguiente: “…En el desarrollo de la audiencia la Fiscalía ha demostrado que el día 21 de noviembre del 2018 a las 21h00, los agentes de policías Capitán Nicolás Richard Duque Jurado, Policía Félix Eduardo Contreras Montoya, Jorge Luis San Clemente Cortez, Ricardo Francisco Laurido Reyes, al encontrarse de servicio realizando operativos anti delincuenciales, al llegar a las Calles  Cuenca y la 36, se percatan de que un ciudadano al ver la presencia policial adopta una actitud evasiva de control, saliendo a precipitada carrera nuevamente ingresa a un domicilio en el cual se lo puede neutralizar identificándolo como MARVIN LEONARDO SUPO BORBOR, así mismo al realizarle un registro corporal se le encontró a la altura de su cintura un revolver calibre 38, de fabricación artesanal, sin marca, sin serie, cacha plástica de color negro con cinco cartuchos calibre .38 sin percutir, dichos objetos trasladados hasta la presente sala de audiencia conservando la respectiva cadena de custodia, así mismo la fiscalía probó con el informe balístico que el arma se encuentra en buen estado de funcionamiento y apta para producir disparos, con el reconocimiento del lugar de los hechos la fiscalía probó que el lugar en donde se encontró al ciudadano existe y se encuentra ubicado en la Calle Cuenca y Primer Callejón 37ava, al suroeste de la ciudad de Guayaquil, así también se probó que el arma existe ya que ha sido trasladada hasta la sala de audiencia la fiscalía solicita que se excluya el último testimonio presentado por la defensa, ya que obviamente cayó en contradicciones. Con todos estos elementos considera que   MARVIN LEONARDO SUPO BORBOR, ha adecuado su conducta a lo que tipifica el Art. 360 segundo inciso del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el Art. 42 numeral 1, literal a) del COIP, esto es en calidad de autor directo, ya que no existe prueba que pueda desvirtuar lo indicado por los agentes aprehensores; esto es, que el arma de fuego se le encontró en la cintura del procesado, tal como lo indica el parte de aprehensión y como lo indicaron los agentes aprehensores bajo juramento, solicita que se dicte sentencia condenatoria en contra de Marvin Leonardo Supo Borbor y se le imponga la pena y multa correspondiente…”.-Sic.- b).- La defensa técnica del procesado Marvin Leonardo Supo Borbor, en su alegato de clausura manifestó lo siguiente: “…La defensa manifestó en su teoría del caso, que mi defendido estaba en las Calles 37 entre Cuenca y Brasil, conversando con un ciudadano quien se encontraba dentro de su hogar, en una ventana, es así que un grupo de personas al ver los motorizados corren y es así que por mala suerte de mi defendido, por temor o miedo, no sabemos que abra pasado por su cabeza, este también corre huye, es ahí donde abruptamente ingresan dos de estos individuos, en donde etas personas son las que arrojan el arma, entonces ingresan los agentes policiales encontrando el arma. Dentro de las circunstancias de la detención los agentes policiales, manifestaron que había un grupo de personas y el parte dice otra cosa, en ningún momento hablan de un grupo de personas, el capitán dijo que solo hiso resguardo no observo nada, al preguntarle a cada uno de los policías que acudieron a rendir su testimonio que si el populacho acudió a la casa, estos indicaron que sí, tome en consideración lo indicado por el perito reconocedor del lugar quien indicó a la pregunta del señor fiscal, que si se había entrevistado con los miembros policiales, este dijo que sí que estos habían dicho que hubo un grupo de personas. En el momento de que fue detenido mi defendido y al realizar el parte solo encontraron a una persona, al grupo de personas los olvidaron; el agente investigador indicó que mi defendido no tenía antecedentes, mi defendido compareció a la audiencia manifestando, que había vivido desde pequeño en el sector, que trabaja en un taller de confección en su casa; vino a dar su testimonio la vecina de mi defendido, aquí se está juzgando al señor Marvin Leonardo Supo Borbor, la señora solo vino acreditar el buen comportamiento que tiene este, en el caso no consentido tomemos en consideración lo que dice el parte de aprehensión que vieron a un individuo correr y que este ingresa a su casa. Que es ahí que le encuentran un arma en su cintura, el tipo penal no encuentra en el porte en el cas no consentido de que acusara a mi defendido. Solicitó se declare inocente a mi defendido Marvin Leonardo Supo Borbor, por cuanto es un muchacho de bien…”.-Sic.- OCTAVO.- La Constitución de la República en el artículo 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”, el Art. 169 del mismo texto señala que “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades”. Con sujeción a la norma constitucional, el artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal establece “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada”. Por su parte el artículo 455 establece que la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones. Estas disposiciones rectoras del juicio guardan armonía con los principios de la prueba contemplados en el Art. 454 del mismo cuerpo legal. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución del Ecuador y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, la Judicatura para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales. En consecuencia “la o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable” (artículo 5. 3 del COIP). Efectivamente, la sentencia condenatoria debe edificarse sobre la valoración razonable de los medios de prueba debatidos, que debe llevar al juzgador, más allá de toda duda, al convencimiento de la responsabilidad penal del acusado [1]. Se deriva, en consecuencia, de esta regla probatoria, lo siguiente [2]: a) la existencia de actividad probatoria suficiente en contraposición a la simple sospecha para la obtención del convencimiento judicial más allá de toda duda razonable; b) la existencia de prueba de cargo, que recaiga sobre la existencia del hecho y la participación del acusado prueba directa e indirecta, expresando en la sentencia las razones que llevan al juez a valorar que se trata de prueba incriminatoria; c) actividad probatoria suministrada por la acusación: se exige que la actividad probatoria de cargo sea aportada al proceso por la acusación, toda vez que la presunción de inocencia permite al acusado permanecer inactivo sin que la falta de pruebas de descargo pueda actuar en su contra con perjuicio; d) prueba practicada en juicio oral, para que pueda desvirtuar la presunción de inocencia y cumplir con el principio de contradicción con las excepciones de la prueba anticipada; e) pruebas practicadas con respeto de las garantías procesales y de los derechos fundamentales: por ello es coherente afirmar que las pruebas practicadas en el juicio oral permiten potenciar la inmediación, la publicidad, la concentración, la celeridad y la contradicción [3]. Igualmente esta exigencia excluye que la prueba obtenida con desconocimiento de los derechos fundamentales pueda ser valorada en la sentencia. Es decir, las pruebas se practican con el fin de acreditar ante el Juez los presupuestos de una sentencia condenatoria y, por ello, el debate probatorio no es más que el medio a través del cual la Fiscalía da cumplimiento a la carga probatoria que le asiste [4]. NOVENO.- Es obligación del administrador de justicia realizar un análisis de todos los elementos de convicción introducidos por las partes procesales en su etapa de investigación, recabando tanto los elementos de cargo y descargo que deberán ser apreciados, sin perjuicio de las solemnidades prescritas en la ley para la existencia y validez de los actos procesales. La Constitución de la República garantiza el debido proceso penal y entre estos “el estado de inocencia” y el Principio Indubio Pro Reo y debe ser relacionado con la ley penal, en los casos de duda debe ser interpretada a favor del reo y en lo atinente a la valoración de la prueba. Respecto a la existencia material del delito y la responsabilidad penal del acusado, la suscrita Jueza ha examinado y analizado en su conjunto, la prueba presentada en la audiencia del juicio directo, por las partes procesales; llegando a determinar por las pruebas aportadas, en forma razonada, lógica, técnica y jurídica, conforme a las reglas de la sana crítica; QUE SE ENCUENTRA COMPROBADA CONFORME A DERECHO LA EXISTENCIA MATERIAL DE LA INFRACCIÓN, Y LA RESPONSABILIDAD PENAL DEL PROCESADO MARVIN LEONARDO SUPO BORBOR, por cuanto las pruebas aportadas por la Fiscalía en el juicio, han sido suficientes para llegar a destruir el estado de inocencia del que gozaba el procesado, toda vez que a criterio de esta juzgadora hay suficientes elementos de prueba que determinan una conducta penalmente relevante en el accionar del ciudadano Marvin Leonardo Supo Borbor, para lo cual se realiza el siguiente análisis: La presente causa se inicia por el parte de aprehensión de fecha 21 de noviembre del 2018, a las 21h00, en donde se informa sobre la aprehensión del ciudadano MARVIN LEONARDO SUPO BORBOR, esto en circunstancias en que los agentes de policía Capitán Nicolás Richard Duque Jurado, Policía Félix Eduardo Contreras Montoya, Jorge Luis San Clemente Cortez; y, Ricardo Francisco Laurido Reyes, reciben un llamado de parte del Ecu-911, con la finalidad de que se acerquen a las calles 36ava y Cuenca donde un ciudadano al notar la presencia policial adopta una actitud evasiva de control, saliendo a precipitada carrera ingresando a un domicilio en donde se lo logra neutralizar encontrándole en su cintura un arma de fuego, calibre .38 de fabricación artesanal, sin marca, sin serie, con cacha plástica de color negro, con cinco cartuchos calibre .38 sin percutir, razón por la cual se procede a su aprehensión y en audiencia de calificación de flagrancia y formulación de cargos, la fiscalía inició instrucción fiscal por el delito tipificado en el Art. 360 segundo inciso del Código Orgánico Integral Penal; esto es, el delito de PORTE DE ARMA DE FUEGO, se convocó a la audiencia de juicio directo que es la que nos ocupa en donde se han evacuado las pruebas presentadas por las partes procesales, en este sentido al ser valoradas estas pruebas en su conjunto se considera debidamente acreditada la materialidad de la infracción con; el acuerdo probatorio arribado entre la fiscalía y la defensa técnica del procesado Marvin Leonardo Supo Borbor; esto es, el informe balístico en donde se establece, que al realizar las pruebas químicas de Griess y Difenilamina, en las muestras tomadas del interior del cañón del arma revólver, peritado dio como resultado nitroderivados  (residuos de pólvora) positivo por lo tanto fueron disparadas después de su última limpieza. Que el revólver de fabricación artesanal sin numeración, con empuñadura sintética color negro, calibre. 38, se encuentra en regular estado de conservación; consta con sus mecanismos de disparos completos y su funcionamiento mecánico operativo es correcto por lo tanto es apta para producir disparos; que los cinco cartuchos recibidos para el análisis pertenece al calibre .38, son de tipo común su sistema de percusión es de fuego central y pueden ser utilizadas como unidades de carga en diferentes armas pertenecientes a su mismo calibre, ya que se encuentran aptas para producir disparos. Con el testimonio del policía Betancourt Llivisaca Darwin Daniel, quien estableció que el lugar de los hechos existe y se encuentra ubicado en las Calles Cuenca 6315 y Primer Callejón 37ava, al suroeste de la ciudad de Guayaquil, en donde se encuentra un inmueble de propiedad de la señora Borbor Reyes Anita Flor, madre del aprehendido, la edificación es de una planta pintado de color naranja con blanco, lugar en donde se había procedido a la aprehensión del procesado. Respecto a la responsabilidad del procesado MARVIN LEONARDO SUPO BORBOR, la suscrita Jueza considera que esta se encuentra demostrada así como el nexo causal entre la materialidad y la responsabilidad del procesado, ya que de lo aportado dentro de la audiencia; esto es, el testimonio de los agentes aprehensores Duque Jurado Nicolas Richard, Contreras Montoya Félix Eduardo, Jorge Luis San Clemente Cortez; y, Laurido Reyes Ricardo Francisco, quienes fueron concordantes inequívocos al indicar las circunstancias de la aprehensión del procesado, estableciéndose que al encontrarse de patrullaje el día 21 de noviembre del 2018 a las 21h00, fueron alertados por el Ecu-911, de que acudieran a las Calles 36ava y Cuenca, en donde se encontraban varios jóvenes reunidos y uno de estos, al ver la presencia policial toma un actitud evasiva de control saliendo a precipitada carrera intentando, ingresar a un domicilio y estando en la puerta de ingreso del mismo, se produce un forcejeo con el agente Jorge Luis San Clemente Cortez, quien logra ingresar al domicilio y procede a neutralizar al procesado a quien se le realizó un registró corporal, encontrándole en su cintura un arma de fuego, esto corroborado y ratificado por los agentes aprehensores Duque Jurado Nicolas Richard, Laurido Reyes Ricardo Francisco, y Laurido Reyes Ricardo Francisco, es de vital importancia resaltar que al rendir su testimonio el testimonio el agente de policía Jorge Luis San Clemente Cortez, fue concordante al indicar la forma y circunstancias en la que aprehendió al procesado, así como también fue convincente al reconocer al procesado Marvin Leonardo Supo Borbor, como la persona a quien se le encontró el arma de fuego en su cintura. Elementos probatorio que no han podido ser enervados, por la prueba presentada por el procesado Marvin Leonardo Supo Borbor a través de su defensa, ya que si bien es cierto consta su propio testimonio el cual es considerado como parte de su defensa, sin embargo esto no enerva las circunstancias por las cuales fue aprehendido y fue acusado puesto que, indicó que el día 21 de noviembre del 2018 a las 21h00, salió de su domicilio hacia un parque a conversar, ya que en ese lugar llegan varios ciudadanos con sus motocicletas y parlantes hacer bulla, que al encontrarse en el lugar aproximadamente quince minutos, observó al personal policial y que al ver que la gente salía corriendo también opto por salir corriendo, que abre la puerta de su domicilio e ingresan a este dos personas, quienes tiraron un objeto, y que pocos minutos al querer cerrar la puerta ya se encontraba en el lugar un policía, y este no le dejo cerrar la puerta produciéndose un forcejeo, logrando abrir la puerta, aprehendiéndolo y al hacer una revisión de su domicilio encontraron el arma de fuego de fabricación artesanal sin numeración, con empuñadura sintética color negro, calibre. 38. Es preciso indicar que este no desmiente la existe del arma, ni tampoco que esta se haya encontrado en el interior de su domicilio, más bien existe la controversia sobre la procedencia del arma de fuego, si esta se encontraba en su poder o fue lanzada por otros ciudadanos, es ahí donde el procesado es contradictorio en su testimonio puesto que este no, aporta mayor relevancia en su testimonio sobre la existencia de estas dos personas, ya que conforme lo indicaron los agentes de policía la reacción fue instantánea, es decir el intervalo de tiempo en que el procesado tuvo para entrar a su domicilio y cerrar la puerta es cuestión de segundos, como podría ingresar dos ciudadanos a su domicilio, dejar el arma y salir nuevamente sin que fueran visto por los agentes aprehensores, tenemos que considerar que el procesado presentó el testimonio de la señora Jenny Margarita Sevilla Benítez, quien indicó haber estado sentada en la escalera de su casa chateando, y observando a la misma vez cuando el ciudadano Marvin Leonardo Supo Borbor, se encontraba en su vivienda y el procesado se encontraba en la parte de afuera, que al llegar a la policía varias personas salen corriendo y el señor Marvin Leonardo Supo Borbor, ingresa a su domicilio, que no observó el momento en que los agentes de policías habrían encontrado el arma de fuego, tampoco está pudo establecer si el arma fue dejada por otros individuos ajenos al procesado, y es de considerar que además este testimonio ha sido desacreditado por parte de la fiscalía ya que la testigo incurrió en ciertas contradicciones al rendir su testimonio; se presentó documentación por parte del procesado, la cual justifica arraigo domiciliario, laboral, y social, sin embargo esto no puede desvirtuar las pruebas fehacientes y hechos demostrados por la Fiscalía con los cuales emite su acusación. En virtud de todo lo analizado, considero que la conducta del procesado se adecua perfectamente al tipo penal de PORTE DE ARMA DE FUEGO establecido en el Art. 360 segundo inciso del Código Orgánico Integral Penal, ya que se encontró en poder del procesado específicamente en su cintura un revólver de fabricación artesanal calibre .38, el mismo que se encuentran acto para producir disparos, quedando así demostrada la materialidad de la infracción y la responsabilidad penal del procesado  Marvin Leonardo Supo Borbor. Sostiene Ramiro J. García Falconí, en su obra, Código Orgánico Integral Penal comentado, Tomo I. Pág. 262, explica, "[...] la necesidad de una participación personal, se ha enfatizado por parte de la Filosofía en lo que a la imputación de un hecho a una persona se refiere como el requerimiento de Aristóteles de que el reproche solo opera respecto de quien  ha actuado libremente y con conocimiento. El esquema Von Liszt - Beling, ubica al dolo en la categoría dogmática de la culpabilidad y entendía la fase cognitiva de este, tanto como conocimiento de los elementos de tipo, así como conocimiento  de la antijuricidad del actuar". Analizando desde la teoría de la imputación objetiva donde se considera que el tipo de un delito de resultado sólo queda cumplido cuando la conducta sometida a análisis ha generado un "riesgo jurídicamente desaprobado" y este riesgo se ha realizado en el resultado. Para que existan indicios de responsabilidad penal en este tipo de delitos es necesario que el participe haya actuado con dolo, así lo sostiene mayoritariamente la doctrina y en el caso concreto Según Francisco Muñoz Conde en su obra "Teoría General del Delito", página 182, señala: "dolo es la conciencia y voluntad de realizar el tipo objetivo del delito", de lo cual se desprende que el dolo se encuentra constituido de dos elementos, esto es, el elemento intelectual o conocimiento, es decir, el saber; y, el elemento volitivo o voluntad, esto es el querer, este conocimiento y voluntad hacen relación o referencia a las circunstancias del tipo penal. La imputación objetiva tiene que ver con la creación y aumento del riesgo, riesgo socialmente aceptado, que son situaciones comunes que enfrenta la convivencia diaria, y el señor Marvin Leonardo Supo Borbor, conocía del arma de fuego tipo revolver artesanal sin numeración, con empuñadura sintética color negro, calibre. 38, la misma que se encuentra en regular estado de conservación; consta con sus mecanismos de disparos completos y su funcionamiento mecánico operativo es correcto por lo tanto es apta para producir disparos; así como los cinco cartuchos pertenecientes al mismo calibre, los cuales se encuentran aptos para producir disparos y pueden ser utilizados como unidades de carga de la mencionada arma de fuego; por lo tanto en ese momento puso en peligro y produjo resultados lesivos, descriptibles y demostrables de su acción penalmente relevante. Por lo anteriormente expuesto, la suscrita Jueza de la Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes de Guayaquil, conforme a los artículos 76.6, 82, 168 y 169 de la Constitución de la República, artículos 640, 621 y 622 del Código Orgánico Integral Penal, y el artículo 225 numeral 5 del código orgánico de la función judicial, “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”, declara a MARVIN LEONARDO SUPO BORBOR, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de ciudadanía No. 0925497695, de 32 años de edad, de estado civil soltero, de ocupación obrero, domiciliado en las Calles Cuenca 6315 y Callejón 37ava Nº 0114 PB, sector suroeste de la ciudad de Guayaquil; RESPONSABLE, del delito de TENENCIA Y PORTE DE ARMA, tipificado y reprimido en el Art. 360 segundo inciso del Código Orgánico Integral Penal; en calidad de AUTOR DIRECTO conforme lo establece el Art. 42 Numeral 1; Literal a) de la norma antes invocada; imponiéndole la pena de TRES AÑOS DE PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD, condena que cumplirá en el Centro de Privación de Libertad de personas, Sección de Varones de Guayaquil.- Se dispone la interdicción política del encausado de conformidad con lo que dispone el Art. 56 del Código Orgánico Integral Penal, por el tiempo que dure la condena.- Ofíciese al Registrador de la Propiedad del cantón Guayaquil para que se prohíba la enajenación de los bienes que tenga registrado a sus nombre del sentenciado.- Conforme lo establece el Art. 70 No. 7 del Código Orgánico Integral Penal, se le impone a MARVIN LEONARDO SUPO BORBOR, la multa de diez salarios básicos unificados del trabajador en general, de los cuales deberán depositar el 100% en la cuenta No.750006-8 del Banco del Pacífico, Sublínea 170499, a nombre de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura  Guayas.- Se dispone oficiar al,  Jefe de la Policía Judicial Del Guayas, a fin de que se sirva designar que personal a su mando proceda con la destrucción de las evidencias constantes en el Parte de Aprehensión y detallado en el comprobante de ingreso de evidencias  bodega centro N° 1519-C, esto es, un revolver de fabricación artesanal, sin marca, sin numeración, con empuñadura sintética color negro, calibre. 38, debiendo remitirse a esta Unidad Judicial, la información pertinente del cumplimiento de lo ordenado.- DÉCIMO.- De acuerdo al Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal, el sentenciado MARVIN LEONARDO SUPO BORBOR, solicitó audiencia de suspensión condicional de la pena, por lo cual se convocó a las partes procesales para la audiencia en donde se analizó lo solicitado. En la referida audiencia el abogado del sentenciado indicó que se cumplía con todos los requisitos, para que pueda ser factible la suspensión condicional de la pena, y presentó documentación para justificar lo alegado.- Para resolver lo solicitado se analizaron si se cumplían los requisitos del Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal, por lo cual se dejó establecido que: 1).- La pena privativa de libertad prevista para la conducta no excede de cinco años, en el proceso se observa que el delito por el cual fue sentenciado Marvin Leonardo Supo Borbor, es el tipificado en el Art. 360 inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal, cuya pena que no supera los 5 años, por lo que se encuentra cumplido este requisito.- 2).- Que la persona sentenciada no tenga vigente otra sentencia o proceso en curso y que no haya sido beneficiado por una salida alternativa en otra causa, del sistema SATJE se observa que efectivamente el ciudadano Marvin Leonardo Supo Borbor no tiene otra cusa penal.- 3).- Que los antecedentes personales, sociales y familiares del sentenciado, así como la modalidad y gravedad de la conducta sean indicativos de que no existe necesidad de la ejecución de la pena, en la presente causa el sentenciado MARVIN LEONARDO SUPO BORBOR presentó: Varios certificados de honorabilidad.- Varias firmas de respaldo.- Una declaración juramentada realizada por Anita Flor Borbor Reyes, quien declara que su hijo el sentenciado convive con ella en su domicilio ubicado en las Calles Cuenca 6315 y Callejón 37ava Nº 0114 PB, sector sur oeste de la ciudad de Guayaquil.- Una declaración juramentada realizada por el Sr. Walter Aparicio Rodríguez Borbor, quien declara que el procesado Marvin Leonardo Supo Borbor, presta sus servicios lícitos y personales en la compañía “DIPRO” CONTRUDIPRO S.A., compañía dedicada a una gran diversidad de construcciones, en donde el procesado percibe la cantidad de un salario básico unificado del trabajador en general más los beneficios de Ley.- Justificándose así arraigo familiar, laboral y social, en lo que respecta a la modalidad y gravedad de la conducta es indicativo de que no existe la necesidad de la ejecución de la pena, ya que el sentenciado al momento de su aprehensión colaboró en todo momento con el procedimiento policial, por lo que no se encuentra una conducta en gravedad, por lo cual este tercer requisito se encuentra cumplido.- El último requisito es que no sea un delito contra la integridad sexual y reproductiva, ni de violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar, se observa que este requisito se encuentra cumplido. Por lo tanto encontrándose reunidos todos los requisitos del Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal, SE CONCEDE LA SOLICITUD DE SUSPENSIÓN CONDICIONAL DE LA PENA a favor del sentenciada MARVIN LEONARDO SUPO BORBOR, por lo que se dispone que esta cumpla con las siguientes condiciones por el tiempo de tres años: Art. 631 del Código Orgánico Integral Penal.- 5.- Tener o ejercer un trabajo, profesión, oficio, empleo o voluntariamente realizar trabajos comunitarios.- 8.- Presentarse el último día laborable de cada mes ante el Juez de Garantías Penitenciarias.- 9.- No ser reincidente.- 10.- No tener instrucción Fiscal por un nuevo delito.- Las partes quedaron oralmente notificadas en la audiencia.- Se dispone que la actuaria del despacho remita los oficios, correspondientes a fin de dar a conocer a las autoridades pertinentes, sobre la presente sentencia dictada, así mismo que deje copias certificadas de la presente sentencia y la agregue al libro de control de sentencias. Que la actuaria del despacho remita los autos correspondientes, ante la sala de sorteo para que un Juez de Garantías Penitenciarias, lleve un control sobre el cumplimiento de las condiciones impuestas al sentenciado Marvin Leonardo Supo Borbor, en la suspensión condicional de la pena.- Las partes quedaron oralmente notificadas en la audiencia.- Déjese copia de esta sentencia en el libro respectivo.- Actúe la Ab. María Elizabeth Morocho Guerrero, Secretaria de ésta Unidad Judicial.- Léase, Notifíquese y Ofíciese.