VISTOS: El presente expediente de contravención  se inició por el contenido del escrito de impugnación a la citación No 090100119014 que ha presentado ALVARO GEOVANY BENAVIDES AZUERO, quien manifiesta que fue citado el día 16 de octubre del 2014, a las 10h16, en las calles García Avilés y Colon de esta ciudad de Guayaquil,  por contravenir el Art. 389 # 1 del COIP.- Puesto a mi conocimiento el presente expediente, con fecha  26 de noviembre del 2014, en la que dispuse  de conformidad con el Art. 644 del COIP, se lleve a efecto la audiencia oral de contravención, la misma que se realizó conforme a derecho, por lo que el estado actual del expediente es el de resolver y para hacerlo se considera: PRIMERO: No existe omisión de solemnidad sustancial que alguna de vicie de nulidad el procedimiento, por la que se la declara valida en todas sus partes.- SEGUNDO: Esta autoridad es competente para conocer y resolver el presente trámite conforme lo dispone la Constitución de la República del Ecuador, Arts. 398, 399 y 404 del COIP y demás leyes aplicables al ordenamiento jurídico. TERCERO: A la audiencia única oral y pública de juzgamiento contravencional, compareció la impúgnate con su abogado defensor, conforme las reglas del Art. 75 y 76 de la Constitución de la República del Ecuador, aplicando los principios de oralidad, inmediación y publicidad, en la que la impugnante BENAVIDES AZUERO ALVARO GEOVANNY, EXPUSO: el día de la citación iba por García Avilés al llegar a la calle Colón circunvale en luz verde que los taxis que estaban por Colon estaban unos segundo. El agente de tránsito me mando a la derecha y me dijo que me paré la luz roja. Y me citó por eso.  El agente de tránsito estaba entre la mitad de García Avilés y Rumichaca, yo tengo un taxi ejecutivo, iba solo estaba laborando. Le pedí que no me cite por luz roja ya que no me pasé la luz y eso me molestó porque es una injusticia. Si lo hubiera hecho aceptaría señor juez. AB. VERA PREGUNTA.- Diga  es verdad que respetó el semáforo. Si yo pasé en luz verde.- En este estado el agente de Transito  ISRAEL EDUARDO CAMPUZANO SAENZ, rinde su versión y manifestó: .El día de los hechos estaba de servicio elaboré la citación a las 16h16 es hora pico en la calle Rumichaca y me dirigí a multar a los vehículos que estaban en la intersección que no dejaban circular a los buses y me percato que el señor se pasa la luz roja y le llamé la atención. El señor me dijo que  pasó en luz amarilla. Pero esa luz no es para acelerar sino para detener la marcha. Me ratifico en el contenido de mi citación.   PREGUNTA EL  DR. BARCIA PIGUAVE JORGE LUIS.- Que señale  el sitio en que se encontraba Ud., ubicado.- Estaba en Colón y Rumichaca.-Vio la contravención:  Si estaba a unos seis metros.- El semáforo está en Colón y García Avilés, como lo vio.- Rumichaca viene de sur a norte y el señor Benavides viene de norte a sur por García Avilés.- En qué sentido circulaba el señor y por qué calle.- El señor iba de norte a sur por la calle García Avilés y el vira para coger la calle Colón  y se pasó el semáforo girando por la derecha en la calle Colón. Un señor se me quejó que no podía cruzar por lo que me percaté que el señor se pasó la luz roja de la calle García Avilés y Colón. CUARTO: El Código Orgánico Integral Penal en su Art. 453 establece la finalidad de la prueba; y esta finalidad es llevar a la o el Juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias de la materialidad de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada. El Art. 455 ibídem habla de la presunción del nexo causa, de la prueba y los elementos de la prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada y esta tendrá que ser basados en fundamentos de hechos reales introducidos y no en presunciones; lo que no se ha demostrado en este expediente conforme a derecho. Que de conformidad con el Art. 113 del Código de Procedimiento Civil, corresponde al actor, en este caso la impugnante,  correr con la carga de prueba a fin de desvirtuar el cometimiento de la contravención que se juzga, lo cual a criterio de esta autoridad según la sana critica si ha quedado  demostrado con pruebas de descargo suficientes a su favor; esta prueba corresponde al testimonio de la impugnante, por la cual manifestó que el día de los hechos no se pasó la luz roja del semáforo, además que existe una clara contradicción por parte del autor de la citación, quien dice en la citación impugnada que la contravención fue en las calles RUMICHACA Y COLON, ratificándose en el contenido de la misma; sin embargo al rendir su versión manifiesta claramente en el interrogatorio que la contravención fue cometida en las calles GARCIA AVILES Y COLON. QUINTO: El Art. 39 del COIP, determina que:… “Las contravenciones solamente son punibles cuando se consuman. El Art. 5 ibídem dice:  Principios procesales.- El derecho al debido proceso penal, sin perjuicio de otros establecidos en la Constitución de la República, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado u otras normas jurídicas, se regirá por los siguientes principios: …3. Duda a favor del reo: la o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable. Que el principio general  del “favor rei” , que a su vez comprende  todas aquellas previsiones legales que en una u otra forma protegen y garantizan la  libertad dentro del proceso penal ( duda favorable al reo, que exige certeza para condenar, mas no para absolver). En caso de duda sobre  la responsabilidad penal o la ley aplicable  debe estarse  a lo más favorable al reo; esta duda razonable nace a favor del  impugnante ALVARO GEOVANY BENAVIDES AZUERO,  ya que según la sana critica ( lógica  y experiencia) no se han aportado pruebas fehacientes por parte de la Comisión de Tránsito de Ecuador,  de alguna naturaleza que indique que se encontraba  cometiendo la contravención manifiesta en la citación impugnada el día de los hechos; duda razonable que da a ciencia cierta da la certeza del no cometimiento de la contravención que se juzga . En suma, el principio de In dubio pro reo debe  imperar en todas situaciones en que lo exija el derecho de defensa o la tutela de las garantías procesales  establecidas por la Constitución  y las leyes.- SEXTO: La materialidad de la infracción contravencional y responsabilidad de la supuesto infractor no se encuentran probadas conforme a derecho por los considerandos expuestos en los  numerales TERCERO, CUARTO y QUINTO, de esta resolución.- Por lo anteriormente expuesto, esta autoridad abogado Especialista Josué Isaac Sánchez Fajardo, Juez  de Garantías Penales de la  Unidad Judicial No 1 de la ciudad de Guayaquil, Florida Norte, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declaro  vigente Y RATIFICO el estado de inocencia,  dictando sentencia ABSOLUTORIA a favor del ciudadano ALVARO GEOVANY BENAVIDES AZUERO, cuyo estado y condición obran de autos, por no haberse demostrado su participación en la contravención de tránsito que se juzga.- La Actuaria del Despacho cumpla con notificar al señor Jefe del Control de  Tránsito y Seguridad Vial del Guayas con esta resolución. Así mismo deberá dar  cumplimiento a lo que dispone el Art.277 del Código de Procedimiento Civil, y deje copia certificada de esta sentencia para el libro que se lleva en esta Judicatura- Actúe la Abogada  Geomar Touriz Zambrano, Secretaria del Despacho.- Publíquese, Notifíquese y Cúmplase..- 