VISTOS: Realizada la audiencia oral de procedimiento directo en fecha 25 de noviembre del 2014 a las doce horas con nueve minutos, en la cual el señor  agente fiscal abogado  Fabrizzio Neira Jiménez  se abstuvo de mantener su acusación en contra del procesado  FREDDY OSWALDO PAREDES LIMA dentro de la presente causa penal, siendo el estado el de motivar la resolución misma que fue notificada oralmente; y ratificando la resolución oral adoptada en virtud de la facultad que me concede el Art. 640 del Código Orgánico Integral Penal, procedo a resolver en los siguientes términos: PRIMERO.- Soy  la Juez competente para conocer y resolver la presente causa de conformidad con el sorteo reglamentario, así como lo dispuesto en el Art. 404 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el Art. 225 del Código Orgánico de la Función Judicial y Art. 167 de la Constitución de la República. SEGUNDO.- Conforme lo establece el Art. 601 del Código Orgánico Integral Penal, dentro del proceso penal no se observa omisión de solemnidad sustancial alguna, ni vicios de procedimiento, procedibilidad, prejudicialidad, competencia y procedimiento que puedan afectar la validez del proceso, por lo tanto se declara valido el proceso. TERCERO.- El procesado responde a los nombres de PAREDES LIMA FREDDY OSWALDO, de nacionalidad ecuatoriano, con cédula de ciudadanía No. 0930288808, de 18 años de edad, de estado civil soltero, de ocupación estudiante, domiciliado en Florida Norte, cooperativa Recreo Mz. 380 solar 5 de esta ciudad de Guayaquil. CUARTO.- La determinación del acto punible por el cual se formuló cargos al procesado y se dictó Instrucción Fiscal en su contra es por el delito de tipificado y reprimido en el Art. 220 inciso 1 literal a) del Código Orgánico Integral Penal,  por cuanto el dia 15 de noviembre del 2014, a las 10H00 aproximadamente, los agentes policiales Bonilla Méndez Ely Santiago y Villamar Lavayen George Michael en circunstancias en que encontrándose de servicio por el sector vieron a un ciudadano en la puerta de ingreso al Colegio Huancavilca en actitud sospechosa al ciudadano PAREDES LIMA FREDDY OSWALDO a quien le encontraron en el bolsillo de su pantalón Jean 2 fundas plásticas transparentes en su interior una sustancia color marrón que al ser sometida a la prueba de campo dio positivo para Heroína con un peso bruto de 0,2 gramos.  QUINTO.- Conforme a lo establecido en el Art. 612 del Código Orgánico Integral Penal, se declaró instalada la Audiencia, escuchándose al señor Fiscal en representación de la Fiscalía Provincial del Guayas y a la Defensora Pública Ab. Cynthia Sánchez Solórzano en representación del procesado quienes han realizado sus alegaciones en relación al Procedimiento Directo. SEXTO.- a) Conforme lo determina el Art. 614 del Código Orgánico Integral Penal, la Fiscalía en su ALEGATO DE APERTURA, dio a conocer sobre la noticia criminis que le llegó a su conocimiento, siendo está a través de un Parte de Aprehensión del ciudadano PAREDES LIMA FREDDY OSWALDO de fecha 15 de noviembre del 2014, elaborado por los señores agentes de policía Bonilla Méndez Ely Santiago y Villamar Lavayen en circunstancias en que en circulación normal por el Barrio del Cerro del Carmen, calles Julián  Coronel y Callejón Vernaza, se percataron de la presencia de un ciudadano en la puerta de ingreso al colegio Huancavilca en actitud sospechosa por lo que al realizarle un registro personal minucioso encontrándole en el bolsillo derecho de su pantalón jean 02 fundas plásticas transparentes en su interior una sustancia color marrón presumiblemente droga que al ser sometida a la prueba de campo dio positivo para heroína con un peso bruto de 0,2 gramos; b) Dentro de la investigación se logró recabar el acta de verificación pesaje toma de muestra de la sustancia encontrada misma que refiere que el peso neto de la sustancia que consta como evidencia corresponde a 0,1 gramo; c) Las versiones de los agentes  que realizaron la aprehensión y la del agente que realizó el acta de verificación, pesaje y toma de muestra de la evidencia encontrada; d) El examen sicosomático que determina adicción a la Heroína; e) La versión del perito sicólogo que elaboró el examen sicosomático, todo esto en acuerdo probatorio con la defensa del procesado. SÉPTIMO.- b) La defensa por su parte manifiesta que su defendido acudió al lugar de los hechos por cuanto es un ex estudiante del mencionado centro de estudios y fue en busca del certificado que conforme al Art. 617 del Código Orgánico Integral Penal consigna en el acto, documento que justifica su permanencia en dicho lugar; de la misma manera, conforme consta del resultado del examen sicosomático practicado en la persona procesada que determina su adicción a la heroína queda demostrado que su conducta se ajusta a lo contemplado en el Art. 364 de la Constitución de la República; por lo que esta no puede ser criminalizada. OCTAVO: Tomando en consideración que no existe contradicción en la prueba presentada, tanto por la Fiscalía como la defensa, conforme al Art. 618 del Código Orgánico Integral Penal se da por concluida la fase probatoria por lo que, se concede la palabra al señor agente fiscal a fin de que alegue sobre la existencia de la infracción, la responsabilidad de la persona procesada y la pena aplicable, igualmente la defensa en su ALEGATO DE CLAUSURA, se allana a la no acusación del señor agente fiscal, manifestando que al no existir acusación, se ratifique el estado de inocencia de su defendido y se levanten las medidas en su contra. SÉPTIMO.- Conforme a lo establecido en el Art. 76 Numeral 7 Literal L, de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con el Art. 130 Numeral 4 del Código Orgánico de la Función Judicial,  es deber de las Juezas y Jueces motivar sus decisiones o resoluciones, en armonía con lo establecido en el Código Orgánico Integral Penal, en su Art. 5 numeral 18, “la o el juzgador fundamentará sus decisiones, en particular, se pronunciará sobre los argumentos y razones relevantes expuestos por los sujetos procesales durante el proceso”; en la presente causa penal, se resolverá la situación jurídica del procesado FREDDY OSWALDO PAREDES LIMA, de nacionalidad ecuatoriana.- Conforme a lo dispuesto en el Art. 220 numeral 1 literal a)  del Código Orgánico Integral Penal, el presente ilícito es por el delito de Tenencia de sustancia sujeta a fiscalización. Estos delitos relativos a drogas, son delitos de peligro, y su sanción pretende evitar una futura lesión del bien jurídico protegido; que en este caso, es la salud pública, bastando la puesta en peligro, de este bien jurídico, para la comisión de un hecho delictivo, es por eso que se sanciona su mera tenencia, ya que de esta acción se presume el dolo de tráfico; pero la mera presencia de una cantidad insignificante de droga no puede implicar la existencia de un delito, ni riesgo para la sociedad, siempre y cuando esta tenencia no esté acompañada de un cierto riesgo determinado en primer lugar de manera objetiva, y en segundo personalizándolo según las circunstancias concretas del caso y del autor. Al no estar regulado ni en el Código Orgánico Integral Penal  ha sido la jurisprudencia la que ha tenido que ir marcando las pautas de lo que se considera una cantidad insignificante para crear una situación de riesgo, es decir no puede constituir peligro si la tenencia de la sustancia es para consumo inmediato, por lo tanto no existe el dolo de tráfico; “el objeto del delito debe tener un límite cuantitativo y cualitativo mínimo, pues el ámbito del tipo no puede ampliarse de forma tan desmesurada que alcance a la transmisión de sustancias que por su extrema desnaturalización cualitativa o su extrema nimiedad cuantitativa, carezcan de efectos potencialmente dañinos que sirven de fundamento a la prohibición penal"; más aún, la cantidad encontradas en poder del procesado se encuentra dentro de los rangos de la tabla referencial emitida por el CONSEP, que determina las cantidades que pueden ser consideradas para su consumo. De los autos consta el parte de detención del  procesado donde se narra las circunstancias de su aprehensión, misma que corresponde a una actitud sospechosa y no a un cruce de manos, y el acta de destrucción de sustancias sujetas a fiscalización, que determinan 0,1 gramos de heroína como peso neto, cantidad que a decir de la Fiscalía, cumple con las características de extrema nimiedad cuantitativa por lo que puede ser considerada como de consumo personal; por lo que esta juzgadora, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y DE LAS LEYES DE LA REPÚBLICA dicta SENTENCIA RATIFICATORIO DE INOCENCIA a favor de  PAREDES LIMA FREDDY OSWALDO, de nacionalidad ecuatoriano, con cédula de ciudadanía No. 0930288808, de 18 años de edad, de estado civil soltero, de ocupación estudiante, domiciliado en Florida Norte, Cooperativa Recreo Mz. 380 solar 5 de esta ciudad de Guayaquil, por lo que se levantan todas las medidas de carácter real y personal que pesan en su contra, ordenándose  su inmediata libertad; en tal sentido se deberá oficiar al señor Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley de Guayaquil No. 1, para que tenga conocimiento de este particular.- Los oficios y la boleta de libertad fueron elaboradas de manera inmediata. Actúe el Ab. Víctor Canales Culcay, secretario de esta Judicatura.- Cúmplase y Notifíquese.-