5. Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
Procedo a emitir mi decisión de forma oral de conformidad con el Art. 168 No. 6 de la Constitución de la República del Ecuador. Del Parte de Detención y del Informe de Alcoholemia, se desprende que el ciudadano GUAGCHA GUAMAN JOSE MANUEL, conducía bajo los efectos del alcohol, inobservando de esta forma la ley y el reglamento de tránsito, por lo que habiéndose comprobado la existencia de la contravención así como la responsabilidad del detenido, desvirtuándose la presunción de inocencia del antes referido ciudadano, por lo que correspondiéndome garantizar el cumplimiento de las normas, tal como lo señala el Art. 76, numeral 1 de la Constitución de la República del Ecuador, en este caso de la ley de la materia, la infrascrita Jueza de la Unidad Judicial Penal Norte No. 1 de Guayaquil, Doctora María Fabiola Gallardo Ramia, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta SENTENCIA CONDENATORIA, en contra de GUAGCHA GUAMAN JOSE MANUEL, con cédula de ciudadanía No. 0603730698, de conformidad con lo establecido en el Art. 145.2.2 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Transito, y Seguridad Vial,  y lo sanciono con QUINCE (15) días de prisión, la multa de una remuneración básica unificada del trabajador en general, y la reducción de diez (10) puntos en su licencia de conducir. En cuanto a la solicitud de la defensa del contraventor, quien no ha presentado documentación que justifica el cumplimiento de trabajo de comunitario, se concede el plazo de veinticuatro horas para que presente la documentación respectiva y justifique el arraigo social, laboral y domiciliario del contraventor, y cuya resolución se le hará conocer al  momento de redactar la sentencia la misma que será notificada en el respectivo casillero judicial - Una vez cumplida la pena de prisión gírese la correspondiente boleta de libertad. Dese lectura de conformidad con el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- 