EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09286-2016-05441
Lugar y Fecha de realización:  27 de diciembre del 2016
Hora: 18h30.-
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción: ESTRELLAMIENTO CON  DAÑOS MATERIALES  
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): AB. JOSE LUIS JIMENEZ VELEMA 

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (  X  )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (  x  )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: (Especifique cual)
-----------------------------
Partes Procesales:

APREHENDIDO: EDWIN RICARDO HUANCAYO LOPEZ C.I. 0916194061 / AB. PRIMITIVO ALBERTO CADENA DESIDERIO C.I. 1201182639
  
FISCAL: AB. MANUEL DAVID NELSON DEL CASTILLO C.I. 0914762877
SOLICITUDES PLANTEADAS POR LAS PARTES PROCESALES
AB. PRIMITIVO ALBERTO CADENA DESIDERIO, señor juez, etc. En esta audiencia de flagrancia como defensor de Edwin Huancayo Lopez, de conformidad con el  Art. 529 en concordancia con el Art.  523,  se han respetado los derechos y garantías no hay violación al trámite.
AB. MANUEL DAVID NELSON DEL CASTILLO, señor juez, etc., al respecto de la legalidad de la aprehensión y la flagrancia la fiscalia a más de acoger lo alegado por la defensa lo cual se puede corroborar con el parte de aprehensión de Cristhian Mera Cantos, Agente Aprehensor de Transito le hizo conocer los motivos de su detención así como la lectura de sus derechos, aprehensión realizada después del cometimiento del hecho, de conformidad con el Art 527 y 529 COIP sírvase calificar dichos actos.
JUEZ.- El aprehendido ha indicado que no tiene nada que alegar y como lo ha expresado la fiscalia se está dentro de las 24h00, al tenor del art 526, 527 y 528 COIP se declara la legalidad de la aprehensión y de conformidad al tenor del Art 529 se concede el uso de la voz a la fiscalia.-
AB. MANUEL DAVID NELSON DEL CASTILLO.- Art. 195 Constitución por encontrarme en el turno, el parte policial 6909 que suscribe el Agente Civil de Transito hace referencia al accidente de tránsito suscitado en la Av. De las Américas, las circunstancias de su aprehensión son: (leer parte).- con la noticia del delito la fiscalia incorporo el informe de prueba dando como resultado 2.11 supera la cantidad de alcohol permitida, proforma de detalle de costo de 142 dólares por daños materiales, los rubros que corresponden al hormigón armado se estableció un costo de 200 dólares más iva, automóvil cuya propietaria Lopez Salazar Bella Angela el avalúo asciende a la cantidad de $1500, con los elementos expuestos la fiscalia resuelve dar inicio a la etapa de instrucción en contra de EDWIN RICARDO HUANCAYO LOPEZ de conformidad con los Art. 595, 544 numeral 3 COIP por daños materiales tipificado en el Art.  380 inciso 1 y 5to COIP en razón de la ingesta de alcohol, como medida cautelar la fiscalia requiere se sirva dictar las establecidas en el Art. 522 numerales 1 y 2,  prohibición de ausentarse del país y la obligación de presentarse periódicamente, sírvase disponer se notifique con esta resolución de inicio a la presente instrucción fiscal. 
JUEZ.- Al encontrarse presente en esta sala de audiencias el aprehendido y su abogado patrocinador, queda notificado con el inicio de la presente Instrucción Fiscal de conformidad con el Art 580 Inc. 1 y 5to COIP.
AB. PRIMITIVO ALBERTO CADENA DESIDERIO, señor juez, una vez que el señor fiscal ha dado inicio a la instrucción fiscal por haber contado con la información clara y ha creído que existen elementos para instaurar esta acción penal de acuerdo a la Constitución de la República  me someto a la legitima defensa a la sustanciación al procedimiento directo los medios probatorios son los que van a desvanecer en lo posible la responsabilidad como procesado de acuerdo a las medidas el acto típico se trata únicamente por daños no se ha dictado la prisión preventiva y ha solicitado para mi comparecencia a juicio las medidas sustitutivas a las cuales no me opongo, en los demás se acate lo peticionado por el fiscal por ser justas eficientes por lo que me someteré al juicio.

JUEZ.- Este procedimiento está dentro de los determinados en el Art. 640 del COIP - Tramite Directo, habiéndose verificado que la fiscalia ha presentado como elementos de convicción con los que cuenta hasta este momento procesal de los daños que sufren los bienes del Estado se ordene se notifique a la Procuraduría General del Estado para su conocimiento en cuanto a las medidas solicitadas y que no han sido opuestas por el abogado de la defensa de conformidad con lo que establece el Art 522 numerales 1 y 2 COIP deberán liberarse los oficios correspondientes a la oficina  Migración para la prohibición de salida del país, en cuanto a la presentación periódica el procesado va a tener que presentarse ante este juzgador en la Unidad Judicial Penal Norte, ubicada junto al Centro Comercial Albán Borja, las dos primeras presentaciones van a ser realizadas de la siguiente manera.   Cada diez días, por lo tanto el procesado va a tener la obligación jurídica de presentarse el 6 de enero del 2017, de conformidad con el Art 640 COIP, este juzgador dentro de esta audiencia notifica oralmente a los sujetos procesales con la convocatoria a la audiencia la misma que va a tener lugar el día 6 de enero del 2017; a las 11h30, en una de las salas de audiencia de la Albán Borja, se previene que los anuncios probatorios deben ser realizados de conformidad con lo que establece el Art. 640 COIP, puesto que no existe medida cautelar privativa de libertad se ordena que por secretaria se elabore los oficios con la boleta de libertad a favor de EDWIN RICARDO HUANCAYO LOPEZ, con numero de cedula 0916194061.- Las partes quedan en legal y debida forma notificadas con la presente resolución.    
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria la misma que da fe de su contenido. 


AB.  CECILIA DEL PILAR SEDAMANOS JIMENEZ
SECRETARIA ENCARGADA
UNIDAD JUDICIAL PENAL NORTE 2 GUAYAQUIL