VISTOS: En mi calidad de jueza de turno para infracciones flagrantes, avoco conocimiento del Parte de Detención elaborado por el  POLICÍA NACIONAL Jairo Gaibor Caizalitin, llega a mi conocimiento la detención de HIDALGO CANALES LUIS WASHINGTON ARMANDO, en las circunstancia en que, tal como consta en el referido Parte, “…por disposición del Ecu-911 tomé contacto con el señor Bajaña Cabrera Freyli, guardia de seguridad, el cual manifestó que minutos antes había suscitado un hurto contravencional por parte del ciudadano HIDALGO CANALES LUIS WASHINGTON ARMANDO, con C.C 090980053-4, de 51 años de edad quien habría ingresado en calidad de  cliente, y al momento de su salida de mencionado local, fue abordado por el personal de seguridad de Mi Comisariato y al momento de realizar el registro encontraron la evidencia descrita dentro de los bolsillos de su pantalón  y al solicitarle las facturas de la cancelación no presento ninguna factura, motivo por el cual se procedió a su aprehensión; no sin antes darles a conocer sus derechos constitucionales establecidos en el art. 77 numerales 3 y 4 de la Constitución de la República del Ecuador”.  Con estos antecedentes se procedió a su traslado, en calidad de detenido, hasta las dependencias de la Unidad de Flagrancia ubicada en la Unidad Judicial Penal Florida Norte, para la celebración de la audiencia oral de juzgamiento, que en mi calidad de Jueza de Turno me corresponde conocer y juzgar la presente contravención,  realizada bajo el sistema oral y de contradicción, comparece el abogado José Luis Bruque Peñafiel, Procurador Judicial de la Corporación el Rosado S.A., conforme a la escritura de Procuración Judicial conferida a su favor y que acompaña; y el detenido HIDALGO CANALES LUIS WASHINGTON ARMANDO, patrocinado por el abogado Edwin Tierra Gusqui, Defensor Público. Por lo que siendo el estado de resolver, se considera: PRIMERO.- Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que este imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por esta juzgadora, debiendo, al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atenta a este mandato, esta juzgadora hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema, así como tampoco se ha omitido solemnidad alguna que vicie este procedimiento, por lo que se lo declara válido. SEGUNDO.- La competencia de esta juzgadora está asegurada en virtud de lo dispuesto en el Reglamento para la Regulación de las Jornadas de Turnos de las Servidoras y Servidores de la Función Judicial Para el Conocimiento de Infracciones Flagrantes, publicado en la Resolución 065-2014 expedida por el Pleno del Consejo de la Judicatura, que confiere competencia a los servidores de las unidades judiciales  para conocer las infracciones flagrantes. TERCERO.- 3.1. Dentro de la audiencia de juzgamiento, realizada conforme lo dispone el numeral 6 del Art. 642 del Código Integral Penal y de los principios procesales establecidos en el  Art. 5 ib ídem,  bajo el sistema oral y de contradicción, acorde con lo que ordena el número 6 del Art. 168 de la Constitución del Ecuador, rinde su testimonio el denunciante Ab. Jose Bruque, quien manifiesta: Comparezco a nombre y representación de la Corporación El Rosado y conforme consta en el parte el señor HIDALGO CANALES LUIS WASHINGTON ARMANDO se encuadra en el artículo 209 del COIP, así lo tipifica y sanciona, solicito se tome en cuenta como prueba la versión del señor Bajaña Freyli, solicito señora Jueza como prueba la proforma la mercadería que da un valor de $25,97; solicito que se anexe los videos, solicito que se realice la devolución de la evidencia. 3.2. La parte denunciante solicita el testimonio de Freyli Bajaña Cabrera, quien advertido de las penas establecidas para el delito de perjurio, y de la obligación de decir la verdad en todo cuanto supiere y fuere preguntado, bajo juramento declara: Manifiesta que el señor que se encuentra aprehendido al momento de salir del local sonó las alarmas, y al acercarse el hoy presente entregó voluntariamente las tres caja de caldo de gallina ranchero, no puso resistencia y colaboro con todo, al momento que entregó dicha mercadería dijo que lo hizo por necesidad ya que no tenía dinero y que vivía en Santa Elena.  3.3.- HIDALGO CANALES LUIS WASHINGTON ARMANDO: Manifiesta Que es de Santa Elena y que se dedica a la pesca, pero como no hay pesca, vino a Guayaquil, para buscar trabajo pero no encontró, se hospedó en Hotel de esta ciudad dejando como prenda la cédula; por lo que se vio en la necesidad a entrar al local y coger algo.  3.4. Reproducido el video, con la intervención de los abogados defensores, se observa que HIDALGO CANALES LUIS WASHINGTON ARMANDO abandonaba el local  y es abordado por personal de seguridad del establecimiento, luego es regresado y al registrarlo saca los productos que estaban dentro de sus prendas de vestir. 3.5.- La defensa manifiesta que de conformidad al Art. 26, 27 del COFJ al principio de la lealtad, verdad procesal  y del testimonio del testigo en la que mi defendido no puso resistencia, colaborando en todo, esta defensa aplica el Art. 30 del COIP  en la que es un estado de necesidad ya que mi defendido no es de esta ciudad, que llegó al local y se vio en la necesidad de hurtar por falta de recursos, solicito que se considere el Art. 45 del COIP ya que ha colaborado. CUARTO. 4.1. El Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal establece que la finalidad de la prueba es llevar al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada, que según el principio de Duda a Favor del Reo, establecido en el numeral 3 del Art. 4 del COIP, deber ir más allá de la duda razonable. Por su parte, el numeral 4 del Art. 454 del mismo cuerpo legal permite probar los hechos y circunstancias, por cualquier medio que no sea contrario a la Constitución e instrumentos internacionales ratificados por el Estado, y demás normas jurídicas. 4.2. En la especie, las pruebas reproducidas en la audiencia de juzgamiento han consistido en el testimonio de un guardia  de Mi Comisariato, un video y una proforma indica el valor del objeto, por lo que corresponde valorar si estos elementos probatorios prestan relevancia para cumplir con la exigencia legal del Art. 453 invocado. 4.3. Claramente se trata este asunto de un hurto contravencional del cual la Corporación El Rosado S.A, a través de su procurador judicial acusa a HIDALGO CANALES LUIS WASHINGTON ARMANDO, y para lo cual presenta la evidencia física consistente en sobres de caldo ranchero, cuyo valor total alcanza los $ 25,97 dólares. Del testimonio de FREYLI BAJAÑA CABRERA se obtienen la forma y circunstancias en que se produjo la detención luego de hallar en el interior de sus prendas de vestir que portaba HIDALGO CANALES LUIS WASHINGTON ARMANDO los sobres que sirven como evidencia, testimonio que es coherente y coincidente con las imágenes vistas en el video de prueba, y que además no fue impugnado por la defensa. 4.4. Con estos elementos probatorios se llega al convencimiento absoluto de que el ciudadano  HIDALGO CANALES LUIS WASHINGTON ARMANDO ha adecuado su conducta en lo que tipifica y reprime el Art. 209 del Código Orgánico Integral Penal. 4.5. El injusto penal de hurto se encuentra definido en el Art. 196 del COIP y se comete cuando alguien sin ejercer violencia, amenaza o intimidación en la persona o fuerza en las cosas, se apodera ilegítimamente de cosa mueble ajena, pero que al tratarse de bienes que no sobrepasen el 50% de la remuneración básica unificada del trabajador en general, como es de este caso, el Art. 209 del mismo cuerpo legal la ubica como hurto contravencional y lo castiga con pena privativa de libertad de quince a treinta días. 4.6. El Art. 70 del mismo COIP ordena que en las infracciones previstas en este Código se aplicará además la pena de multa conforme con las siguientes disposiciones: 1. En las infracciones sancionadas con pena privativa de libertad de uno a treinta días, se aplicará la multa de veinticinco por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general. QUINTO.- Con estos fundamentos, y en virtud del principio de Imparcialidad establecido en el Art. 9 del Código Orgánico de la Función Judicial, la suscrita Jueza de la Unidad Judicial Penal Sur,  de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, DECLARA a HIDALGO CANALES LUIS WASHINGTON ARMANDO, ecuatoriano de 51 años de edad,  con cédula 090980053-4, con domicilio en cantón Salinas, provincia de Santa Elena,  responsable de la contravención tipificada en el Art. 209 del  Código Orgánico Integral Penal, y lo  condena a QUINCE DÍAS DE PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD y al pago de multa del veinticinco porciento de una remuneración básica del trabajador en general. La pena privativa de libertad la deberá cumplir en el Centro de Detención Provisional de Guayaquil, y la multa la deberá depositar en la cuenta corriente No. 750006-8, sublínea 170499 Multas, del Banco Pacífico, y adjuntar la papeleta al expediente. Elabórese la respectiva Boleta de Encarcelación. Previo la suscripción del Acta de Entrega – Recepción, devuélvase la mercadería que se ha presentado como evidencia a Corporación El Rosado. NOTIFÍQUESE Y CÚMPLASE.    