Guayaquil, jueves 15 de febrero del 2018, las 16h24, VISTOS: En mi calidad de Juez de Garantías Penales con competencia en materia contravencional, y estando dentro del turno reglamentario en el Complejo Judicial Florida Norte de la Ciudad de Guayaquil. Con fecha 21 de Enero del año 2018, a las 23h00, por secretaría se recibió el parte policial No. SURDMG4703027, dentro del cual pone en conocimiento la aprehensión de la señora INES JACQUELINE SALCEDO MOREIRA, por la presunta comisión de infracciones penales con penas privativas de libertad.- Estando dentro del turno el día 21 de Enero del año 2018, y una vez que fueron constatadas las partes procesales se instala la correspondiente audiencia de Flagrancia, la misma que se desarrolló bajo los principios de oralidad, publicidad, inmediación, concentración y contradicción, acorde con lo que ordena el numeral 6 del Art. 168 de la Constitución de la República del Ecuador y en concordancia con lo que establece los Arts. 641, 642 y numerales 11 y 13 del Art. 5 del Código Orgánico Integral Penal.- En mérito de la decisión judicial dictada en la misma audiencia de forma oral y motivada en atención  al Art. 76. 7. L de la Constitución de la República del Ecuador, y siendo parte de la formalidad reducir a escrito la sentencia, para hacerlo se considera lo siguiente.-PRIMERO.- La suscrito Jueza es competente para conocer, sustanciar y resolver la presente causa de conformidad a lo establecido en el Art. 167 de la Constitución de la República del Ecuador, el Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial, en armonía con el Capítulo II : Competencia del Libro II del Código Orgánico Integral Penal y en relación a la Resolución 104-2013 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura.- SEGUNDO.- VALIDEZ PROCESAL.- CALIFICACIÓN DE LA LEGALIDAD DE LA APREHENSIÓN.-  Dentro de la audiencia de juzgamiento por presunta contravención  de tránsito se constató la presencia de los sujetos procesales indispensables para el desarrollo de la  misma  y se le dio el uso de la voz a la Abogada GUALA PAZ JENNIFFER, quien comparece en representación de la aprehendida INES  JACQUELINE SALCEDO MOREIRA,  quien indicó que se han respetados los derechos constitucionales, que el aprehendido cuenta con la defensoría pública y  esto es parte del derecho a la defensa,  puesto que se está dentro de la 24 horas del cometimiento del hecho, no tiene nada que objetar en cuanto a la flagrancia y legalidad de la aprehensión de su representada. Una vez que se escuchó a la defensa y  puesto que se verifica dentro del proceso y del parte policial consta que la audiencia se la está practicando dentro de las 24 horas contados a partir de la aprehensión por la presunta contravención flagrante de hurto tipificada en el Art. 209 del Código Orgánico Integral Penal, que en el momento de la aprehensión se han leído los derechos constitucionales a INÉS  JACQUELINE SALCEDO MOREIRA, en atención a los Arts. 526, 527 y 528 del Código Orgánico Integral Penal, y puesto que se ha respetado los derechos Constitucionales, esta juzgadora califica la flagrancia y la legalidad de la aprehensión.- Por todo lo anteriormente  expuesto y por cuanto durante la tramitación de esta  causa,  se ha observado y respetado la estricta aplicación del debido proceso detallado en los artículos  76 y 77 de la Constitución, además se ha seguido el trámite propio previsto en la ley para este   tipo de  proceso, esta juzgadora garantiza el cumplimiento de los Tratados y Convenios Internacionales sobre Derechos Humanos ratificados por el Estado ecuatoriano, así también se ha respetado el derecho de la defensa, y al no existir vulneración de derechos y no existiendo ninguna omisión de solemnidad sustancial que pueda afectar el desarrollo de este proceso, esta juzgadora declara completamente valido todo lo actuado. TERCERO.- DESARROLLO DE LA AUDIENCIA DE JUZGAMIENTO DE LA CONTRAVENCIÓN.- La presente causa tiene como referencia las circunstancias detalladas dentro del parte policial SURDMG4703027, suscrito por los agentes policiales TEÓFILO LEONEL MOREIRA LAM y KELVIN JEFFERSON JIMÉNEZ MORALES, dentro de la cual ponen en conocimiento la aprehensión practicada el día 21 de enero del 2018 a la ciudadana de nombres INES JACQUELINE SALCEDO MOREIRA, por la presunta contravención tipificada  en el Art. 209 del Código Orgánico Integral Penal.- QUINTO.- ALEGATOS INICIALES: Dentro de la audiencia quien comparece el Abg. BRUQUE PEÑAFIEL JOSE LUIS, con poder especial en representación de la compañía CORPORACION EL ROSADO S.A quien tiene la calidad de denunciante y manifiesta en lo principal, que dentro de la audiencia se probaría la contravención de hurto tipificado en el Art. 209 del COIP, puesto que la aprehendida hurtó los productos que son de propiedad de CORPORACION EL ROSADO S.A, es preciso recalcar que la aprehendida al salir del establecimiento suenan las alarmas por lo que el supervisor de seguridad la hace entrar, al ingresar no quiso ser revisada se tuvo que llamar a la policía y una señorita agente la revisó dentro del baño y salió con la mercadería, entregándosela al policía que realizó aprehensión. Solicita que se tome en consideración como prueba a su favor, el parte de aprehensión, la mercadería sustraída, se reproduzca el video de seguridad que está grabado en un CD de cámaras de vigilancias, un print de consulta de causas donde se refleja las detenciones de la procesada, y que se tome el testimonio del supervisor de seguridad Valverde Pacheco Cesar Gerardo y el Policía Teófilo Leonel Moreira Lam.-  Como alegato inicial de la defensa de la señora INES JACQUELINE SALCEDO MOREIRA,  la abogada mencionó en lo principal que efectivamente se encuentra en audiencia por el parte de aprehensión de fecha 21 de enero del 2018, por una contravención penal de hurto ocurrida en esta ciudad de Guayaquil, y esto solo se refiere de un pantalón el mismo que tiene un valor según la proforma de la misma compañía $21.92 dólares. Solicita que se tome en consideración como prueba favor de su representada, el informe realizado por el Ministerio de Justicia de Derechos y Cultos en donde consta que la procesada es alérgica a la penicilina, además solicita que se recepte el testimonio de su representada.- SEXTO.- PRÁCTICA DE LA PRUEBA.- Dentro de la audiencia como prueba de cargo el denunciante presentó: A) TESTIMONIO DEL AGENTE DE POLICÍA- SR. TEÓFILO LEONEL MOREIRA LAM, quien luego de señalar todas sus generales de ley, se lo juramente en legal y debida forma previniéndole del delito de perjurio, por lo que al interrogatorio y contrainterrogatorio, manifiesta en lo principal que: “… Por el ECU-911 avance hasta las calles Vélez y Bollaca en el centro comercial Mi Comisariato, donde tome contacto con el señor Cesar Valverde Pacheco Guardia de seguridad quien supo manifestar que la ciudadana detenida había sido observada por la cámaras de seguridad guardándose unas prendas de vestir en la cintura, por lo que se le preguntó a la señora Inés Jacqueline Salcedo Moreira y ella indicó que le revise una compañera mujer, por lo que se solicitó ayuda de la Policía Karla Sánchez Marín quien tomó contacto con la ciudadana antes mencionada y le realizó el registro respectivo manifestando la compañera que le encontró la prenda de vestir, en la parte anterior derecha de la cintura escondida entre sus vestimentas, un pantalón valor en $21.92 dólar según la proforma del establecimiento, tomaron contacto con el abogado de la compañía quien indicó que iba a poner la denuncia respectiva y es por este motivo se le indicó a la señora Inés Jacqueline Salcedo Moreira, que iba hacer aprehendida por hurto se le dio a conocer sus derechos constitucionales y se la trasladó hasta la autoridad competente, que la señora colaboró con el procedimiento el señor Valverde Pacheco Cesar es quien le hace la entrega de la procesada…”(Sic.).- B) TESTIMONIO DEL SUPERVISOR DE SEGURIDAD- SR. CESAR GERARDO VALVERDE PACHECO, quien luego de señalar todas sus generales de ley, se lo juramente en legal y debida forma previniéndole del delito de perjurio, por lo que al interrogatorio y contrainterrogatorio, manifiesta en lo principal que: “…Me reportaron por radio que le hagan un procedimiento a la señora Inés Jacqueline Salcedo Moreira, esta salió del establecimiento sonó el sensor se le hiso llamar regresaron para hacer el procedimiento y esta indicó que tenía que ser un miembro de la policía nacional, llamó al 911 vinieron los señores policías y le registraron encontrándole en su cuerpo una pantaloneta…”(Sic.).- C) Presenta como prueba el video de las cámaras de vigilancia que existen en el comisariato y que está grabado en un cd. Este video se lo pone en conocimiento del video y consta dentro del proceso, se hace la exhibición de la evidencia encontrada, se receptó un print de consulta del consejo de la judicatura de la procesada, proforma del objeto sustraídos. ACTIVIDAD PROBATORIA DEL DENUNCIADO: A) TESTIMONIO DE LA DENUNCIADA INES JACQUELINE SALCEDO MOREIRA: quien en lo principal señalo que: “…Señorita jueza pido disculpas, yo cuando me vi la muchacha llamaron a seguridad cuando salí no me sonó la alarma entonces me hicieron regresar y entonces allí me querían revisar pero le dije que llamaran a la señorita policía, yo le entregue la pantaloneta a la señorita policía está la tenía en mi cuerpo, hay muchas personas que roban no solo yo pero me quieren tirar la culpa de que yo me robo todas las pantalonetas, eso lo hice por necesidad…”(Sic.).- B) La defensa presento un certificado médico en donde se hace constar que la procesada es alérgica a la penicilina, no teniendo más prueba que presentar culmina con su prueba.- SÉPTIMO.- ALEGATOS FINALES.- El Abg. BRUQUE PEÑAFIEL JOSE LUIS, con poder especial en representación de la compañía COORPORACION DEL ROSADO S.A, expone que en virtud que dentro de la audiencia con la declaración del supervisor de seguridad, y al rendir su declaración el señor policía Teófilo Leonel Moreira Lam, con el video en donde se observa el momento en que entra al comisariato y en donde se aprecia el momento en que se guarda la mercadería en su prenda de vestir, y con el reconocimiento de la contravención cometida por parte de la procesada Inés Jacqueline Salcedo Moreira, se ha probado el hurto contravencional tipificado en el Art. 209 del COIP, solicito sea sancionada con la pena establecida  para estos  casos y se le imponga la multa  establecida  en el art. 70 del COIP, una vez resuelto este  caso solicito sea  devuelto  las evidencias  que  son de  propiedad  de mi representada. ALEGATO FINAL DE LA DEFENSA.- La Abg. GUALA PAZ JENNIFFER, en representación de Inés Jacqueline Salcedo Moreira, manifestó en lo principal que se podría decir que la evidencia esto es el pantalón, no supera el salario básico la señora Inés Jacqueline Salcedo Moreira es jefa de hogar ella mismo se mantiene por sus propios medios, además solicita que se considere la colaboración brindada por su defendida en el momento de la aprehensión, y que su defendido hizo este hecho por necesidad, por lo que solicita se tomé en consideración las atenuantes del Art. 45 numeral 1 y 6 del Código Orgánico Integral, y que se considere que la señora es hipertensa, es alérgica a la penicilina por lo que solicita que se considere una pena no privativa de libertad esto es un servicio comunitario.- OCTAVO.- ANALISIS PROBATORIO Y JURÍDICO DEL CASO EN CONCRETO:  El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”- El artículo 498 ibidem, señala: “Los medios de prueba son: 1. El documento, 2. El testimonio, 3. La pericia”.- El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”.- En este sentido, y dado que en el Código Orgánico Integral Penal, indica en “Art. 5.- Principios procesales.- El derecho al debido proceso penal, sin perjuicio de otros establecidos en la Constitución de la República, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado u otras normas jurídicas, se regirá por los siguientes principios: (…) 3. Duda a favor del reo: la o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable”.- El artículo 76 de la Constitución de la República textualmente señala que: “En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas:… 3 “Nadie podrá ser juzgado ni sancionado por un acto u omisión que, al momento de cometerse, no esté tipificado en la ley como infracción penal…”… 6 “La ley establecerá la debida proporcionalidad entre las infracciones y las sanciones penales, administrativas o de otra naturaleza”. Dentro del  Código Orgánico Integral Penal COIP está tipificada la contravención de HURTO dentro del Artículo 209 donde consta: “… En caso de que lo hurtado no supere el cincuenta por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general, la persona será sancionada con pena privativa de libertad de quince a treinta días. Para la determinación de la infracción se considerará el valor de la cosa al momento del apoderamiento.”.- Del análisis de lo expuesto dentro de la audiencia por cada una de las partes, así como de las pruebas actuadas en la  audiencia esta juzgadora verifica que la existencia de: MATERIALIDAD DE LA INFRACCION: La materialidad de la infracción está probada con los productos que constan dentro del parte de aprehensión y que han sido presentada en la audiencia, en relación con la proforma No. C-00676-1, donde consta que el producto que consiste en: PANTALON CAB CO, SUR SURTIDO (1 UNIDAD), con un valor de $21.92 dólares y son de propiedad de la Corporación el Rosado SA.- RESPONSABILIDAD DE LA PERSONA EN LA INFRACCION.- Con el testimonio rendido por agente de Policía TEÓFILO LEONEL MOREIRA LAM, quien avanzó hasta las calles Vélez y Bollaca en el centro comercial Mi Comisariato, donde tome contacto con el señor Cesar Valverde Pacheco Guardia de seguridad quien supo manifestar que la ciudadana detenida había sido observada, por la cámaras de seguridad guardándose unas prendas de vestir en la cintura, por lo que la Srta. Policía Karla Sánchez Marín tomó contacto con la ciudadana quien se identificó con los nombres de Inés Jacqueline Salcedo Moreira, a quién se le encontró la prenda de vestir, en la parte anterior derecha de la cintura escondida entre sus vestimentas, un pantalón valor en $21.92 dólar según la proforma del establecimiento. Esto plenamente corroborado con el testimonio rendido por el supervisor de seguridad CESAR GERARDO VALVERDE PACHECO, quien indico haber sido alertado por la radio de que la señora Inés Jacqueline Salcedo Moreira, al salir del establecimiento había sonado la alarma por lo que la hiso regresar, se llamó a la policía la señora fue revisada por una agente de policía y esta le encontró en su cuerpo una pantaloneta. Del testimonio de INES JACQUELINE SALCEDO MOREIRA, esta señaló que reconoce la contravención y manifiesta disculpas, es decir que ha confesado su acción dentro del presente caso indicando que lo hizo por necesidad.- En el caso  que  nos  ocupa se puede  colegir  que  el sujeto activo de la infracción (APREHENDIDA) determina una conducta penalmente relevante al adecuar su comportamiento dentro del verbo núcleo rector HURTAR (Art. 209 COIP). El término hurtar está definido como el apoderamiento de los bienes sin violencia en las personas ni fuerza en las cosas. El profesor Manuel Ossorio dentro de Diccionario de Ciencias Jurídicas Políticas y Sociales, 1ª Edición Electrónica, establece como HURTO al: “… Acto de apoderamiento de una cosa mueble ajena, que se sustrae de quien la tiene, sin ejercer violencia o intimidación en las personas ni  fuerza en las cosas….”.- En consecuencia puesto que con toda la valoración de la prueba se ha probado conforme a derecho tanto la materialidad de la infracciona así como la responsabilidad del aprehendido dentro de la misa, y de esta manera se ha enervado legalmente con el principio de inocencia del ciudadano, habiéndose alcanzado el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable.- ANÁLISIS DE LA PETICIÓN DE LA SUSTITUCIÓN DE LA PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD.- Dentro de la audiencia la defensa ha solicitado que se aplique una pena no privativa de libertad, y esta juzgadora puntualiza que el Art. 60, en el último inciso establece de forma textual y clara que: “LA O EL JUZGADOR PODRÁ IMPONER UNA O MÁS DE ESTAS SANCIONES, SIN PERJUICIO DE LAS PENAS PREVISTAS EN CADA TIPO PENAL.”. Es decir que, un juez puede imponer además de la pena privativa de libertad que establece el tipo penal, una pena no privativa de libertad como las determinadas en el Art. 60 Ibídem. En consecuencia, según el texto legal no se puede sustituir una pena privativa de libertad por una no privativa de libertad, ya que esto no está previsto en la ley y se podría contrariar los principio de legalidad y seguridad jurídica.- Por todas las consideraciones y fundamentaciones anteriormente expuestas, la suscrita Juez de la Unidad Judicial Penal Norte  No. 2 de la ciudad de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta la presente SENTENCIA CONDENATORIA en contra de INES JACQUELINE SALCEDO MOREIRA, mayor de edad, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de ciudadanía No. 0909516999, domiciliada en esta ciudad de Guayaquil, declarándola culpable y por ende RESPONSABLE EN EL GRADO DE AUTOR DIRECTO, acorde a lo establecido en el artículo 42 numeral 1, literal a) del Código Orgánico Integral Penal, de haber adecuado su conducta al tipo contravencional establecido en el Art. 209 del Código Orgánico Integral Penal. Por lo tanto, se impone a la sentenciada INES JACQUELINE SALCEDO MOREIRA, la PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD DE 15 DIAS, que deberán ser contados a partir de la aprehensión (21 de enero del 2018), dicha pena tendrán que cumplirla en el Centro de Detención Provisional de esta Ciudad de Guayaquil, en el área de Mujeres, por lo que se ordena que se liberen los oficios correspondientes con la boleta de encarcelación. Así mismo, en aplicación del Art. 70, numeral 1 del COIP se le impone a la sentenciada una multa del 25% de un Salario Básico Unificado del Trabajador en General, valor que deberá ser depositado en la cuenta corriente de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura-Guayas #750006-8, Sublínea 170499 del BANCO DEL PACÍFICO, cumplida la obligación se deberá poner en conocimiento mediante la entrega del comprobante original y dos copias del depósito bancario realizado.- Dando cumplimiento a la Resoluciones  No. 038-2014 y 028-2014 del Consejo de la Judicatura, en la que se expide el REGLAMENTO PARA EL EJERCICIO DE LA JURISDICCIÓN COACTIVA, se dispone que por secretaria se libre el OFICIO al Director Provincial del Consejo de la Judicatura-Guayas, con las correspondientes COPIAS CERTIFICADAS DE LA PRESENTE RESOLUCIÓN Y DE LA RAZÓN DE NOTIFICACIÓN, adjuntando además el ANEXO DE ORDEN DE COBRO, el mismo que deberá ser llenado por la actuaría en base a las disposiciones de las resoluciones antes mencionadas, previo a remitir toda la documentación antes mencionada ésta deberá ser puesta a conocimiento de la Coordinadora de la Unidad Judicial para la sumilla correspondiente.- Como reparación integral a favor de la víctima, se ordena que los bienes presentados dentro de esta audiencia como prueba de la materialidad de la infracción, sean estregados al propietario bajo las formalidades de ley.- Libérese y los oficio que correspondan a través de secretaría, para el fiel cumplimento de esta sentencia.- Una vez cumplida  la pena impuesta procédase a  girar la  boleta  de  excarcelación para que recobre su libertad de manera inmediata el día 05 de febrero del 2018.- Ejecutoriada y ejecutada que este la sentencia se dispone el envío del expediente al Archivo Pasivo de esta Unidad Judicial, dándose de baja la causa de los libros respectivos.- Actúe como secretaria del despacho la abogada Eugenia Vasquez Layana.- NOTIFÍQUESE y CÚMPLASE. 