RESOLUCION DEL JUEZ: VISTOS: Con fecha 06 de septiembre del 2016, a las 11h30, se realizó la Audiencia Oral Publica de Calificación de Flagrancia en la sala de esta judicatura, diligencia a la cual comparecieron: El detenido VILLALBA VIEJO JORGE ANTONIO representado por la abogada DOLORES MARITZA VERA RAMIREZ en calidad de defensora pública; La abogada DIANA ROLDAN CRUZ fiscal de lo Penal del cantón Balao, el Sub Teniente de Policía Nacional STALIN RODRIGO GUILLEN ESTRADA quien elabora el parte de detención del ciudadano en mención; Calificada la flagrancia y declarada legal la aprehensión del ciudadano en mención, conforme los artículos 527 y 529 del CPOIP; Fiscalía conforme a sus atribuciones legales y constitucionales, formuló cargos y resolvió el inicio de Instrucción Fiscal en contra de VILLALBA VIEJO JORGE ANTONIO por la infracción que tipifica y reprime el Art. 202 Inciso Primero del COIP; esto por  el delito de RECEPTACION.- Se dio trámite ordinario la presente causa, tomando en consideración la cuantía del perjuicio, concediendo el plazo de 30 días como duración máxima para la tramitación de la presente instrucción fiscal.- A petición de fiscalía se convocó a los sujetos procesales para que tenga lugar la Audiencia de Juzgamiento en procedimiento abreviado, la misma que fue cumplida el día 25 de octubre del 2016, a las 14h00; diligencia a la cual comparecieron: La abogada DIANA ROLDAN CRUZ, Fiscal titular de lo Penal de cantón Balao, el procesado VILLALBA VIEJO JORGE ANTONIO representado por el Abogado VICTOR ROJAS HUALPA, en calidad de defensor particular.- Intervino la Abogada  Diana Roldan Cruz Agente Fiscal del cantón Balao, quien manifiesta que se ha presentado la petición a la Fiscalía por parte del procesado para que la presente audiencia se lleve a efecto como procedimiento abreviado tal como lo dispone el Art. 635 del COIP.- Intervino el  Abogado Víctor Rojas Hualpa, defensor particular, quien a nombre de su representado, manifiesta que efectivamente se ha solicitado a la fiscalía que la presente audiencia se lleve a efecto como  procedimiento  abreviado tal como lo establece el Art. 635 de COIP. Por lo que la Fiscalía acepta dicho pedido y en acuerdo junto con el procesado se solicita que la presente audiencia se resuelva la situación jurídica del  procesado VILLALBA VIEJO JORGE ANTONIO mediante procedimiento abreviado, lo cual es procedente atendiendo el principio de celeridad y simplificación, más aun de que el procesado y su patrocinador acreditaron en su petitorio los requisitos de admisibilidad del procedimiento abreviado, esto es, que el delito tiene prevista una pena privativa de libertad inferior a diez años, la persona procesada consintió expresamente tanto en la aplicación de este procedimiento como en la admisión del hecho que se le atribuye; el defensor acreditó que la persona procesada prestó  su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos constitucionales, habiéndose cumplido con los presupuestos del art. 635 del COIP; Por su parte, el fiscal expresó que considera que se han cumplido los presupuestos que exige el artículo 635 del Código Orgánico Integral Penal, solicita que se admita la solicitud planteada y que luego de haber demostrado la materialidad de la infracción y responsabilidad de la persona procesada al ser un delito flagrante, solicita que se le imponga una pena de SEIS MESES DE PRIVACIÓN DE LA LIBERTAD, PENA QUE HA SIDO ACORDADA CON LA DEFENSA DEL  PROCESADO.- La defensa expresó que es verdad el acuerdo al que han llegado para la admisibilidad del procedimiento abreviado, solicita se lo admita y se le imponga la pena sugerida y acordada con la Fiscalía.- El Juzgador, tomando en cuenta los principios constitucionales y procesales de oralidad, celeridad, concentración, inmediación y contradicción;  Y, considerando que en el sistema acusatorio-adversarial son las partes las que brindan la información al Juzgador acorde al numeral 12 del artículo 5 del Código Orgánico Integral Penal, admitió a trámite el planteamiento realizado por las partes proponentes y aceptantes, por estar el pedido en estricto apego a lo establecido en el artículo 635, 636 y 637 del Código Orgánico Integral Penal, artículo 225 del Código Orgánico de la Función Judicial y 169 de la Constitución de la República. El Juez escuchó detenidamente a las partes en la audiencia, quienes se afirmaron y ratificaron tanto en el planteamiento como en la aceptación. El Juez le consultó directamente al  ciudadano VILLALBA VIEJO JORGE ANTONIO, si se le informó sobre la naturaleza y las consecuencias del procedimiento abreviado, si consiente expresamente tanto en la aplicación de este procedimiento como en la admisión del hecho que se le atribuye, quien a viva voz expresó que sí, que es su deseo someterse al procedimiento abreviado, y además expresó que su consentimiento era voluntario y que no han recibido coacción de ninguna naturaleza; “aceptación verbal del procesado que no es considerada auto incriminatoria conforme el articulo 77 numeral 7 literal c de la Constitución de la República del Ecuador, sino tan solo un presupuesto de admisibilidad del procedimiento abreviado”; Considerando que no existió controversia en éste punto, se declaró la validez de lo actuado. Se admitió a trámite la solicitud de procedimiento abreviado formulada por las partes, se tomó la resolución de manera oral y se ofreció a las partes dictar la sentencia respectiva por escrito.  Para cumplir con esa disposición, y siendo el estado de esta causa el de resolver, para hacerlo se considera lo siguiente: PRIMERO: El suscrito Juez de esta Unidad Judicial Penal es competente para conocer y resolver la presente causa, en virtud de lo dispuesto en los artículos 404 numeral 1, 635, 636 y  637 del Código Orgánico Integral Penal, y del artículo 225 numeral 5 y 6 del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO: De lo expuesto por las partes durante la audiencia, y de la revisión minuciosa de las tablas procesales, no se observa que se ha incurrido en omisión de solemnidad sustancial alguna que pudiere influir en la decisión final de la causa, por el contrario, se han observado las garantías del debido proceso, por lo que el juez declara la validez formal de éste proceso, la misma que es inobjetable, sin que existas causas de nulidad que resolver.- TERCERO: El procesado responde a los nombres de VILLALBA VIEJO JORGE ANTONIO, ciudadano ecuatoriano, de 27 años de edad, de estado civil soltero, chofer, domiciliado en este cantón Naranjal, provincia del Guayas, portador de la cédula de ciudadanía número 0928582923.- CUARTO: El procedimiento abreviado es un  mecanismo jurídico que tiene fundamento en los principios constitucionales de inmediación, oralidad, celeridad, economía procesal, debido proceso, admisible siempre que el tipo penal lo permita y el procesado consienta expresamente tanto la aplicación de este procedimiento como la admisión del hecho que se le atribuye, y además, que su defensor acredite que la persona procesada ha prestado su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos constitucionales. Para Dario Jarqué, en su obra “Juicio abreviado y suspensión de juicio a prueba”, manifiesta que en este tipo de procedimiento “existe un consenso entre el Fiscal y el procesado, mediante el cual éste último asume los hechos fácticos de la acusación, a cambio de lo cual el representante de la Fiscalía mociona una pena mínima como sanción.” En la sentencia dictada el 15 de julio del 2002, a las 10h20, por el señor Juez Quinto de Garantías Penales de Imbabura, Dr. Jaime Alvear Flores y dentro de la causa penal seguida en contra de María Vela Tipán por el delito de hurto, en el considerando tercero se expone: “El procedimiento abreviado es una forma totalmente nueva en nuestra legislación procesal penal de brindar soluciones rápidas y efectivas a los conflictos originados en delitos de gravedad menor; es un procedimiento distinto al tradicional que persigue una administración de justicia más ágil.”.- QUINTO: Indica la Fiscal que tuvo conocimiento del presente proceso cuando según parte suscrito por el señor Sub Teniente de Policía Guillen Estrada Stalin Rodrigo y otros; quien relata las circunstancias de los hechos del parte de aprehensión del  antes mencionado procesado que: “…encontrándome de servicio como móvil Tenguel, en el vehículo D-Max 1685, momento que nos encontrábamos como punto seguro a la altura de la Gasolinera Primax, en la Av. Panamericana, del sector Tenguel, el ECU911 reporta el robo de un camión clase furgón marca Hino color blanco de placas GBN-5193 con filos de color azul el mismo que presuntamente trasladaba medicina con mercadería, luego que el ECU911 termina el reporte pasa un camión con similares características con dirección hacía Guayaquil, sin percatarnos las placas por lo que empezamos la persecución para confirmar que trata del mismo camión, solicitando colaboración a la unidades cercanas al sector por medio del ECU911, donde el conductor de dicho camión al percatarse que lo estamos siguiendo acelera la marcha del mismo, logrando alcanzarlo a la altura del ingreso a la parroquia Shumiral, ingresando un kilómetro aproximadamente, donde se logra interceptarlo y verificar si se trata del Sr. HENRY GAUDENCIO MORA CORTEZ con C.C. 0923206726 conductor, del camión que se estaba trasladando hacia LOJA el mismo al verificar, no se trataba del conductor de la empresa sino del presunto infractor de la ley que había cometido el robo del furgón de nombres VILLALBA VIEJO JORGE ANTONIO C.I. 0928582923 de 27 años de edad, de igual manera colabora en el procedimiento JC Tenguel, trasladándonos hasta la UPC Tenguel  con el hoy aprehendido y el vehículo recuperado, donde al lugar avanzó el Sr. TAPIA DIAZ WILSON HUMBERTO con C.C. 0702012774, representante del RASTREO SATELITAL HUNTER, quien al verificar las seguridades indicó que se encuentra puesto el candado y el sello de seguridad de código SEALED C185085, por lo que inmediatamente se toma contacto vía telefónica con la Fiscal de lo penal del cantón Naranjal Ab. Diana Roldan a quien se le dio a conocer lo sucedido por lo que inmediato abaliza la detención del hoy aprehendido y que inmediatamente se proceda a realizar el parte policial de aprehensión de acuerdo al Art. 444, numeral 9 del Código Orgánico Integral Penal. cabe indicar mi Teniente Coronel que al lugar llegaron los perjudicados quienes responden a los nombres de HENRY GAUDENCIO MORA CORTEZ con C.C. 0923206726 (conductor) y ALEXIS ANIBAL OLIVO RIVERA con C.C. 0930249982 (copiloto) quienes reconocen plenamente al hoy detenido y manifestaron que realizó 3 disparos hacía el camión sin llegar ningún impacto de proyectil al mismo y avanzan a poner la respectiva denuncia…”.- La defensa del  procesado, abogado Víctor Rojas Hualpa, defensor particular, por su parte no contradijo lo alegado por Fiscalía y el procesado por su parte libre y voluntariamente de manera directa acepto  los hechos imputados, es decir el delito establecido en el Art. 202 Inciso Primero del COIP.- En su exposición final Fiscalía luego de haber precisado los hechos con la respectiva fundamentación jurídica, acusó al  procesado como autor directo del delito tipificado y sancionado  en el Art. Art. 202 Inciso Primero del Código Orgánico Integral Penal, toda vez que se ha probado la materialidad de la infracción y la responsabilidad del procesado y solicita se imponga la pena acordada con el procesado, esto es de  SEIS MESES DE PRIVACIÓN DE LA LIBERTAD, PENA PREVIAMENTE ACORDADA CON LA DEFENSA.- SEXTO: La Constitución de la República en el artículo 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”, el Art. 169 del mismo texto señala que “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades”. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución del Ecuador y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, la Judicatura para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean debidamente anunciadas y producidas en el juicio.- SEPTIMO: En la sustanciación de la audiencia de procedimiento abreviado se ha cumplido conforme a derecho con lo dispuesto en las garantías básicas de los Art. 76 y Art. 77 de la Constitución de la República del Ecuador.- OCTAVO: Por lo expuesto; Conforme a los artículos 76.6, 82, 168 y 169 de la Constitución de la República, artículos 635, 636, 637, 638, 621 y 622 del Código Orgánico Integral Penal, y el artículo 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial, el suscrito Abogado Wilmer Geovanny Tapia Cabrera, Juez de la Unidad Judicial Multicompetente Penal del Guayas en Naranjal “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA,” declara a VILLALBA VIEJO JORGE ANTONIO, ciudadano ecuatoriano, de 27 años de edad, de estado civil soltero, chofer, domiciliado en este cantón Naranjal, provincia del Guayas, portador de la cédula de ciudadanía número 0928582923; como  AUTOR DIRECTO responsable del delito tipificado y sancionado en el artículo 202 Inciso Primero del Código Orgánico Integral Penal, esto es por el delito de RECEPTACION;  concordante con el Art. 42 numeral 1 literal a) ibídem, en el grado de consumado, por lo que se le impone LA PENA ACORDADA POR LAS PARTES EN EL PROCEDIMIENTO ABREVIADO, ESTO ES SEIS MESES DE PRIVACIÓN DE LA LIBERTAD, condena que cumplirá en el Centro de Privación de Personas Adultas sección varones de la ciudad de  Guayaquil; Así también, conforme el numeral 5 del Art. 70 del COIP se le impone a lo sentenciado la multa de TRES salarios básico unificado del trabajador en general, valores que serán depositados en la cuenta No. 7500068 sub línea 170494 del Banco de Pacifico a nombre de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura, cuyos comprobantes de pago deberán adjuntarse a este proceso para los fines legales pertinentes.- Así también como mecanismo de reparación integral por los daños causados, conforme los artículos 11 numeral 2, 77 y 78 del COIP concordante con el artículo 78 de la Constitución de la República del Ecuador, tomando en consideración que la mercancía fue recuperada intacta y ya entregada a sus propietarios por parte de fiscalía, sin perjuicio de ello el sentenciado VILLALBA VIEJO JORGE ANTONIO deberá reparar con  la cantidad de un salario básico del trabajador en general, en favor de la víctima Henry Gaudencio Mora Cortez.- NOVENO: Téngase en cuenta los efectos de esta condena, una vez que esta Sentencia se encuentre ejecutoriada, por lo cual deberá oficiarse al Consejo Nacional Electoral, haciéndole conocer de conformidad con lo dispuesto en los Arts. 81, 14 numeral 02, de la Ley Orgánica Electoral, y de Organizaciones Políticas de la República del Ecuador, Código de la Democracia; y, el Art. 64 numeral 2 de la Constitución de la República del Ecuador, la pérdida de los derechos políticos del sentenciado por el tiempo de la condena, disponiendo su interdicción conforme el artículo 56 del COIP.- Ofíciese al señor Director del Centro Privación de Libertad de Personas Adultas, haciéndole conocer el resultado de este fallo.- Obténgase copias de la presente sentencia para que sean incorporadas en el libro respectivo.- Intervenga el Ab. Pablo Alvarado Franco, Secretario titular de esta judicatura.- NOTIFÍQUESE, PUBLIQUESE OFICIESE Y CUMPLASE.- 