EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09327-2015-01011
Lugar y Fecha de realización: El Triunfo, 20 de Noviembre del 2015.
Hora: 08h30
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción: Lesiones causadas por accidente de tránsito
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab Ronald Cevallos Bravo

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (     )   NO ( X  )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (  )  NO  ( x )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (   X )
Audiencia de Juicio:  SI  (  )  NO  (  X )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (  X  )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   ( X   )
Otra: 
-----------------------------
Partes Procesales:
Fiscal: Ab. Jenny Llivisaca Guevara
Casilla judicial: 
Abogado defensor: 
Correo electrónico: 
Procesado: Vivar Flores Cecilia Isabel
Abogado defensor: Dr. Esp. Vélez Sacoto Fernando Paticio
Casilla judicial: 
Correo electrónico: 
Procesado: Gónzalez Morán Orlando Gabriel
Abogada defensor: Ab. Guamán Mejía Luis Octavio
Correo electrónico: 
Testigos: Reyes Murillo Frank Agustín, Burbano Llerena Robertt Homero, Darío Ramón Serdan Benitez
Peritos: 
Traductores:
Otros:
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía 

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO ( X    )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (  X   )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  ( X    )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (  X     )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   ( X   )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   ( X    )
Se receptó el testimonio del Dr. Burbano Llerena Robertt Homero
Se receptó el testimonio del Sr. Reyes Murillo Frank Agustín
Se receptó el testimonio del Sr. Darío Ramón Serdan Benitez
Entrega prueba documental.
Fiscalía solicita que se le imponga la pena respectiva al procesado Gonzalez Morán Orlando Gabriel
Fiscalía se abstiene de acusar a la Sra. Vivar Flores Cecilia Isabel.

Solicitudes Planteadas por el procesado Gonzalez Morán Orlando Gabriel

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO ( X    )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (  X   )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  ( X    )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (  X     )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   ( X   )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   ( X    )
Otros 
Se receptó el testimonio del Sr. Gonzalez Morán Orlando Gabriel
Se receptó el testimonio de la Sra. Vivar Flores Cecilia Isabel
Presenta prueba documental
Solicitudes Planteadas por la procesada Vivar Flores Cecilia Isabel

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
Conforme lo establece la regla prevista en el artículo 619 del COIP el Juzgador dicta su resolución y realiza su motivación oral y concluye en que en cuanto a la situación jurídica de la ciudadana Vivar Flores Cecilia Isabel al no haber acusación fiscal no existe juicio en contra de ella y en base al principio dispositivo por lo tanto el juzgador ratifica el estado de inocencia de la ciudadana Vivar Flores Cecilia Isabel, quien la Fiscalía ha manifestado que ha resultado ser la víctima. En cuanto a la situación jurídica del ciudadano Gónzalez Moran Orlando Gabriel el Juzgador concluye en que se ha comprobado la materialidad de la infracción y la responsabilidad, toda vez que se ha comprobado la culpabilidad, el Juzgador dicta sentencia condenatoria con respecto al ciudadano Gónzalez Morán Orlando Gabriel por el delito tipificado en el artículo 379 en concordancia con el artículo 152 numeral 3 del COIP, y le impone una pena privativa de libertad de 9 meses y le impone una multa que deberá ser determinada en sentencia. La reparación integral será dada en sentencia.