VISTOS: Habiéndose concluido la audiencia de juzgamiento en juicio directo y por encontrarse el proceso en el estado de dictar sentencia en forma escrita debidamente motivada conforme lo determina el Art. 76 numeral 7 letra l) de la Constitución de la República del Ecuador y con los requisitos establecidos en el Art. 622 del Código Orgánico Integral Penal, para hacerlo se considera: PRIMERO: La “NOTITIA CRIMINIS” por la cual se inicia el presente proceso en contra del ciudadano GONZALEZ MORAN ORLANDO GABRIEL y la ciudadana VIVAR FLORES CECILIA ISABEL , se encuentra plasmada en el parte policial de accidente de tránsito No.  09-00123850, suscrito por el vigilante # 5850 de la Comisión de Tránsito del Ecuador, que responde a los nombres de Luis Enrique Procel Lascano, quien detalla las siguientes circunstancias: “…Que el auto de placas UBM0624 servicio particular del Cañar, conducido por la señora Vivar Flores Cecilia Isabel portador de la licencia No. 0301055067 tipo B de la CTE, quien circulaba por la vía E40 en sentido El Triunfo-Boliche por el carril derecho y al llegar a la altura del Km. 52 aproximadamente, 100 metros antes de la Gasolinera el Oso, realiza una maniobra hacia la izquierda para ingresar a una vía secundaria (entrada a la Iglesia Evangélica Remanente de Fe), para posterior impactar sus partes; lateral izquierdo tercio medio contra la parte anterior tercio derecho de la volquete de placas POS0975 servicio particular del Pichincha conducido por el señor Gonzalez Moran Orlando Gabriel con CI No. 0927149468 (el mismo que no presentó licencia de conducir), verificando en base de datos de la ANT correspondía a la categoría B de la CTE, quien circulaba en la misma vía, sentido y carril derecho. Por la fuerza del impacto el auto de placas UBM0624 fue proyectado hacia la izquierda y hacia adelante  saliendo de la cinta asfáltica para estrellar su parte anterior contra un muro de hormigón de una malla publicitaria, por su parte la volqueta de placas POS0975 se desplazó hacia izquierda y hacia delante saliéndose de la cinta asfáltica para posterior volcarse sobre su costado derecho, realizando un volcamiento lateral ¼. A consecuencia del accidente la señora Vivar Flores Cecilia Isabel fue trasladada por la ambulancia de rescate del cuerpo de bomberos El Triunfo hasta el hospital del IESS del Cantón La Troncal, lugar donde recibió los primeros auxilios, posterior fue trasladada en una ambulancia del IESS hasta el Hospital del Ministerio de Salud del Cantón El Triunfo…”.- SEGUNDO: COMPETENCIA: En mi calidad de Juez Multicompetente del Cantón el Triunfo, mediante acción de personal No. 6765-DNTH-2015-SBS, con fecha 20 de mayo del 2015, y en uso de mis facultades que me confieren los Arts. 244 y 245 del Código Orgánico de la Función Judicial, Art. 640 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal  y Art. 3 numeral 9 de la Resolución No. 108-2015 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura, publicada en el Registro Oficial (SEGUNDO SUPLEMENTO) No. 508 – martes 26 de mayo de 2015, y por los términos dispuestos en los artículos 167 y 226 de la Constitución de la República, habiéndome encontrado de turno reglamentario el día 26 de octubre de 2015, a las 12h49, previne en el conocimiento de esta causa conforme consta en la razón de sorteo que obra a fojas 6. En consecuencia,  soy competente para conocer y resolver la presente causa, en razón de la MATERIA, TERRITORIO, GRADOS y PERSONAS. TERCERO.- PROCEDIMIENTO QUE SE HA DADO ANTE ESTE JUZGADO: 3.1.- Una vez que fue puesta en conocimiento la “notitia criminis”  el día 26 de octubre del 2015, a las 12h49, ante el suscribiente Juzgador, se llevó a efecto la audiencia de flagrancia y formulación de cargos, contándose con la presencia del AB. Hector Antonio Valverde Solís, en su calidad de Fiscal de Turno, quien tomó procedimiento en el caso; y con los Abogados, Guaman Mejía Luis Octavio y Rafael Espinosa Baculima, en sus calidades de defensores particulares de los procesados GONZALEZ MORAN ORLANDO GABRIEL y VIVAR FLORES CECILIA ISABEL, en su orden, respectivamente. En esta audiencia el suscribiente Juzgador declaró como flagrante y legal la aprehensión del ciudadano  GONZALEZ MORAN ORLANDO GABRIEL, mientras que con respecto a la situación jurídica de la ciudadana VIVAR FLORES CECILIA ISABEL, ella se encontraba en ese momento hospitalizada por las lesiones causadas por el accidente de tránsito. La fiscalía resolvió formular cargos y dar inicio de la etapa de instrucción fiscal en contra GONZALEZ MORAN ORLANDO GABRIEL y VIVAR FLORES CECILIA ISABEL, por, presumiblemente, haber adecuado sus conductas en el Art. 152 numeral 3, en concordancia, con el Art. 379, primer inciso, del Código Orgánico Integral Penal.  A pedido de la fiscalía, y por estimarlo pertinente, se procedió a dictar las medidas cautelares contempladas en el Art. 522 numerales 1 y 2 Ibídem, en contra del ciudadano GONZALEZ MORAN ORLANDO GABRIEL; mientras que con respecto a la ciudadana VIVAR FLORES CECILIA ISABEL, se ordenó la medida cautelar contemplada en el Art. 522 numeral 1 del precitado cuerpo legal penal. De igual forma se ordenó la medida de cautelar de prohibición de enajenar de los vehículos detallados en el parte informativo. Cuyo extracto de esta audiencia reposa a fojas 8 y 9, así como el audio respectivo, que reposa en el cd que obra a fojas 7, el mismo que fue también examinado y escuchado por el suscribiente Juzgador. 3.2.- No siendo el delito por el que se instruyó a los Procesados, ninguna de las infracciones como contra la eficiente administración pública,  tampoco se trata de delitos contra la inviolabilidad de la vida, integridad y libertad personal con resultado de muerte; habiéndose declarado oportunamente la calificación de la flagrancia del delito, del mismo que se aprecia que es de los que su sanción en abstracto no supera los cinco años de pena privativa de libertad (LESIONES CAUSADAS POR ACCIDENTE DE TRÁNSITO  - Art. 379 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal), en aplicación a la norma prevista en el artículo 640 numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal, se dispuso que la presente causa se sustancie mediante el PROCEDIMIENTO DIRECTO. 3.3.- Dando cumplimiento a lo determinado en el numeral 4 del Art. 640 Ibídem, al finalizar la audiencia de flagrancia y formulación de cargos, se convocó a los sujetos procesales para el día 6 DE NOVIEMBRE DEL 2015, A LAS 08H30, para que tenga lugar la AUDIENCIA DE JUICIO DIRECTO. Durante este lapso los sujetos procesales tuvieron la oportunidad de anunciar las pruebas que creyeron pertinentes a su favor conforme lo determina el numeral 5 del Art. 640 Ibídem. El día 06 de noviembre del 2015, a las 08h30, se declaró instalada la AUDIENCIA DE JUICIO DIRECTO, en donde se contó con la presencia de la AB. Jenny LLivisaca Guevara, en su calidad de Fiscal, con los procesados GONZALEZ MORAN ORLANDO GABRIEL y VIVAR FLORES CECILIA ISABEL, y con los abogados, Velez Sacoto Fernando Patricio y Gonzalez Moran Orlando Gabriel, quienes ejercen la defensa técnica de los procesados, respectivamente. Esta audiencia donde se concentran todas las etapas del proceso penal en una sola, continúo hasta la primera fase en que se trató acerca de los vicios formales que pudieren afectar la validez del proceso y de la fundamentación de la acusación de la fiscalía y los argumentos esgrimidos por la defensa. Evacuada estas alegaciones la audiencia, a pedido expreso de los sujetos procesales se suspendió al tenor de lo establecido en la regla sexta del  Art. 640 del Código Orgánico Integral Penal. Posteriormente, esta audiencia se reinstaló el día 20 de noviembre del 2015, a las 08h30, en la que se continuó con la introducción y examinación de las pruebas solicitadas por los sujetos procesales y tuvieron la oportunidad de ejercer su derecho a contradecirlas y exponer sus alegatos respectivos. Finalizada esta audiencia el suscribiente Juzgador adoptó su decisión oral conforme lo determina la regla 8 del Art. 640 del Código Orgánico Integral Penal, y que es materia de fundamentación en esta sentencia. Cuyas actas y cd de audio y video de estas audiencias reposan a fojas 29, 30, 31, 88, 89 y 90 de los autos. De lo expuesto se concluye que las partes han ejercido a plenitud su legítimo derecho constitucional la defensa en todas las etapas del proceso; y así mismo, se observa que no existe omisión de solemnidad sustancial alguna que afecte la validez del proceso, por lo que lo actuado es válido y así se lo declara. CUARTO: TEORÍA DEL CASO DE LA FISCALÍA Y ARGUMENTOS PROPUESTOS POR LA DEFENSA: En la AUDIENCIA DE JUICIO DIRECTO: 4.1.- FUNDAMENTOS DE LA ACUSACIÓN FISCAL: La señora Fiscal Doctora Jenny LLivisaca Guevara, hace su exposición  indicando la teoría del caso en los siguientes términos:  “… por medio de un parte policial de accidente de tránsito número 0900123850, ocurrido en fecha 25 de Octubre del 2015, de acurdo al parte policial las circunstancias son las siguientes, el auto de placas UBM-0624 que será identificado como móvil 2 servicio particular del Cañar, conducido por la señora Vivar Flores Cecilia Isabel portador de la licencia No. 0301055067 tipo B de la CTE, quien circulaba por la vía E40 en sentido El triunfo Boliche por el carril derecho y al llegar a la altura del km 52 aproximadamente 100metros antes de la gasolinera El Oso, realiza una maniobra hacia la izquierda en una vía secundaria (entrada a la iglesia evangélica remanente de Fe), para posterior impactar sus partes; lateral izquierdo tercio medio contra la parte anterior tercio derecho de la volqueta de placas POS-0975 servicio particular Pichincha conducido por el señor González Moran Orlando Gabriel con C.I. 0927149468. Por la fuerza del impacto del auto de placas UBM-0624 fue proyectado hacia la izquierda y hacia adelante saliendo de la cinta asfáltica para estrellar su parte anterior contra un muro de hormigón de una malla publicitaria, por su parte la volqueta móvil 1, se desplazó hacia la izquierda y hacia delante saliéndose de la cinta asfáltica para posteriormente volcarse sobre su costado derecho, realizando un volcamiento lateral ¼. A consecuencia del accidente señor Juez, la señora Vivar Flores Cecilia Isabel fue trasladada por la ambulancia de rescate del Cuerpo de Bomberos de este cantón El Triunfo hasta el hospital del IESS del Cantón La Troncal, lugar en donde recibió los primeros auxilios, con resultado lesiones de acuerdo al informe pericial del médico legista Robert Burbano, que supera 31 días, salvo complicaciones del presente informe, señor Juez enmarca plenamente al tipo penal que se indicó en el presente proceso penal, como es el delito tipificado y sancionado en el artículo 152 numeral 3 en concordancia con el artículo 379 del Código Orgánico Integral Penal, con los hechos relatados fiscalía señor Juez está en la capacidad de demostrar tanto la presencia jurídica de la infracción, así como la responsabilidad de la conducta incurrida…”.” 4.2.- FUNDAMENTOS DE LA DEFENSA: Por su parte la defensa del procesado GONZALEZ MORAN ORLANDO GABRIEL, por intermedio de su abogada defensor particular AB. Luis Octavio Guaman Mejía, manifiesta lo siguiente: “que el día 25 de octubre aproximadamente a las 15h00 quien circulaba conduciendo un vehículo de placas UBM-0624 de servicio particular de cañar conducido por la señora Vivar Flores Cecilia Isabel portador de la licencia de conducir 0301055067 tipo B del Guayas quien circulaba por la vía E40 en sentido El triunfo Boliche por el carril derecho aproximadamente 100metros antes de la gasolinera  hace una maniobra a la izquierda de manera imprevista y se impacta con el camión que iba conducido por el señor González Moran Orlando Gabriel, en ese sentido el camión por no aplastarle a la señora giro hacia la izquierda y fue a encunetarse y a volcarse, entonces verificando la base de datos de los conductores fueron aprehendidos y la señora fue al hospital.”; y la defensa de la procesada VIVAR FLORES CECILIA ISABEL, por intermedio del Doctor Fernando Patricio Vélez Sacoto, manifestó: “… que el día 25 de octubre aproximadamente a las 15h00 en circunstancias en que Vivar Flores Cecilia Isabel conducía el vehículo de placas UMB-0624, con dirección El triunfo Boliche por el carril derecho al llegar a la altura del km 52, esto es a  100metros antes de la gasolinera  El oso de este cantón la troncal, en plena observancia de las normas de tránsito procede a esperar de que el vehículo que venía en dirección contraria, termine de cruzar la vía, habiendo ya colocado las direccionales pertinentes para hacer el giramiento a la izquierda, insisto al observar que no existía impedimento para hacer e giramiento hacia la izquierda, procede a ingresar hacia una vía que conduce a la iglesia evangélica existente en el lugar, sin esperarse de que n forma violenta y a exceso de velocidad el vehículo de placas POS-0975 tipo volqueta, insisto a exceso de velocidad y sin observar las normas elementales de tránsito, el reglamento y la ley, que e rigen la circulación de vehículos, procede a impactar en el carril contrario de circulación, esto es en el carril izquierdo en el sentido Triunfo-Boliche, en la parte media del costado izquierdo del vehículo que conducía Vivar Flores Cecilia Isabel, a consecuencia de la velocidad que venía la volqueta y el impacto que produce el vehículo que manejaba mi patrocinada Vivar Flores Cecilia Isabel va a terminar junto a una valla publicitaria que es destruida ínsito por la fuerza del impacto y la velocidad que venía la volqueta, se volcó en forma lateral, a consecuencia de este siniestro, resulta con lesiones Vivar Flores Cecilia Isabel, lesiones que de acuerdo con el informe médico superan los 31 días de duración para recuperación completa, vamos a justificar señor Juez la total inocencia de Vivar Flores Cecilia Isabel en el siniestro materia de este procedimiento.” QUINTO.- DETALLE DE LAS PRUEBAS PRACTICADAS DENTRO DE LA AUDIENCIA DE LA AUDIENCIA DE JUICIO DIRECTO: La Constitución de la República en el artículo 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo. Con sujeción a la norma constitucional, el artículo 453 del Código Integral Penal determina que la finalidad de la prueba es llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada. Todos los hechos y circunstancias pertinentes al caso, se podrán probar por cualquier medio que no sea contrario a la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado y demás normas jurídicas, y las mismas deberán referirse, directa o indirectamente a los hechos o circunstancias relativos a la comisión de la infracción y sus consecuencias, así como a la responsabilidad penal de la persona procesada. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, el Juez para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales, como el hecho de que las pruebas sean producidas en el juicio y que éstas llegan a tener valor solamente si han sido pedidas, ordenadas, practicadas e incorporada conforme a las exigencias de la norma Penal vigente. Bajo estos preceptos legales y constitucionales al momento de la AUDIENCIA DE JUICIO DIRECTO fueron practicados los siguientes medios probatorios: 5.1.- Por parte de la fiscalía: A) TESTIMONIO DEL DOCTOR ROBERTT HOMERO BURBANO LLERENA (MEDICO LEGISTA), quien, al haber sido juramentado, expresó: “JUEZ: Tenga la bondad el testigo de indicarme sus nombres completos, R: Robertt Homero Burbano Llerena.- JUEZ: Tenga la bondad de indicarme su edad, R: 47 años.- JUEZ: Su domicilio, R: Av. 8 de abril y Guillermo tejada.- JUEZ: Su ocupación, R: Médico cirujano.- JUEZ: Sus años de experiencia, R: En medicina legal 20 años y tengo una maestría en medicina forense.- JUEZ: Señora Fiscal, FISCAL: Gracias señor Juez, Dr. La firma que reposa en este informe médico legal la reconoce como suya la reconoce como suya en todos los actos públicos y privados?, R: Si señor Juez, señorita Fiscal esa es mi firma y rubrica que uso en todo cacto público y privado.- FISCAL: usted realizo la experticia médico legal en la humanidad e la señora Vivar Flores Cecilia Isabel?, R: Así es.- FISCAL: Puede indicar al señor Juez de esta sala cuales fueron las lesiones que encontró en la señora Vivar Flores Cecilia Isabel?, R: Buenos días con fecha 25 del mes de Octubre del2015 se acercó el vigilante de la comisión de tránsito del ecuador y me traslade hacia el hospital del seguro social del cantón la troncal, ahí se encontraba ingresada la señora Vivar Flores Cecilia Isabel de 48 años de edad, quien se encontraba con un cuello ortopédico, se encontraba la posición de cubito dorsal un poco paliativo, y aparte de eso le pedí al médico de guardia que se me de la historia clínica donde presentaba politraumatismo múltiples a nivel de su integridad física, entonces ahí no había radiólogo de turno por lo que le solicite para poder determinar el tiempo de incapacidad y pronunciarme dentro de la pericia que me había encomendado por lo que se coordinó con el hospital de El triunfo y se realizó una radiografías del cráneo, del tórax y del abdomen que ahí junto con el informe se remitió, entonces ella presentaba a nivel de la regio del cráneo un hematoma 2x3 en la regio parietal del lado izquierdo, aparte de eso presentaba un collarete de tipo ortopédico, presentaba dolor a la inspiración y tenía un área equimotica 6x3 en la regio lateral del lado izquierdo, posteriormente también presentaba una área equimotica 3x2 a nivel del hipocondrio del lado izquierdo, en la radiografía se determinó que presentaba contusiones a nivel de c3, c4, c5 y c6 y había una lesión por tiramiento del musculo externo izquierdo, luego se hizo una radiografía a nivel del tórax y ahí se determinó que había una fisura a nivel del 8vo y 9no espacio cartílago postal del lado izquierdo por lo que en el pulmón en el lóbulo basal, en el pulmón izquierdo había una contusión hemorrágico, había un discreto hemotorax por lo que presento la paciente que estaba con su tórax, su dolor a la inspiración y dificultad de realizar movimientos de rotación de la posición del tronco se determinó ahí de que necesitaba un periodo de discapacidad de un periodo mayor a 31 días, posteriormente abajo le puse un leyenda donde decía que debería ser revisada por un traumatólogo y posteriormente debería realizarse dentro de 24 horas un nuevo examen, yo solamente doy fe por el examen preliminar que yo lo practiqué y yo lo realice , la firma que consta la señorita fiscal, que me mostro es mi firma que consto en todo acto público y privado, es todo en cuanto puedo dar fe señor Juez y hasta aquí mi testimonio.- FISCAL: Dr. Gracias por lo manifestado en este momento, bajo su experiencia que tiene como médico legal puede indicar al señor Juez porque o cual fue el motivo por la que se produjeron las lesiones a la señora Vivar Flores Cecilia Isabel, R: Dentro de las lesiones que yo determine ahí y presento por una contusión externa por contacto directo de algo contra un objeto contundente, principalmente las lesiones que producen es por aceleración y desaceleración, contacto directo por algo que impacto sobre la integridad física del emitorax lateral del lado izquierdo y hubo parece una maniobra brusca que hubo el tiramiento o contra colisión contra un vehículo porque hay el efecto que llaman el efecto zapping o el efecto el latigazo que produjo la descomprensión y la contusión hemorrágica y por lo tanto trajo lesiones a nivel del músculo esternomascloide, que son músculos que sujetan lo que corresponde a la columna cervical.- FISCAL: Dr. O sea estas lesiones producidas en la señora Vivar pudieron haber sido por un accidente de tránsito como usted manifiesta, R: Si porque son lesiones en latigazo y son producto de contusión directa por trauma sobre la integridad de la persona.- ABOGADO DEFENSOR: No señor Juez fue claro el perito.”; B) TESTIMONIO DE FRANK AGUSTIN REYES MURILO, quien, al haber sido juramentado, expuso: “JUEZ: Tenga la bondad el testigo de indicarme sus nombres completos, R: Frank Agustín Reyes Murillo.- JUEZ: Tenga la bondad de indicarme su edad, R: 27 años.- JUEZ: su estado civil, R: soltero.- JUEZ: Su ocupación, R: agente de tránsito.- JUEZ: Sus años de servicio, R: 6 años, 10 meses.- JUEZ: Señora Fiscal, FISCAL: Gracias señor Juez, Dr. La firma que reposa peritajes que realizo para la fiscalía  la reconoce como suya la reconoce como suya en todos los actos públicos y privados?, R: Así es  señorita Fiscal esa es mi firma y rubrica que uso en todo acto público y privado.- FISCAL: que diligencias le fueron pedidas por la fiscalía en este caso que se está juzgando en este momento, R: fueron los avalúos de los dos vehículos, el reconocimiento del lugar de los hechos, la investigación de dicho caso y ahora ultimo la reconstrucción del lugar de los hechos.- FISCAL: Señor vigilante cuantos años tiene usted como perito dentro de la agencia de transito?, R: tengo aproximadamente 5 años como agente investigador.- FISCAL: en este momento usted está ejerciendo su profesión verdad?, R: Así es. FISCAL: Cual fue indique al señor Juez lo que realizo de acuerdo al informe pericial de daños materiales, de cuales fueron los daños que se realizó a los vehículos, y así mismo determine los vehículos, R: lo que es el participante 1 que s la volqueta se determinó aproximadamente 3 remuneraciones básicas y los daños eran en la parte lateral derecha tercio medio, lo que es el participante 2 es de 5 remuneraciones básicas y su daños materiales lo tenía en lado izquierdo tercio medio a la altura de la puerta y en la parte frontal tercio izquierdo del automóvil.- FISCAL: Eso en cuestión de los daños materiales, de acuerdo al informe investigativo que usted realizo en el presente caso puede indicar al señor Juez cuales fueron la investigación que usted realizo y la conclusiones a las que llegan en este informe, R: se pudo concluir en la causa basada del presente informe que el participante 1 en este caso que es la volqueta desatienden las condiciones de tránsito en el entorno de la vía, mientras que el participante 2 no toma las precauciones necesarias, esto es observar por los espejos retrovisores al momento de ingresar hacia la izquierda, por tal razón se determinó esa causa basal y la participación de los móviles.- FISCAL: Manifestó usted también que realizó la reconstrucción del lugar de los hechos, R: así es señorita Fiscal.- FISCAL: de acuerdo al informe investigativo que usted realizó de acuerdo al informe de daños materiales donde usted observo los dos vehículos participantes del accidente y de acuerdo a la reconstrucción delos hecho que usted la realizo así mismo con los participantes puede indicar al señor Juez cual fue la zona  de impacto de este accidente?, R: la zona de impacto se la determino en la vía  estatal 40 en el kilómetro 52 y medio, esto es a la altura de la ciudadela valle de Jerusalén a dos metros de la línea de terminación de calzada, hacia adentro de la vía, y a 14 metros aproximadamente del ingreso de la ciudadela, esa fue la zona de impacto que se pudo determinar.- FISCAL: Usted manifiesta que fue a dos metros antes de terminar la calzada?, R: Si del filo de la calzada hacia el centro de la vía, 2 metros, y a 14 metros desde la ciudadela valle de Jerusalén.- FISCAL: Usted manifiesta que fue a dos metros antes de terminar la calzada, quiere decir que el participantes numero dos estaba a dos metros de la entrada del valle de Jerusalén, R: así es.- FISCAL: si es que el vehículo, el participante 2 estuvo a dos metros de llegar a la entrada de la ciudadela Jerusalén que usted manifiesta quiere decir que el participante 1 invadió vía en el otro carril?, R: Si porque intenta realizar una maniobra de rebasamiento al ya a obtener  pocos metros   de llegar al participante dos a ver que no puede detenerse su marcha porque venía cargado y con su peso no le resistió los frenos, por eso trata de rebasar pero sin percatarse que la participante 2 tenía las luces encendidas hacia el lado izquierdo que quería ingresar.- FISCAL: Con su experiencia que tiene como perito de tránsito y como vigilante de tránsito, considera que la volqueta hizo alguna maniobra brusca?, R: realizo la maniobra de rebasamiento ya que al momento de ya considerarse que está atento porque venía distraído aparentemente intenta rebasar ya que no podía frenar y no podía realizar otro tipo de maniobra brusca ya que venía cargado.- FISCAL: Producto del peso del vehículo y de velocidad?, R: se puede determinar.- JUEZ: abogado de la defensa del señor González Morales?, ABOGADO DEFENSOR DE GONZALEZ: si señor Juez señor agente diga acá al señor Juez  que es según dice en esta sala desatiende al momento de conducir?, R: desatiende pueden haber varias variables porque puede haber ido distraído en el teléfono, puede haber ido distraído viendo otra cosa, por eso se determina desatención, porque no andaba atento, porque si hubiese ido atento, hubiese conservado su distancia, hubiese observado que la señora prendió la direccional a la izquierda o la maniobra que iba a realizar la señora.- ABOGADO DEFENSOR DE GONZALEZ: dice según su versión dice el participante número 1, en este caso la señora conductora del auto, desatiende o gira al momento de ingresar me puede explicar eso?, R: El participante dos debería de haber observado os espejos retrovisores al momento de ingresar hacia la izquierda como usted bien sabe que es un giro hacia la izquierda altera la circulación mientras un giro a la derecha no le altera, porque puede ingresar nada más, solamente lo que es las luces es algo preventivo que advierten a los conductores que vienen atrás o adelante que va a realizar una maniobra, ella enciende las luces pero no observa por el espejo si vienen vehículos atrás para poder realizar la maniobra, si ella hubiese observado que venía un vehículo capaz no lo hubiera realizado.- JUEZ: Señor abogado de la defensa de la señora Vivar Flores,  ABOGADO DEFENSOR DE FLORES: Gracias señor Juez señor vigilante usted en sus investigaciones y tomando en consideración lo que acaba de rendir usted en su testimonio ante el señor Juez usted manifiesta que el participante 2 esto es el vehículo conducido por la señor Vivar Flores Cecilia estaba por ingresar a la ciudadela  ya estuvo en el carril contraria a su circulación  ya había ganado ese carril al ingresar para estar a esa distancia , de acuerdo a esto ella ya gano derecho de vía?, R: Ya tenía una parte de derecho de vía porque estaba efectuando la maniobra de ingresar hacia la izquierda.- ABOGADO DEFENSOR DE FLORES: Si usted revisa las fotografías que tomo conjuntamente con el teniente en la reconstrucción de los hechos el vehículo de ella esta completamente ya en el carril contrario no es cierto? R: Si así es.- ABOGADO DEFENSOR DE FLORES: Y al estar ya en el carril de acuerdo al reglamento ella y a lo que dice el testigo si puso las direccionales y consecuentemente observo que no venía el vehículo y giro por haber ganado ya ese drcho. De vía, R: lo que manifiesta el testigo es que efectivamente la señora había encendido las luces pero fue también un poco imprudente que no observa por los espejos usted como conductor al realizar una maniobra hacia la izquierda usted debe observar por los espejos y estar seguro que no venga un vehículo como le vuelvo y repito al encender las luces son una señal de prevención que usted va a ingresar.- ABOGADO DEFENSOR DE FLORES: Esta correcto lo que usted dice pero es posible que le vehículo mirara el espejo si ella observo por el espejo retrovisor que el vehículo estaba a gran distancia por lo que hace el viraje, cree usted que va a poder observar el espejo retrovisor cuando el vehículo está atravesado ya en la vía?, R: Ah si ya no porque sería como le llamamos comúnmente el ángulo muerto.”; C.-  TESTIMONIO DEL SEÑOR DARIO RAMON SERDAN BENITEZ, quien al haber sido juramentado, expresó: “JUEZ: Tenga la bondad el testigo de indicarme sus nombres completos, R: Darío Ramón Serdán Benítez.- JUEZ: su edad, R: 37 años.- JUEZ: su estado civil, R: unión libre.- JUEZ: Su ocupación, R: comerciante.- JUEZ: la dirección exacta de su domicilio, R: cantón Yaguachi cooperativa Yaguachi.- JUEZ: Señora Fiscal, FISCAL: Gracias señor Juez, señor Darío Serna puede indicarle al señor Juez donde estaba el día 25 de Octubre del 2015 a las 15H00? R: En la Cooperativa de Vivienda Valle de Jerusalén, salía de la casa de mi hermana hacia la vía principal.- FISCAL: estaba acompañado de alguien usted?, R: de mi hermana y de mi hijo adolescente.- FISCAL: puede indicar al señor Juez y a esta sala que pudo observar ese día y hora en donde estuvo en ese momento?, R: ese día salíamos como le vuelvo a repetir donde mi hermana hacia a carretera a esperar a mi hermano que retornaba de El Triunfo hacia Guayaquil, recogernos para trasladarnos hacia nuestro domicilio ya que habíamos estado de visita aquí donde mi primo y mi hermana, cuando observamos a unos 5 metros antes de llegar a la carretera que el auto que conducía la señora aquí presente tenía encendida la luz direccional del lado izquierdo para ingresa hacia la coop de vivienda por lo cual yo le indique a mi hermana que no hagamos a un lado para poder dar la facilidad que ingrese el auto, en eso mi hermana me indica mira ñaño esa volqueta que viene a velocidad, cuando la señora va girando, la volqueta invade carril contrario de circulación e impacta al auto y activa la corneta, yo me encontraba a 5 o 6 metros que por la bendición de mi Dios tome la actitud rápida de jalar a mi hermana y empujarla y evitar que esa mole de hierro nos atropelle y nos cause la muerte, luego el auto se quedó estrellado con el concreto de una baya publicitaria que decía Valle de Jerusalén, continuo su marcha hasta que se volcó que iba cargada con esa piedra de rio, de ahí salieron las personas de esa iglesia, la pastora y las personas que van a ese culto, la niña menor de edad que llevaba la señora lloraba fuerte y le revisaron a la señora que estaba herida, llego luego los policías, los vigilantes y después llegó la ambulancia que le brindo la asistencia, hasta ahí señor Juez.- FISCAL: Observo usted que el auto ya había girado para entrar a la ciudadela, R: Así es señorita fiscal yo observe que ya el vehículo ya estaba ingresando hacia la ciudadela, por eso es que el impacto es en el carril contrario al que circulaba la volqueta y el auto.- FISCAL: La volqueta invadió vía?, R: el auto ya estaba girando cuando la volqueta se abre, invade el carril contrario, invade el carril que es sentido Boliche- El Triunfo, e impacta el auto y ahí se lo va llevando con todo, lo va arrastrando.- FISCAL: Observo usted que la volqueta venía a velocidad?, R: a velocidad la observamos, casualmente mi hermano me hizo hincapié de eso, “mira hermano eso”, y donde nosotros estábamos parados hay visibilidad, casi 200 metros, o sea pudimos observar todo lo que paso.- JUEZ: Abogado de la defensa del señor González, ABODAGO DEFENSOR DE GONZALEZ: A que distancia observo usted a la volqueta?, R: del lugar donde yo estaba aproximadamente a unos 30 metros.- ABODAGO DEFENSOR DE GONZALEZ: ese da aparte de usted cuantas personas más estaban ahí, R: Estaba mi hermana, mi persona y un adolescente de 17 años.- ABODAGO DEFENSOR DE GONZALEZ: el día 25 de octubre, usted como pude percatar que el conductor del auto había prendido las direccionales?,  R: porque nosotros le vuelvo a repetir, perdone que me pare señor Juez para ser más explícito, esa es la vía principal, nosotros íbamos saliendo de esa partes hacia la carretera, observamos que la señora tenía puesta la direccional e iba a ingresar por lo cual nos abrimos a un lado para que la señora ingrese, porque estábamos esperando a mi hermano observando en dirección a El Triunfo porque mi hermano viene en una camioneta y mi hermana en ese momento me dice mira ñaño esa volqueta viene a velocidad cuando la señora va girando, le impacta y el señor activa esa corneta, mi hijo como es adolescente el corre, mi ñaña iba del lado izquierdo y yo iba en medio, ahí es que la avanzo a coger y la jalo cuando e señor pasa que casualmente esta con un hundimiento.- JUEZ: Abogado de la defensa de la señora Vivar Flores, ABODAGO DEFENSOR DE VIVAR: gracias señor Juez, señor Darío Ramón Serdán una vez que usted acaba de mencionar que el automóvil se impactó contra esa vaya de publicidad, que la volqueta se fue hacia un costado, se viro cual fue la actitud del conductor de la volqueta, trato de ayudar a los heridos, o cual fue su actitud?, R: ya luego del accidente que se volcó la volqueta el conductor salió le indico a la señora que porque usted es la culpable, usted se cruzó, e intento darse a la fuga, lo cual yo lo agarre hasta que lleguen los señores vigilantes y se lo entregue al sargento Burgos que llego de la OIAT, la camioneta era de El Triunfo.- ABODAGO DEFENSOR DE VIVAR: la volqueta venía a exceso de velocidad?, R: o sea a exceso de velocidad no lo podemos determinar porque no tenemos radar pero le vimos que venía a una velocidad rápida, en comparación a los otros vehículos que venían despacio. JUEZ: Le doy la palabra al abogad del señor González Moran para que continúe con el principio de contradicción, ABODAGO DEFENSOR DE GONZALEZ: no tengo ninguna objeción.- JUEZ: señor abogado de la señora Vivar, ABODAGO DEFENSOR DE VIVAR: tampoco señor Juez.- JUEZ: Señor abogado dela defensa del señor González moran le concedo la palabra para que pueda presentar sus pruebas, ABODAGO DEFENSOR DE GONZALEZ: gracias señor Juez solicito que en esta audiencia comparezca el señor González Moran Orlando para que rinda su testimonio y sirva como prueba a su favor.” D.-) PRUEBA DOCUMENTAL: La fiscalía presentó como prueba documental lo siguiente: Informe médico legal, que obra de fs. 33 a la 35, practicado a la señora Cecilia Isabel Vivar Flores, suscrito por el Doctor Robertt Burbano Llerena, en el cual dentro de las conclusiones se aprecia “por las lesiones acaecidas sobre la integridad física de su persona, se le determina una enfermedad necesitando un período de reposo de mayor a 31 días. Siempre y cuando reciba atención médica. Salvo secuelas y complicaciones en lo posterior. Señor agente fiscal la ciudadana reconocida amerita valoración traumatología y posterior a este informe amerita una nueva valoración”; Informe Investigativo, que obra a fs. 37 a la 42, suscrito por el Perito de OIAT, Vigilante Frank Reyes, con lo cual, se aprecia lo siguiente: PARTICIPANTE (1): Señor GONZALEZ MORAN ORLANDO GABRIEL. PARTICIPANTE (2): Señora Vivar Flores Cecilia Isabel. Es este informe se resalta lo siguiente: “En las condiciones antes descritas el participante (1).- desatiende las condiciones del tránsito y en entorno de la vía, mientras que el participante (2) no toma precauciones necesarias, esto es no observa por los espejos retrovisores al momento de realizar giro a la izquierda, impactase de esta forma con el participante (1) con su parte frontal tercio derecho con la parte lateral izquierda tercio medio del móvil (2).”; Parte Policial No. 09-00123850, suscrito por el Vigilante Luis Enrique Procel Lascano (obra fs. 44 a la 46); Informe Pericial de Daños Materiales, que obra fs. 48 a la 52, que fue elaborado por el Vigilante Frank Reyes Murillo, con lo cual se estiman como daños materiales con respecto al vehículo, de PLACAS POS-0975, superan a las tres remuneraciones básicas unificadas; y con respecto al vehículo, de PLACAS UBM0624, superan a las cinco remuneraciones básicas unificadas. 5.2.- PRUEBAS PRESENTADAS POR LA DEFENSA: Por su parte la defensa del procesado  ORLANDO GABRIEL GONZALEZ MORAN, presentó las siguientes pruebas: A) TESTIMONIO PROPIO DEL PROCESADO ORLANDO GABRIEL GONZALEZ MORAN, quien previo a las explicaciones de sus garantías constitucionales y de su derecho a permanecer en silencio, decidió de  manera libre y voluntaria expresar lo siguiente: “ABODAGO DEFENSOR DE GONZALEZ: Diga al señor Juez el día 25 como fueron los hechos que usted estaba ahí, usted es el actor y sabe cómo sucedió, quisiera que cuente detalladamente como es, R: bueno el día 25 venia cargado de El Piedrero dirigiéndome hacia Guayaquil cargado en la volqueta, ya venía unos 40 km por hora por el transito que iba fluyendo, entonces ya llegamos al lugar del accidente que es el km 52 yo más o menos de unos 30 a 40 metros diviso a la señora que me pone ella la direccional hacia el lado derecho, incluso yo veo y había una entrada , como la señora se arrima del lado derecho un poco yo bajo la marcha para abrirme un poco y seguir en línea, cuando faltando unos 5 o 10 metros le veo que la señora me vira entonces yo para no cogerla de frente hago la misma maniobra de virar hacia la izquierda, entonces yo me prendo en el pito para ver si ella reacciona y vuelve l carril para más que sea yo volcarme no accidentarme con ella, la señora nada y me voy a la cuneta, o sea yo bajo y abajo se vira la volqueta, no es que a la señora yo la cojo así y la arrastro, entonces ahí se acuesta la volqueta, en ese momento yo como iba con el cinturón de seguridad no salía el seguro tratando de salir, a lo que yo ya salgo los señores policías ya estaban ahí, entonces me dijeron usted es el conductor, sí, me identifique y me cogieron, a unos minutos llegaron unos señores de la comisión de tránsito, entonces me dijeron suba a la camioneta y me llevaron a la prevención.- , ABODAGO DEFENSOR DE GONZALEZ: diga aquí al señor Juez quien e entrego a los vigilantes?, R: Los señores de la Policía, de un patrullero de la Policía, ellos me entregaron.- , ABODAGO DEFENSOR DE GONZALEZ: usted intento darse a la fuga?.- R: no porque no salía el seguro, o sea demore en salir por el trajín, el golpe, no sabía dónde estaba yo, y afuera estaban los señores los de la policía estaban ahí, entonces a mí me entregaron los señores de la policía.- JUEZ: Seños abogado de la defensa de la señora Vivar Flores desea interrogar al testigo?,  ABODAGO DEFENSOR DE FLORES: Gracias señor Juez sí, señor Gózales Moran, indíquele al señor Juez que tipo de licencia tiene usted.- R: señor Juez, en honor a la verdad yo termine el curso para la licencia tipo C, por motivos de dinero y ahora que recién estuve trabajando, no pude reunir para poderla sacar, entonces seguía manejando con la tipo B.- ABODAGO DEFENSOR DE FLORES: nada mas .- JUEZ: Señora Fiscal desea interrogar al testigo?, FISCAL: Si señor Juez, la licencia que posee en este momento está activa o inactiva, R: Por lo que espere que termine el curso estaba inactiva” B) TESTIMONIO PROPIO DE  LA PROCESADA VIVAR FLORES CECILIA ISABEL, quien de igual forma, previa a las explicaciones de las garantías constitucionales y de su derecho a permanecer en silencio, decidió de manera libre y voluntaria lo siguiente:  “ABODAGO DEFENSOR DE GONZALEZ: Señora el día 25 de Octubre a donde se dirigía usted?, R: a la iglesia.- ABODAGO DEFENSOR DE GONZALEZ: al momento de ingresar a la iglesia que hizo primero usted al momento de conducir, que maniobra realizo, R: yo venía como de costumbre a la iglesia los domingos con mi hija, al acercarme a la iglesia a la zona que siempre entro unos 40 o 50 metros siempre pongo la direccional para efectuar yo a mano izquierda, es que mi hija viajaba conmigo y bendito sea  Dios que está bien, cuando ya hago el giro a la izquierda yo ya estaba adentro del carril contrario a unos dos metros y yo antes  d virar siempre miro al retrovisor, por es lógico, y más si uno lleva a una criatura con uno, y no sé dónde, con qué velocidad venia este joven, me impacta donde me arrastra y me hace volcar hacia la cuneta, bendito sea Dios pude salir, Dios me dio fuerzas para salir, coger a mi hija y poder salir, no puedo aumentar, i puedo disminuir nada, es en honor a la verdad, que estoy hablando esto, porque no quiero perjudicar a nadie, a mano izquierda puse la direccional y a dos metros que estaba yo en el carril, no sé de dónde salió este joven con una velocidad y me arrastra y me lleva hasta la cuneta.- ABODAGO DEFENSOR DE GONZALEZ: dígale al señor Juez el vehículo que conducía es de su propiedad?, R: es de mi marido pero siempre suelo andar yo.- ABODAGO DEFENSOR DE GONZALEZ: cada que tiempo hace chequeo de luces del vehículo?, R: siempre lo hago, aunque no suelo conducir de noche igual siempre mi coche esta de primera.- ABODAGO DEFENSOR DE GONZALEZ: usted dice en su testimonio que al momento de girar observo, que observo en el retrovisor?, R: que venían carros, yo paro para que pase el señor que venía de Guayaquil-El Triunfo, no vi a nadie más, si venía a velocidad alguien, yo no puedo girar, pero que pasa que yo me paro veo doy paso a unos, no había nadie, cruzo tranquilamente, y el señor no seis venia despistado, no es solo él y Dios lo pueden saber abogado, yo no sé cómo el señor venia.- ABODAGO DEFENSOR DE GONZALEZ: usted dice que no vio a nadie en el retrovisor?, R: tenía un espacio para yo poder cruzar, es más yo estuve dentro, no sé el señor con que velocidad vino y me impacto, yo ya estuve dentro.- JUEZ: abogado defensor de la señora Vivar Flores, ABODAGO DEFENSOR DE FLORES: No señor Juez.- JUEZ: señora Fiscal, FISCA: No señor Juez” C) Presentó prueba documental la misma que obra a fojas 53 a la 87, consistente en partidas de nacimientos, contratos laborales, certificaciones de honorabilidad. La defensa de la procesada VIVAR FLORES CECILIA ISABEL, no practicó prueba alguna, en razón de que no fue anunciada oportunamente conforme lo establece la regla 5 del Art. 640 del Código Orgánico Integral Penal, cuyo pronunciamiento, este juzgador lo realizó oportunamente, mediante providencia de fecha 5 de noviembre del 2015, a las 16h37, y que obra a fs. 28 del cuaderno procesal. SEXTO.- En la fase de los alegatos finales la señora Fiscal expuso: “fiscalía en esta audiencia en fecha anterior ofreció probar la materialidad de la infracción en cuanto a la responsabilidad jurídica de la misma, esto lo ha hecho de manera clara, precisa y coherente con los testimonio y las pruebas que se han ventilado en este día, esto del parte policial se ha presentado, que como di lectura se dio en la fecha 25 de octubre del 2015, a las 15H00 entre el participante uno del vehículo volqueta de placas POS-0975 y el participante 2 del vehículo de placas UBM-0624, así mismo se ha presentado el avalúo de daños materiales, en que determina los daños materiales ocasionados en el accidente de tránsito en el cual se está ventilando en esta audiencia de transito señor Juez, con el testimonio rendido por el medico perito, Dr. Robert Burbano, quien determino que encontró lesiones producto de un accidente de tránsito en la humanidad de la señora Vivar Flores Cecilia Isabel las cuales determinan mayor a 31 días de incapacidad, así mismo señor juez se ha escuchado los testimonios del investigador Frank Reyes quien en su testimonio manifestó que la zona de impacto fue a 2 metros de terminar la calzada al cruzar la intersección por consiguiente la volqueta invade carril contrario e impacta el auto cuando este estaba girando, eso producto de la velocidad alta de pericia, negligencia y debido cuidado que debe tener todo conductor, en la causa basal que determina el participante uno de acuerdo al informe investigativo que ha sido analizado en esta audiencia, manifiesta que el participante uno desatiende las leyes de tránsito y el entorno de la vía, esto es incumpliendo con La, ley de tránsito de acuerdo a la velocidad, a más de ellos señor Juez, si se observa el grafico del vehículo móvil 2 usted tiene en los informes que he presentado, se demuestra la cuña de penetración donde impacta la volqueta, esto es producto de una maniobra evasiva no permitida por la ley de tránsito por la velocidad en la que se encontraba el participante uno, proyectando al auto participante 2 a 15 metros aproximadamente, y proyectándose la misma volqueta por la velocidad con la que circulaba por lo que se volcó, de acuerdo al informe investigativo la causa basal manifiesta que el participante uno desatiende las condiciones de tránsito y el entorno de la vía, mientras que el participante 2 no toma las precauciones necesarias, así mismo el informe investigativo determina que el participante uno posee una licencia inactiva, a más de ello el participante 1 conduce con un título habilitante no adecuado para el tipo de vehículo, lo mismo que manifestó en su testimonio rendido aquí ante usted señor Juez , en las observaciones que determina el informe investigativo el señor agente Frank Reyes que de acuerdo a la versión de el señor Serdán Benítez Darío que fue escuchado en esta sala también señor Juez, se tiene conocimiento que el vehículo auto de placas UBM-0426  de color plomo, el mismo que circulaba en sentido Este, hacia el Oeste, El Triunfo-Boliche si tenía encendida las luces de direccional izquierda para ingresar a la ciudadela Valle de Jerusalén, y al estar girando el auto a la izquierda, la volqueta de placas POS-0975, participante uno que circulaba en el mismo sentido, invade el carril contrario de circulación, impactando la parte lateral izquierda tercio medio del auto arrastrando 15 ms. aproximadamente para luego hacerle estrellar contra la valla informativa de ingreso a la ciudadela, derribándola en su totalidad, para acto seguido a volqueta volcarse sobre su costado, lo manifestado en el informe fue lo mismo que manifestó el señor Serdán Benítez Darío en su testimonio en esta sala, con lo dicho señor Juez no cabe duda que todos los elementos de prueba aportados en este caso nos llevan a pensar que la responsabilidad de dicho accidente es del conductor de la volqueta de placas POS-0975, por lo que señor Juez Fiscalía si bien es cierto inicio instrucción fiscal en contra de los dos conductores ya que en ese momento no contaba con los elementos suficientes para demostrar, en este momento señor Juez no es ese el caso, todo lo contrario ya que con todo lo actuado y demostrado en esta sala hasta este momento, fiscalía ha dejado claro y se tiene claro antes usted la responsabilidad dentro del presente caso, esto es con los testimonios presentados, los informes puestos a vista, tanto de las partes como de vuestra autoridad, se ha determinado la responsabilidad del conductor del vehículo de placas POS-0975, quien incumpliendo las leyes y reglamentos de tránsito, fiscalía lo considera autor del ilícito tipificado y sancionado en el artículo 152 numeral 3 en concordancia con el artículo 379 del Código Orgánico Integral Penal en su calidad de autor por lo que solicita que se le imponga la pena que determina la presente causa y que se cumpla también con el artículo 78 de nuestra carta magna como es la reparación integral a la víctima, como manifesté señor Juez que fiscalía en su inicio instruyo a la señor Cecilia Isabel Vivar Flores en este momento fiscalía se abstiene d acusar a la señora Cecilia Isabel Vivar Flores por considerarle victima en la presente causa.”; la defensa del procesado GONZALEZ MORAN ORLANDO GABRIEL, expuso: “no estoy de acuerdo con la señora fiscal por cuanto el mismo agente investigador ha manifestado que la causa basal es de la responsabilidad tanto del conductor de la volqueta como la del conductor del auto, el señor testigo Darío Serdán, no es creíble la versión del señor mi representado aquí en esta sala ha manifestado como sucedieron los hechos, por lo tanto señor Juez insisto que no concuerdo con el criterio de la señora Fiscal, solicito que mi representado sea absuelto de toda responsabilidad.”; y, la defensa de la procesada, expuso VIVAR FLORES CECILIA ISABEL, expuso: “ante la exposición efectuada por la fiscalía la cual tiene asidero en base a los elementos recogidos por la fiscalía durante el tiempo que duro la investigación, elementos que establecen de manera clara, tanto la materialidad de la infracción, pues se ha evacuado el reconocimiento del lugar de los hechos, así como se ha evacuado la diligencia de avalúo d los daños materiales de os vehículos, respecto a la responsabilidad en el hecho materia de este procedimiento, esto es el establecer la imprudencia, impericia con la que se ha adecuado la conducta de los sujetos procesales, la fiscalía ha logrado obtener un testimonio fundamenta d a través del señor Darío Ramón Serdán, testigo presencial de los hechos que clarifico tanto a los señores agentes investigadores, esto es al vigilante Frank Reyes Murillo, en establecer en forma categórica como se dieron los hechos, el resultado de las investigaciones y el resultado de la reconstrucción de los hechos fue presentado por la fiscalía en esta diligencia y lo evidencia señor Juez de forma categórica de que efectivamente existió los elementos constitutivo de culpabilidad por parte del señor procesado González Moran, en mérito de ello  la fiscalía ha emitido la acusación correspondiente porque no se ha justificado elementos de descargo que puedan establecer de que no hay indicios de participación en este ilícito que se persigue y que se ha adecuado a su conducta  artículo 152 numeral 3 con relación al artículo 179, respecto a la abstención que hace la fiscalía precisamente por no contener elementos que puedan sostener que la señor Cecilia Vivar Flores tenga grado de participación en derecho a la materia de este proceso, en merito a ello solicito señor juez que sea considerada esta excepción por parte de la abstención de la fiscalía de acusar a mi patrocinada y el momento de emitir su resolución así mismo se considere lo establecido en el artículo 78 de la Constitución esto es la reparación a la víctima.” SEXTO.- VALORACIÓN DE LA PRUEBA, FUNDAMENTACIÓN SOBRE LA EXISTENCIA DE LA INFRACCIÓN ACUSADA Y DE LA RESPONSABILIDAD DE LA PERSONA PROCESADA: Los criterios de valoración de la prueba están enmarcados dentro de lo que establece el Art. 457 del Código Orgánico Integral Penal, esto es que la prueba debe cumplir los presupuestos de legalidad, autenticidad, sometimiento a la cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamenten los informes periciales, con lo cual le permite al Juzgador tener el convencimiento de la culpabilidad de la persona procesada, más allá de toda duda razonable conforme así lo prevé el numeral 3 del Art. 5 Ibídem.  El Art.18 del Código Orgánico Integral Penal, define como infracción penal a la conducta típica, antijurídica y culpable, y por ser pertinente en el caso sub judice, es menester resaltar que la este mismo cuerpo legal, en su Art. 19, define al delito como la infracción penal sancionada con pena privativa de  libertad mayor a treinta días. A) LA TEORÍA DEL DELITO: Desde el esquema de la teoría del delito, le corresponde al Juzgador analizar si éstos presupuestos se cumplen en su integridad para poder hablar de que en este caso se ha producido un injusto penal reprochable por el Estado; debiendo por tanto, demostrarse la existencia material de la infracción como la responsabilidad o la culpabilidad de quien ha cometido la acción u omisión, así como el nexo causal existente entre la infracción y su responsable; garantizando de esta manera los derechos de acceso a la justicia, tutela judicial efectiva, debido proceso, y a un juicio justo, entre otras garantías judiciales mínimas. Al haber la fiscalía acusado sólo al ciudadano GONZALEZ MORAN ORLANDO GABRIEL, me corresponde resolver si situación jurídica, en base a los elementos probatorios practicados en la audiencia de juicio directo, como a continuación sigue: La infracción penal acusada se encuentra tipificada en el Art. 379 del Código Orgánico Integral Penal, “En los delitos de tránsito que tengan como resultado lesiones a las personas, se aplicarán las sanciones previstas en el artículo 152 reducidas en un cuarto de la pena mínima prevista en cada caso. Serán sancionadas además con reducción de diez puntos en su licencia.”, en concordancia, con lo establecido en el Art. 152 numeral 3 Ibídem, “La persona que lesione a otra será sancionada de acuerdo con las siguientes reglas: (…) 3. Si produce a la víctima un daño, incapacidad o enfermedad de treinta y uno a noventa días, será sancionada con pena privativa de libertad de uno a tres años.” Este tipo penal  está inmerso dentro de la tipificación de las denominadas infracciones de tránsito que por su esencial característica contienen acciones u omisiones culposas, y que desde luego deben producirse en el ámbito del transporte y seguridad vial, conforme así lo establece el Art. 371 del precitado cuerpo legal penal. Ahora bien, por otro lado tenemos que el Art. 27 del Código Orgánico Integral Penal, define a la culpa de la siguiente manera: “Actúa con culpa la persona que infringe el deber objetivo de cuidado, que personalmente le corresponde, produciendo un resultado dañoso. Esta conducta es punible cuando se encuentra tipificada como infracción en este código.” Al respecto, en base a los criterios doctrinarios en donde el deber objetivo de cuidado está íntimamente ligado con la IMPRUDENCIA, que para el tratadista Günther Jakobs, “[…] una acción imprudente no constituye injusto porque sea cognoscible la realización del tipo (el conocimiento sólo transforma la imprudencia en dolo), sino porque una realización del tipo cognoscible es evitable. No hay deber alguno de obtener conocimiento, sino sólo deber de evitar acciones típicas cognoscibles en el supuesto de que sean antijurídicas; esto último puede efectuarlo el autor obteniendo conocimiento o, cuando no merece la pena e empleo de su atención necesario para ello, omitiendo a ciegas. […]” (DERECHO PENAL, PARTE GENERAL (Fundamentos y Teoría de la Imputación), MARCIAL PONS. EDICIONES JURÍDICAS S.A., MADRID, 1997, Pág. 381) Por su parte el tratadista Francisco Muñoz Conde, conceptúa al DEBER OBJETIVO DE CUIDADO, “[…] en primer lugar, como un concepto objetivo y normativo. Es objetivo, por cuanto no interesa para establecerlo cuál es el cuidado que en el caso concreto ha aplicado o podía aplicar el autor, sino cuál es el cuidado requerido en la vida de relación social respecto a la realización de una conducta determinada. Ello supone además un juicio normativo que surge de la comparación entre la conducta que hubiera seguido un hombre razonable y prudente en situación del autor y la observada por el autor realmente. (…) Para que esta conducta en sí peligrosa pueda ser calificada como imprudente en necesario, además de la previsibilidad, que el sujeto desatienda las reglas de cuidado que, en esos casos, el tráfico exige observar. (…) En algunas ocasiones, las reglas de cuidado que deben observarse vienen descritas en preceptos de normas administrativas cuya inobservancia constituye generalmente una imprudencia […]”(DERECHO PENAL, PARTE GENERAL (Fundamentos y Teoría de la Imputación), 8va. Edición, VALENCIA, 2010, Pág. 284 y 285).De tal forma, en base a estos postulados doctrinarios es menester remitirnos a nuestra normativa nacional que rige las cuestiones de tránsito de ellos tenemos el Reglamento a Ley de Transporte Terrestre Transito y Seguridad Vial. En el caso que nos ocupa,  conforme se verifica del informe investigativo elaborado por el vigilante Frank Reyes Murillo, quien además rindió su testimonio, indicó que la causa basal del accidente (Es aquella circunstancia que interviene de forma directa en la producción de un accidente de tránsito y sin la cual no se hubiera producido el mismo), fue dada en condiciones de que el PARTICIPANTE 1(SEÑOR GONZALEZ MORAN ORLANDO GABRIEL) desatiende las condiciones del tránsito y el entorno de la vía porque realiza una maniobra de rebasamiento estando a pocos metros del participante 2 (SEÑORA VIVAR FLORES CECILIA ISABEL), quien no pudo detener su marcha porque el vehículo que él conducía (VOLQUETA) se encontraba cargado, sin percatarse además que la participante 2 tenía las luces direccionales encendidas hacia el lado izquierdo en donde iba a ingresar, este informe también es corroborado por el testigo presencial de los hechos señor  DARIO RAMON SERDAN BENITEZ, siendo esta una prueba directa, quién manifestó haber visto el auto que conducía la señora VIVAR FLORES CECILIA ISABEL tenía encendida la luz direccional del lado izquierdo para ingresar y que la volqueta  invade carril contrario de circulación e impacta al auto y activa la corneta, indicando que él se encontraba a cinco o seis metros; a esto se suma que el mismo procesado narra las circunstancias en que se produjo el accidente de tránsito, diciendo que él venía con la volqueta cargada desde El Piedrero hacia Guayaquil, que venía unos cuarenta kilómetros por hora por el tránsito que iba fluyendo, y que al llegar al lugar del accidente que es en el km 52 más o menos de unos 30 a 40 metros él divisa a la señora que le pone ella la direccional hacia el “lado derecho”, y que él ve que había una entrada , y que al ver que la señora se arrima del lado derecho, el baja la marcha un poco para abrirse un poco y seguir en línea, cuando faltando unos 5 o 10 metros el ve que la señora se vira y entonces el para no impactarla de frente hace la misma maniobra de virar hacia la izquierda, entonces él prendió el pito para ver si ella reacciona y vuelve al carril para evitar no accidentarse con ella. Bajo estas circunstancias que quedaron plenamente probadas, el delito culposo se hace presente, pues aunque no hay intención positiva de irrogar daño, sí ha existido el descuido de parte del procesado, ha existido la falta del deber jurídico de cuidado, ya que al haber divisado el vehículo que conducía la señora VIVAR FLORES CECILIA ISABEL, desde hace aproximadamente unos 30 a 40 metros, pudo haber frenado la marcha de su vehículo (volqueta) que se encontraba cargado, a sabiendas que un vehículo pesado las maniobras son tan reducidas con relación a un vehículo liviano, irrespetando además lo que determina el Art. 196 Reglamento a Ley de Transporte Terrestre Transito y Seguridad Vial, cuya norma indica en su parte pertinente: “Para rebasar o adelantar, el conductor de un vehículo deberá observar lo siguiente:1. Asegurarse de que existe el espacio suficiente para adelantar; (…) 3. Verificar que no existan vehículos en el campo visual anterior y posterior que signifiquen peligro para realizar la maniobra; (…)”; embistiendo de esta manera al vehículo que estaba delante causándole las lesiones a su ocupante a la señora VIVAR FLORES CECILIA ISABEL, y conforme lo sustentó el Doctor Robertt Burbano Llerena, médico legista, se le determinó una enfermedad por un período de reposo de mayor a 31 días, implica que ha colaborado para la producción del delito; es precisamente en ese momento, en que la persona le deja de prestar cuidado a su actuación, cuando tenía la obligación de cuidar que su conciencia y voluntad se pongan de manifiesto, sin embargo, en el caso concreto, cuando el conductor del vehículo transitaba desatendiendo las condiciones de tránsito, adecuando su conducta a lo que establece el Art. 379 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia, con lo establecido en el Art. 152 numeral 3 Ibídem. SÉPTIMO.- En cuanto a la situación jurídica de la procesada  VIVAR FLORES CECILIA ISABEL, la fiscalía se abstuvo de acusarla por considerar bajo su criterio que no existen suficientes elementos de convicción para hacerlo y qué de las investigaciones realizadas ella ha resultado ser la víctima en esta causa, hecho que además se dejó constancia en grabación de audio. Cabe considerar además, que al estar dentro de un proceso penal se debe tomar en consideración que es potestativo de la Fiscalía sustentar la acusación de haber mérito o abstenerse del ejercicio público de la acción, tal como lo establece el numeral 3 del Art. 444 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia, con el artículo 609 Ibídem, “El Juicio es la etapa principal del proceso. Se sustancia sobre la base de la acusación fiscal.”; por lo tanto, al no existir acusación no existe juicio en contra de la referida procesada y sin más consideraciones que realizar.- OCTAVO: DESICIÓN.- Por lo antes expuesto, Abogado Ronald Leonardo Cevallos Bravo, Juez de la Unidad Judicial Multicompetente con sede en el Cantón El Triunfo de la Provincia del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, dicta sentencia: 1.- Conservando el ESTADO DE INOCENCIA de la ciudadana VIVAR FLORES CECILIA ISABEL, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de ciudadanía 0301055067, de 48 años de edad, y se le revocan todas las medidas cautelares que pesan en su contra, así como la medida cautelar de prohibición de enajenar del vehículo de placas UBM0624, debiendo elaborarse el respectivo oficio, y conforme de los medios probatorios valorados por este juzgador para efectos de reparación integral de esta sentencia se la considera como víctima. 2.- Declaro a GONZALEZ MORAN ORLANDO GABRIEL, con cédula de ciudadanía 0927149468, de nacionalidad ecuatoriana, de 28 años de edad, RESPOSABLE en el grado de AUTOR del delito tipificado y sancionado en el Art. 379 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia, con lo establecido en el Art. 152 numeral 3 Ibídem, imponiéndole la pena de NUEVE MESES DE PRIVACIÓN DE LA LIBERTAD que deberá cumplirla en el CENTRO DE PRIVACIÓN DE LIBERTAD PARA PERSONAS ADULTAS EN CONFLICTO CON LA LEY MASCULINO DE GUAYAQUIL NO. 1; así como la reducción de 10 puntos de su licencia de conducir  y la MULTA DE TRES SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL, en aplicación de los principios de proporcionalidad y razonabilidad, y en atención a lo dispuesto en el tercer inciso del artículo 636 del Código Orgánico Integral Penal y la regla determinada en el numeral 4 del artículo 70 ibídem. La multa deberá ser satisfecha, dentro del plazo de tres días contados a partir de la ejecutoria de esta sentencia,  mediante depósito en la cuenta número 750006-8, sub línea 750006-8 del Banco del Pacifico a nombre del Consejo de la Judicatura.- Habiéndose establecido como única víctima del accidente de tránsito causado, a la señora VIVAR FLORES CECILIA ISABEL, y conforme se ha determinado con el informe pericial de avalúos materiales (fs. 48 a la 52) que los daños materiales causados superan las cinco remuneraciones básicas unificadas, se ordena como reparación integral por parte del sentenciado GONZALEZ MORAN ORLANDO GABRIEL a favor de la víctima VIVAR FLORES CECILIA ISABEL, la suma de US$ 1770,00 (mil ciento setenta dólares de los Estados Unidos de América con 00/100 centavos) por concepto de indemnización de daños materiales. Con respecto a los daños inmateriales no se ordena esta indemnización en razón de no haberse justificado conforme a derecho su cuantificación. El sentenciado se encuentra en libertad en razón de no habérsele ordenado ninguna medida cautelar que conlleven a la privación de su libertad.- Una vez ejecutoriada esta sentencia, en virtud de lo dispuesto en el artículo 666 del Código Integral Penal, en razón de que el Centro de Privación de Libertad autorizado, se encuentra en la Ciudad de Guayaquil, siendo el competente para conocer y resolver sobre la ejecución de la pena impuesta en esta sentencia, el Juez de Garantías Penales de dicha localidad, que por el momento mantiene las competencias en Garantías Penitenciarias de acuerdo a la resolución 018 - 2014 del Consejo de la Judicatura, y ratificada por la resolución 032- 2014 , dispongo que la presente causa sea remitida a la Sala de Sorteos de la Corte Provincial del Guayas, para que recaiga la competencia de un Juez de Garantías Penales con competencias en Garantías Penitenciarias con jurisdicción en el Cantón Guayaquil, a fin de que se ejecute la pena impuesta al Sentenciado, en uso de sus atribuciones conferidas en el Art. 230 numeral 7 del Código Orgánico de la Función Judicial.- Dispongo que por Secretaría se obtengan copias de esta sentencia en el Libro respectivo.- Actúe la Abogada Karen Alarcón Macias, Secretaria de esta Unidad Judicial Penal.- PUBLÍQUESE, NOTIFÍQUESE Y CÚMPLASE.-