VISTOS: En mi calidad de Juez de Garantías Penales, mediante acción de personal No. 6485-DNTH-2014, suscrita por la Econ. Andrea Bravo Mogro, la misma que rige desde el 05 de septiembre del 2014, y por  haber sido asignado a esta Unidad Judicial Penal de Delitos Flagrantes de Guayaquil, justifico mi intervención en la presente causa, siendo el estado de la misma el de emitir la correspondiente resolución,  para hacerlo considero lo que sigue: PRIMERO.- La presente causa penal, se inició con la Instrucción Fiscal, en la respectiva audiencia de Calificación de Flagrancia, llevada a efecto el día 19 de Agosto del año 2014, ante el señor Juez Dr. Edgar Delfín Macías Guerra , en la cual el Abg. Errol Elizalde Fiscal de lo Penal del Guayas de turno, formuló cargos en contra del ciudadano RODRIGUEZ ESTRELLA JUAN MANUEL, por reputarlo presunto autor del delito tipificado en el art. 186 del Código Orgánico Integral Penal en concordancia con el Art. 39, esto es Estafa. Concluida la Etapa de Instrucción Fiscal, conforme a lo dispuesto en el Arts. 559, 601 y 604, del Código Orgánico Integral Penal, se efectuó ante el suscrito la Audiencia de Preparatoria de Juicio y Sustentación del Dictamen Fiscal, en fecha 20 de noviembre del 2014, a las ocho horas y cuarenta minutos. SEGUNDO.- El suscrito Juez es competente para conocer y resolver la presente causa, de conformidad con los artículos 167 y 168 de la Constitución de la República del Ecuador, Art. 225 y 7 inciso primero del Código Orgánico de la Función Judicial, en concordancia con los arts. 398 y 402 del Código Orgánico Integral Penal. TERCERO.-En dicha audiencia se ha escuchado al señor Fiscal Dr. Jose Morales Anchundia, en representación de la Fiscalía Quinta de Patrimonio Ciudadano y, al Ab. Rolando Ríos Gaibor, en representación del procesado RODRIGUEZ ESTRELLA JUAN MANUEL, quienes han realizado sus alegaciones en relación a los vicios que podrían afectar la validez de la presente causa, los mismo que  manifestaron que no habían vicios que puedan afectar la validez del procesado y que el suscrito juzgador era competente para tramitar la presente causa, por lo que al no observar vicios que puedan afectar la validez procesal, el suscrito juzgador declaro valido todo lo actuado, hasta ese momento procesal. CUARTO.- Concedida la palabra al representante de la Fiscalía, en síntesis manifestó, como antecedentes el parte de detención de fecha 18 de agosto del año 2014, suscrito por el policía nacional Marcos Jesús Erazo Armijos, en el que manifiesta que, encontrándose de servicio como JP GOM VICTORIA 2 ALFA,  en circulación normal por medio del botón de seguridad, avance a la calle Chimborazo y 10 de Agosto (sector la Catedral), donde tome contacto con el señor Cptn. De la CTE Klever Sinchiguano, el mismo que se encontraba en el patrullero 442, quien me hizo la entrega del ciudadano JUAN MANUEL RODRIGUEZ ESTRELLA, conjuntamente con las siguientes evidencias: 12 hojas con logotipo de CNT (Corporación Nacional de Telecomunicaciones) en cuyo centro de servicio dice “ORDEN DE SERVICIO”, 6 de ellas se encuentran manuscritas y 6 en blanco, 07 hojas con logotipo de CNT (Corporación Nacional de Telecomunicaciones) en cuyo centro dice “ SOLICITUD DE SERVICIO TELEFONICO”, 1 de ellas manuscritas y 6 en blanco, 1 tabla de apuntes plástica , gris con vincha metálica. Consta la denuncia presentada por la señora ANGELA IVONNE FRANCO CHEME, el reconocimiento del lugar de los hechos, versiones, informe policial, con estos antecedentes la Fiscalía ACUSA en el grado de AUTOR, del delito tipificado en el Art. 186 del Código Orgánico Integral Penal  en concordancia con el Art. 39 de la misma norma. No me opongo a la Aplicación del Procedimiento Abreviado, la pena sugerida es de 14 meses de pena privativa de libertad. Impóngase multa, y como reparación a la víctima se le cancele la cantidad de $200 dólares. QUINTO. Concedida la palabra a la defensa del procesado solicita se le de paso al Procedimiento Abreviado,  no se opone al dictamen fiscal, solicita se acoja lo manifestado por la Fiscalía. Se le concede la palabra al procesado quien manifiesta, “Estoy de acuerdo  con la aplicación del procedimiento abreviado y acepto mi participación en el delito que se me imputa” SEXTO.- RESOLUCION.- Una vez escuchadas las partes y por cuanto la Fiscalía ha acusado al señor RODRIGUEZ ESTRELLA JUAN MANUEL, en calidad de AUTOR, por el delito que tipifica el art. 186 del Código Orgánico Integral Penal en concordancia con el art. 39 de la norma Ibídem, manifestó además a este juzgador que no se oponía a la Aplicación del Procedimiento Abreviado, y que la pena sugerida era de catorce meses. Escuchada también la defensa manifestó que no se oponía al dictamen Fiscal y que se le de paso al Procedimiento Abreviado. Si bien es cierto la Audiencia fue instalada como Preparatoria de Juicio sin embargo, en base al principio de concentración establecido en el Art. 168 numeral 6 de la Constitución de la República del Ecuador, la misma que se encuentra en armonía con lo dispuesto en el tercer inciso del Art. 19 del Código Orgánico de la Función Judicial esto es el Principio de Concentración, la misma que se enlaza con lo dispuesto en el Art. 5 numeral 13 del Código Orgánico Integral  Penal, por lo que el suscrito al amparo de lo dispuesto en dichas normas constitucionales y legales dio paso al Procedimiento Abreviado solicitado por los sujetos procesales. Considerando que el delito que dio origen a la presente causa, cumple con los presupuestos legales que se exige para este tipo de procedimientos especiales, determinados en Art. 635 y 636 del Código Orgánico Integral Penal, el mismo que establece que: 1. Las infracciones sancionadas con pena  máxima privativa de libertad de hasta diez años, son susceptibles de procedimiento abreviado. 2. La propuesta de la o el Fiscal podrá presentarse desde la Audiencia de Formulación de Cargos hasta la audiencia de evaluación y Preparatoria de Juicio. 3. La persona procesada deberá consentir expresamente tanto la aplicación de las reglas del procedimiento abreviado como la admisión del hecho que se le atribuye. 4. La o el defensor público o privado acreditara que la persona procesada haya prestado su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos constitucionales 5. La existencia de varias personas procesadas no impide la aplicación de las reglas del procedimiento abreviado 6. En ningún caso la pena por aplicar podrá ser superior o más grave a la sugerida por el o la fiscal.  En la Audiencia respectiva además de escuchar lo expuesto por la Fiscalía y la defensa se le concedió la palabra al procesado, el suscrito consultó si el Abg. que lo patrocinaba le había explicado acerca de las consecuencias que generaban el hecho de aceptar la aplicación de dicho procedimiento especial, y si aceptaba el delito de  Estafa que le imputaba la Fiscalía en el grado de tentativa,  si conocía además que el suscrito juzgador mediante sentencia tendría que imponerle una pena. A las preguntas realizadas el procesado respondió que el Abg. si le había comunicado las consecuencias que acarreaban aceptar el delito que le imputada la Fiscalía y que estaba de acuerdo con la Aplicación del Procedimiento Abreviado. Por lo antes dispuesto queda determinado que el suscrito juzgador cumplió con todos  y cada uno de los presupuestos legales antes mencionados  y una vez escuchado las partes procesales, esto es, Fiscalía,   defensa y  procesado quien aceptó el hecho fáctico que se le imputa, cuya pena privativa de libertad no excede de 10 años, por lo que es viable la Aplicación del Procedimiento Abreviado dentro del presente caso, y por cuanto existen suficientes pruebas en contra del procesado, con las que se determina,  no solo la materialidad de la infracción, sino también la responsabilidad en el delito que se le imputa, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LEYES DE REPUBLICA, declaro la culpabilidad del procesado RODRIGUEZ ESTRELLA JUAN MANUEL, de nacionalidad ecuatoriana, con cedula de ciudadanía No. 090638637-0 de estado civil soltero, domiciliado antes de su detención en Yaguachi, actualmente guardando prisión en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley de Guayaquil, Sección Varones, a quien declaro autor del delito tipificado y reprimido en el primer inciso del art. 186 esto es estafa y  se le impone la pena acordada entre las partes esto es, CATORCE MESES DE PRISION, se le impone la multa de tres salarios básicos unificados del trabajador en general, la misma que deberá ser cancelada a partir de la fecha en que recupere su libertad, en el plazo de doce meses, haciendo los respectivos depósitos  de la siguiente manera el 50% en la Cta. Bco. del Pacifico a nombre de Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura- Guayas al No.- de Cta. 750006-8;  el 50% restante  en el Bco. del Pichincha, No. De Cta. 3398221104. En el plazo de doce meses contados a partir de la recuperación de la libertad deberá pagarle a la víctima Sra. Ángela Ivonne Franco Cheme la suma de $200 dólares. Sáquese copia de esta sentencia e incorpóresela en el Respectivo Libro. Intervenga la Abg. Irene Fajardo Farfán, en calidad de Secretaria (e). CÚMPLASE,   LEASE Y NOTIFIQUESE