Causa: 09286-2016-04744
JUEZ: Jorge Guzmán Navarrete
Partes Procesales:
Fiscal: Yarilda Arteaga
AB. Particular: José Valenzuela Sánchez del Procesado: Eloy Vicente Izquierdo Mena
Juez: Buenos días, Mi nombre es Jorge Guzmán Navarrete Juez de Garantías penales de la Unidad Judicial Penal norte 2 de Guayaquil, vía telemática para esta audiencia de juzgamiento de este procedimiento ordinario. Señora secretaria certifique usted la presencia de las partes procesales y verifique además si se me puede ver y escuchar con claridad.
Secretaria: Buenos días señor juez siendo hoy 27 de Enero del 2022 a las 09:00 dentro de la causa 09286-2016-04744 se encuentran las siguientes partes procesales Fiscal Yarilda Arteaga, AB. José Valenzuela Sánchez defensa técnica particular del Señor Eloy Vicente Izquierdo Mena, en esta sala de audiencia se lo puede ver y escuchar con claridad.
Juez: Declaro legalmente instalada esta audiencia de juzgamiento en procedimiento ordinario, en virtud de aquello y de confirmad lo establece el art. 614 del Coip le concedo el uso de la palabra a la Fiscal Yarilda Arteaga.
Fiscal: Buenos días con todos, Soy Agente fiscal de Accidente de Tránsito N. 2, Se llegó a conocimiento de la fiscalía el parte de accidente de tránsito N. 00-0000530 suscrita y elaborado por la señorita ATM Andrea Encalada Mayorga la misma que da a conocer un accidente de tránsito el 7 de septiembre del 2015 aproximadamente a las 14:35 en la ciudadela ferrovíaria avenida segunda coronel Luciano coronel y calle Octava se establece que dentro del mismo accidente de tránsito el señor Eloy Vicente Izquierdo Mena conductor del vehículo placas RCG-0785 conducida por la avenida primera calle octava en sentido norte-sur con una velocidad no prudente dentro de esa vía urbana, el participante 2 la señorita Jennifer Orrala Balladares conducía el vehículo placas GRW-5873 por la avenida segunda coronel Luciano coronel de sentido este-oeste carril derecho a una velocidad no prudente, en estas circunstancias el señor Eloy Vicente Izquierdo Mena ingrese a la intersección sin ceder el derecho de preferencia de vía del participante 2 a lo que se encontraba obligado hacerlo por tener una señal de Pare, dentro del accidente ocurre daños materiales así como lesiones en el acompañante del señor Eloy Vicente Izquierdo Mena daños materiales sobre los vehículos que conducían así como un inmueble ubicado en el número 301 del señor Franklin Rubiales en esta audiencia la fiscalía va a establecer los hechos ocurridos de este accidente de tránsito.
Juez: Alegatos de apertura por parte de la defensa técnica del procesado Eloy Vicente Izquierdo Mena.
AB. José Valenzuela Sánchez: Buenos días con todos comparezco en representación del señor Eloy Vicente Izquierdo Mena. La fiscalía tendrá que romper la inocencia del señor Eloy Vicente Izquierdo Mena. Señor juez es importante a conocer que las víctimas no se encuentran en esta audiencia.
Indicando que en el momento oportuno cuando los peritos intervengan se verá y se razonara quien excedió los límites de velocidad por cuanto en el mismo parte policial se puede verificar que el vehículo del señor Pozo Salazar Marco Vinicio de placas GRW-5873 es quien impacta el vehículo de mi defendido el señor Eloy Vicente Izquierdo Mena. Hasta ahí mi intervención.
Juez: Intervención de las pruebas por parte de fiscalía.
Fiscal: Que rinda testimonio el agente Fernando Patricio Moreira Figueroa el mismo realiza los informes técnicos periciales de avaluó materiales de los vehículos placas GRW-5873 y RCG-0785 informes que pongo a conocimiento de la otra parte por principio de contradicción.
Juez: Señor agente permanezca de pie para hacer el juramento, levante la mano derecha señor Fernando Patricio Moreira Figueroa jura usted por su honor decir a verdad dentro de esta audiencia de juzgamiento. Le recuerdo que el perjurio es sancionado con pena privativa de libertad.
Agente Fernando Moreira: Si señor juez.
Fiscal: En atención al art. 615 del Código Integral Penal se dio a conocer el contenido y las conclusiones de los informes que tiene a su vista.
Agente Fernando Moreira: Tengo en mis manos 2 informes periciales de avaluo de daños materiales realizados por disposición de la fiscalía de la unidad de atención al publico de la ciudad de Guayaquil.
 El primer informe realizado al vehículo placas GRW-5873 este vehículo una camioneta doble cabina marca Chevrolet modelo Luv D-max 4x4 color negro año de producción 2010 de propiedad del señor  Pozo Salazar Marco Vinicio la diligencia se realizo en el centro de retención vehicular de la comisión de tránsito del ecuador ya que el vehículo se encontraba en ese lugar en calidad de aprehendido al encontrarse involucrado en un accidente de tránsito de tipo choque lateral perpendicular y estrellamiento de acuerdo al parte policial elaborado por el agente de tránsito. De la inspección se pudo determinar los daños que se observaron y se describen en el presente informe fueron producto del golpe en la parte frontal su carrocería y parachoques con abolladuras la mascarilla y conjunto óptico con quebraduras, capot con abolladura, su parte lateral derecha con su guardafangos descentrado y con abolladuras y parte lateral izquierda su puerta delantera con ralladura, guardafangos delantero con abolladuras y masculas de color rojo de pintura en su tercio anterior asi mismo se pudo determinar daños en los sistemas tales como el grupo motriz sistema de aire acondicionado con averías la dirección con desplazamiento y averías la suspensión delantera con desplazamientos y averías y el sistema delantero de la propulsión con desplazamientos y averías en sus componentes se otorgo un valor aproximado de 8000 dólares por concepto de reparación de estos daños y consta 4 fotos en el informe el mismo que firme y me ratifico en el contenido en el mismo y el acta de posesión de peritos.
El segundo informe realizado al vehículo placas RCG-0785 involucrado en el mismo accidente de tránsito este vehículo es un automóvil sedan marca Chevrolet modelo aveo activo color rojo año 2009  la diligencia se realizo en el centro de retención vehicular de la comisión de tránsito del ecuador ya que el vehículo se encontraba en ese lugar en calidad de aprehendido al encontrarse involucrado en un accidente de tránsito de tipo choque lateral izquierda, parte frontal y capot desplazado con abolladuras su parte lateral derecha y guardafangos desplazados, su parte posterior su parachoques de fibras plásticas desplazados, fracturados los conjuntos ópticos derecho e izquierdo desplazados desalojados, su parte lateral izquierda su carrocería trasera, puerta trasera, puerta delantera sus parantes con abolladuras ralladuras los vidrios de las ventanas de las puertas desintegrados, su túnel también desplazado y con abolladuras, la llanta delantera desplazada el aro doblado su guardafangos delantero desplazado su techo con desplazamiento en su tercio izquierdo y el compacto con desplazamiento en su parte lateral izquierdo, asi mismo los neumáticos el izquierdo anterior sin presión y su banda rodadura en buen estado se determinó también averías en la suspensión anterior izquierda y posterior izquierda con desplazamientos se otorgo un valor aproximado de 5000 dólares americanos en el informe consta 6 fotografías con todos los daños ya descritos en el informe el mismo que firme y me ratifico en el contenido en el mismo y el acta de posesión de peritos.
Fiscal:     En que se fundamenta usted señor perito para establecer los daños materiales dentro de los informes técnicos de avaluó de daños materiales.
Agente Fernando Moreira: Para fundamentarnos en los daños lo primero es el método de la observación estamos ante un objeto que esta incluido dentro de un informe policial lo primero que  hacemos es verificar que el vehículo corresponda a los descritos dentro del referido parte y luego establecer que los daños sean consistentes y estén de acuerdo a la narración de los hechos descritos en el parte una vez cortejados esta información procedemos hacer una inspección del vehículo empezando por su parte frontal siguiendo por su parte lateral derecha, la parte trasera la parte lateral izquierda su techo. Observamos el interior si es posible encender el vehículo para probar el sistema se lo hace sino también la observación nos dirá daños que saltan a la vista  pero también daños ocultos que son los que se deja detallado que pueden modificar el monto. El valor que se establece, es de acuerdo tipo de daños que se encuentra en el vehículo que se puede observar hay 2 tipos de daños, la primera es de tipo estructural únicamente es decir que afecta a las partes externas del vehículo su estructura como dice el nombre puede ser una pieza de metal, de vidrio, de plástico que tienen daños y pueden ser susceptibles únicamente a reparación o la pieza tiene que ser cambiada completamente ya que no es posible repararla, el otro tipo de daño es el funcional y lo determinamos como los que impiden que el vehículo funcione de manera normal por ejemplo daños al motor, daños a la suspensión, al sistema de propulsión que este tipo de daños hacen que el vehículo de alguna forma no pueda rodar en base a esto nosotros establecemos la pericia.
Fiscal: ¿Dentro del informe vehículo placas RCG-0785 se establece el color de automotor?
Agente Fernando Moreira: Color rojo
Juez: Alguna pregunta por parte de la defensa del procesado.
AB. José Valenzuela Sánchez: Señor agente indíquele al señor juez y a la señorita fiscal si usted puede indicar cuál es el límite de velocidad de los vehículos placas GRW-5873 y RCG-0785.
Fiscal: Objeción señor juez
Juez: Es procedente la objeción, el perito públicamente determino los daños materiales, alguna otra pregunta abogado. El testigo puede retirarse. Otro testigo.
Fiscal: El Agente Carlos Walter Cevallos Fortum vía zoom, el que hizo un informe técnico pericial de daños materiales de un inmueble ubicado en la ciudadela ferrovíaria avenida segunda coronel y calle octava número 301 informe que pongo a la vista por principio de contradicción.
Juez: Señor agente permanezca de pie para hacer el juramento, levante la mano derecha señor Carlos Walter Cevallos Fortum jura usted por su honor decir a verdad dentro de esta audiencia de juzgamiento. Le recuerdo que el perjurio es sancionado con pena privativa de libertad.
Agente Carlos Walter Cevallos Fortum: Si, juro señor juez
Fiscal: En atención al art. 615 del Código integral penal indique el contenido y las conclusiones de los informes que tiene a su vista.
Agente Carlos Walter Cevallos Fortum: Buenos días la solicitud de fiscalía fue que se realice un informe pericial de avalúo de daños materiales a un inmueble por accidente de tránsito para lo cual me traslade a la ciudadela ferroviaria a realizar la inspección de esta vivienda en la que se constató que hay daños en una pared y una ventana, pared de bloque con acabado de pintura de 8 metros cuadrados y una reja de hierro y los costos actuales para ese entonces en el mercado se llegó a cuantificar un valor de 630,99 dólares que incluye la pared de bloque con acabado en pintura y la reja de hierro. Así también está la fotografía de los daños causados.
Fiscal: Identifique la dirección concreta donde realizo usted este informe?
Agente Carlos Walter Cevallos Fortum: En la ciudad de Guayaquil en la ciudadela ferrovíaria en la avenida segunda calle coronel Luciano y calle octava vivienda número 301.
AB. José Valenzuela Sánchez: Señor perito indique que vehículo causo el daño en el informe que realizo el avalúo.
Fiscal: Objeción señor juez.
Juez: Procede la pregunta responda el señor agente.
Agente Carlos Walter Cevallos Fortum: Como indique al principio la fiscalía me solicito que realice el avalúo de los daños de la vivienda
Juez: No logro identificar el vehículo.
Agente Carlos Walter Cevallos Fortum: eso no me solicito la fiscalía.
AB. José Valenzuela Sánchez: ¿Indique el señor perito que al momento de hacer el avalúo no tomo contacto con el parte policial si o no?
Agente Carlos Walter Cevallos Fortum: Si me hicieron llegar el parte de accidente de tránsito.
Juez: El testigo puede retirarse. Otro testigo.
Fiscal: Que rinda el testimonio el Cabo Janner Mauricio Canga Chávez el mismo que realiza el informe técnico investigativo del reconocimiento del lugar.
Juez: Señor agente permanezca de pie para hacer el juramento, levante la mano derecha Cabo Janner Mauricio Canga Chávez jura usted por su honor decir a verdad dentro de esta audiencia de juzgamiento. Le recuerdo que el perjurio es sancionado con pena privativa de libertad.
Fiscal: Me permite poner a la vista el informe del que va a rendir el testimonio.
Juez: Continúe.
Fiscal: En atención al art. 615 del coip indique el contenido y las conclusiones de los informes que tiene a su vista.
Cabo Janner Mauricio Canga Chávez: El accidente es un choque lateral perpendicular de estrellamiento con una persona herida y daños materiales en los automóviles y un inmueble. Esto fue en la ciudadela ferrovíaria avenida segunda calle coronel Luciano y calle octava en la fecha Lunes 7 de septiembre del 2015 a las 14:35. Como participante 1 el señor Eloy Vicente Izquierdo Mena con licencia tipo D conductor del auto de placas GRW-5873 y como participante 2 la Señorita Jennifer Orrala Balladares con licencia tipo D conductor del auto de placas GRW-5873.
Fiscal: ¿Realizo una inspección del lugar de los hechos, tomo fotografías del lugar del accidente, que tipo de señalética existe en el lugar?
Cabo Janner Mauricio Canga Chávez: Si realice inspección del lugar de los hechos, tome fotografías del lugar del accidente, En la inspección técnica realizada el jueves 24 de septiembre del 2015 a las 10:00 se tomó como referencia el parte policial de accidente de tránsito y sobre la calle octava es una vía de un solo sentido sur-norte donde existe la señal visible de Pare con una flecha de una sola vía y sobre la avenida segunda que es coronel Luciano es una avenida de doble sentido existe una señal de doble vía que la pongo  la vista.
Fiscal: Cual es la dinámica general de este accidente de tránsito.
Cabo Janner Mauricio Canga Chávez: Como dinámica tenemos que participante 1 en estado normal conducía el móvil 1 por la avenida primera calle octava sentido norte-sur carril derecho  a una velocidad no prudente ni razonable a la permitida, el participante 2 en estado normal conducía el móvil 2 por la avenida segunda coronel Luciano  en el sentido este-oeste carril derecho a una velocidad no prudente ni razonable a la permitida. En las condiciones antes descritas el participante 1 ingresa a la intersección sin ceder derecho de vía al participante 2 a lo que tenía que hacerlo por tener la señal de PARE, impactando la parte lateral izquierda del móvil 1 contra la parte frontal 3 tercios del móvil 2, producto del impacto y la desaceleración inercia el móvil 1 realiza un giro de 180 grados  quedando a 6.30 metros de la zona de impacto y por su parte móvil 2 se desplaza 13 metros de forma diagonal al oeste pierde el carril sube la acera sur y estrella su parte frontal contra la pared del domicilio número 301 del señor Franklin Rubiales. Producto del impacto queda lesionado el menor Frank Almache Ortega mismo que se encontraba de acompañante en móvil 1 siendo traslado al hospital Francisco Icaza.
Fiscal: ¿Se ha establecido una causa concurrente a este informe?
Cabo Janner Mauricio Canga Chávez: Como causa concurrente tenemos que participante 2 conduce a una velocidad no prudente estimada no inferior a la permitida.
Fiscal: Alguna causa accesoria, que se estableció como causa basal en este informe es que el participante 1 ingresa a la intersección.
Cabo Janner Mauricio Canga Chávez: estableció como causa basal en este informe es que el participante 1 ingresa a la intersección sin ceder derecho preferente de vía a participante 2 a que se encontraba obligado hacerlo por la señal de PARE que se encontraba en dicho lugar.
Fiscal: En que se basa señor agente para determinar que los vehículos se encontraban circulando a una velocidad superior estimada al lugar del accidente.
Cabo Janner Mauricio Canga Chávez: Después del impacto a la proyección de los vehículos y las causas que produjo el móvil 2 el estrellamiento contra el domicilio 301.
Fiscal: que es una  causa concurrente dentro de su informe?
Cabo Janner Mauricio Canga Chávez: Las causas concurrentes no producen accidente pero coadyuva a su materialización.
Fiscal: La causa basal en que se fundamenta usted que está dentro de su informe.
Cabo Janner Mauricio Canga Chávez: De acuerdo a la inspección técnica esta la señal de PARE como esta en la fotografía.
Fiscal: ¿Que es la causa basal?
Cabo Janner Mauricio Canga Chávez: Es la causa única por la que se produce el accidente.
Fiscal: Se estableció la zona de impacto de los 2 vehículos dentro de su informe dentro de su gráfica.
Cabo Janner Mauricio Canga Chávez: Tenemos que se encuentra ubicada a 4,10 metros de la proyección del bordillo de la acera sur de la calle coronel lucio y a 3,60 metros de la calle octava tal como se muestra en el gráfico.
Juez: Preguntas de la defensa técnica del procesado al agente.
AB. José Valenzuela Sánchez: Señor perito indíquele tanto al señor juez como a la señorita fiscal que vehículo quedo impactado en la vivienda y también indique a quien pertenece.
Cabo Janner Mauricio Canga Chávez: El vehículo que posterior al impacto se estrella contra la vivienda es el de placas GRW-5873 conducida por la señorita Jennifer Orrala Balladares
AB. José Valenzuela Sánchez: Indique a quien pertenecía esa camioneta.
Cabo Janner Mauricio Canga Chávez: De acuerdo al sistema que reposa en la CTE que la placas GRW-5873 pertenece al señor Pozo Salazar Marco Vinicio
AB. José Valenzuela Sánchez: ¿Indique que vehículo quedo a más distancia del impacto?
Cabo Janner Mauricio Canga Chávez: El móvil 2 de placas GRW-5873 se desplaza 13,70 metros en forma diagonal, pierde la dirección sube la acera y estrella su parte frontal.
AB. José Valenzuela Sánchez: Indique el móvil 1 a que distancia quedo y a quien pertenece
Cabo Janner Mauricio Canga Chávez: El móvil 1 realiza un giro en su rueda anterior de 180 grados aproximadamente quedando a 6,30 metros de la zona de impacto y pertenece al señor Izquierdo Mena Eloy Vicente.
Juez: El testigo puede retirarse, puede  continuar señorita fiscal.
Fiscal: De acuerdo al art. 612 del Código orgánico integral penal voy a solicitar la suspensión de esta audiencia por que no se ha presentado la testigo Andrea Encalada Mayorga la misma que suscribe el parte. Y solicito se la traiga mediante la fuerza pública.
Juez: A pedido de la agente fiscal por la no comparecencia del agente que suscribe el parte de aprehensión de accidente de tránsito este juzgador así lo declara se suspende la presente audiencia.
AB. STEPHANIE BONES C
SECRETARIA
 