VISTOS: El Dr. Ramón Saltos Dueñas, Juez de la Unidad Judicial Penal Norte 2 con Sede en el Cantón Guayaquil, Provincia Del Guayas, el 27 de octubre del 2020 a las 10h08, dictó auto de llamamiento a juicio en contra de la procesada: Briones Vera Liliana Estefanía, por considerarla presunta autor del delito tipificado y reprimido en el artículo Art. 189 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el artículo 42 numeral 1 literal a)  del mismo cuerpo legal, dictándose la medida cautelar contenida en el numeral 6 del artículo 522 del Código Orgánico Integral Penal. Ejecutoriado el auto de llamamiento a juicio, se remitió el proceso a la oficina de Sala de Sorteos y Casilleros Judiciales de este Distrito con el objeto de que uno de los Tribunales Penales avoque conocimiento y sustancie la etapa del juicio; se radicó la competencia en este Tribunal de Garantías Penales del Guayas, convocando a la audiencia de juzgamiento de acuerdo a lo dispuesto en el artículo 563 del Código Orgánico Integral Penal, se llevó a cabo la Audiencia Pública respectiva dentro del día y hora señalados, esto es, 23 de marzo del 2022 a las 14h00, conforme lo programado por el Departamento de Coordinación de audiencias; estando integrado el Tribunal Penal por los señores Ab. Lenin Miguel Quiñonez Rodríguez como Juez Ponente, Ab. Diógenes Cueva Montaño y Ab. Carlos Churta Rodríguez, Secretaria de la Judicatura Ab. Karen Delgado; como representante de la Fiscalía, Ab. Nelson Vela Andrade; y, como defensa de la procesada Briones Vera Liliana Estefanía, la Ab. Rosita Fiallos Ramos; la misma que se suspendió por cuanto los Jueces integrantes del Tribunal tenían otra audiencia en la que instalarse, reinstalándose la audiencia de juzgamiento el 12 de abril del 2022 a las 08h30 y se continuó hasta su conclusión; por lo que, siendo el estado del proceso el de dictar sentencia motivada por escrito, para hacerlo se considera: PRIMERO.- La jurisdicción y competencia, que el Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en lo dispuesto en la Constitución de la República del Ecuador en los Arts. 178 numeral tercero, 86, 168, y 177, en concordancia con lo establecido en los Arts. 398, 399, 403 y 404 No. 1, del Código Orgánico Integral Penal, y los Arts. 7, 150, 151, 152, 155, 123, 130, 160, 220 y 221 No. 1 del Código Orgánico de la Función Judicial, así como los Convenios y Tratados Internacionales de Derechos Humanos, teniendo este Tribunal jurisdicción y competencia para resolver el presente juicio, en razón del territorio, la materia, las personas, y por el sorteo de ley, por lo que se declara su validez.- SEGUNDO.- No obran de autos motivo de nulidad que declarar, de conformidad con lo establecido en el Art. 601 del Código Orgánico Integral Penal, al haber precluído la fase de evaluación y preparatoria a juicio en la cual una de las finalidades es establecer la validez del proceso y al haberse pronunciado el Juez A Quo en el auto resolutivo de dicha etapa procesal declarando su validez, este Tribunal acoge el pronunciamiento por lo que el juicio es válido.- TERCERO.- 3.1.- Al comienzo de la Audiencia Pública de Juicio, el Juez Ponente, realizó las indicaciones respectivas a los sujetos procesales sobre el desarrollo de la audiencia de juzgamiento. En la audiencia pública de juicio, en cuanto a los fundamentos de las exposiciones de las partes procesales, tanto en la fase de prueba como en la del debate, los intervinientes en la misma manifestaron lo que se indica.- 3.2.- ALEGATO DE APERTURA DE LA FISCALIA. De conformidad a lo que establece el artículo 614 del Código Orgánico Integral Penal, el Fiscal Abg. Nelson Vela Andrade, en su teoría del caso o argumentación inicial manifestó que: La fiscalía como teoría del caso o alegato inicial oferta a ustedes que va a acreditar que en la ciudad de Guayaquil, siendo el 12 de junio del año 2020, aproximadamente a las 18h40 de ese día mes y año, el ciudadano identificado como Nixon Geovanny Palacios García, se encontraba laborando en su condición de taxista informal, a la altura del centro comercial City Mall, tomó una carrera de dos personas de sexo femenino, quienes le pidieron que lo traslade hasta el parque Samanes, ya al llegar a la altura de esta dirección a la cual lo habían contratado, estas personas le pedían que ingresen por unas calles que tenían poco alumbrado público y cercano a lo que conocemos como la ciudadela Huancavilca, es así que en el interior de este vehículo que se transportaba entre ellas Liliana Estefanía Briones Vera, que hoy está siendo juzgada en esta audiencia de juicio, también iba acompañada de Wendy Mayerli Sornoza Valencia, ambas ciudadanas antes tenían medidas distintas a la prisión preventiva pero se dejaron de presentar y obviamente la medida de orden cautelar personal fue cambiada, por lo tanto el día de hoy no está Wendy Mayerli Sornoza Valencia en esta audiencia y solo esta Liliana Estefanía Briones Vera, que está siendo objeto de juzgamiento, una vez que fue aprehendida luego que se encontraba en condición de prófuga, es así que como dije estaba Liliana Estefanía Briones Vera, acompañada de Wendy Mayerli Sornoza Valencia y la persona que venía en la parte posterior del vehículo, en este caso Wendy Mayerli Sornoza Vera, le aplica lo que se llama el Chino o le pone su antebrazo en el cuello al conductor, en este caso a Nixon Geovanny Palacios García, para acto seguido intentar robarle las pertenencias que tenía en ese momento, es así que el conductor se opone o se resiste a que lo despojen de sus pertenencias y por esto la persona que venía en la parte posterior del vehículo, saca un puñal y lo comienza a atacarlo y fin de someterlo y tratarlo de despojar de sus pertenencias, como consecuencia de ello el taxista Palacios García Nixon Geovanny, detiene la marcha del vehículo y pide auxilio y personas que estaban por el sector logran observar lo que estaba ocurriendo y estas dos personas del vehículo viendo que no podían cometer o consumar en su totalidad la infracción despojándolos de las pertenencias al ciudadano Nixon Geovanny Palacios García, se bajan del automotor y salen corriendo, para la mala suerte de estas dos mujeres, como lo dije anteriormente, las personas de bien cansadas de tanta delincuencia, proceden a darles alcance y a detenerlas y hacer el llamado a la Policía Nacional para que acuda y cumpla con la labor de aprehenderlas y ponerlas a órdenes de la autoridad, esa es la teoría del caso que la Fiscalía ofrece a ustedes luego de que se evacuen las pruebas acreditarlas, para posteriormente solicitar la respectiva condena. 3.3. ALEGATO DE APERTURA DE LA DEFENSA DE LA PROCESADA LILIANA ESTEFANIA BRIONES VERA. De conformidad a lo que establece el artículo 614 del Código Orgánico Integral Penal, la Ab. Rosita Fiallos Ramos, Defensor de la procesada Liliana Estefanía Briones Vera, en su teoría del caso manifestó que: El día 12 de junio del año 2020 aproximadamente a las 18h50, son aprehendidas dos ciudadanas, entre ellas mi defendida la señora Briones, a decir del parte de aprehensión por cuanto moradores que se encontraban en el sector del Parque Samanes, cerca de la ciudadela Huancavilca, habían retenido a dos personas, me refiero a mi defendida y a la otra procesada que en este momento no se encuentra aquí presente, se hace mención que presuntamente habían tratado o intentado robar a un taxista, habían tomado el taxi supuestamente para dirigirse hasta el lugar en donde son detenidas, comunican al 911, llega la policía, las detienen, las llevan o trasladan hasta el cuartel modelo donde se da inicio a un proceso penal, proceso penal por el delito de robo, pero sin embargo se ha hablado de que intentaron robar, una vez que se da inicio al proceso penal como lo ha expresado fiscalía, estaban con medidas alternativas, pero al no haberse presentando periódicamente como lo dispuso el juez que concedió esta medida alternativa, se solicitó la detención, se procede a detener y es por eso que estamos aquí señores miembros del Tribunal, para resolver la situación jurídica de mi defendida en torno al delito por el cual fue detenida, como parte de la prueba de la defensa vamos a contar con el testimonio en su momento de mi defendida, quien efectivamente nos va a dar a conocer que paso el día en el que fue detenida y por qué la detuvieron. 3.4. PRACTICA DE LA PRUEBA TESTIMONIAL DE LA FISCALIA. De conformidad a lo que establece el artículo 615 del Código Orgánico Integral Penal, el Fiscal Abg. Nelson Vela Andrade, solicitó el TESTIMONIO DE LA VICTIMA NIXON GEOVANNY PALACIOS GARCIA.- Cedula de ciudadanía N° 0913586327, cincuenta años de edad, soltero, taxista informal, instrucción secundaria, ecuatoriano, católico, domiciliado en Guayaquil. Preguntas de la Fiscalía (Ab. Nelson Vela Andrade).- P. Cuente los hechos que usted denuncio a la fiscalía. R. Ese día me encontraba trabajando, estaba haciendo unas carreritas en la calle, hasta que me toco ir por la Tanca Marengo y me metí por la Avenida Campusano, saliendo diagonal atrás de la parte del City Mall, veo a dos chicas que vienen andando y me hacen de la mano, me metí a la derecha, no me acuerdo si la calle se llama Emilio, las cojo y me dicen que las lleve a la ubicación del Parque Samanes pero más adelantito, así primero me dicen, yo le digo a una ciudadela que hay ahí, me dicen que sí, las llevo, salí de ahí, llegue a la Francisco de Orellana, a esa hora es hora pico y el trafico esta duro, ya eran las 06h40, cuando ya estamos en la entrada de Samanes, le digo aquí niña, no me dicen, ya nos pasamos, como nos pasamos si usted me dice pasando Parque Samanes aquí está la ciudadela, no dele más adelante a la entrada de la ciudadela Huancavilca ahí dejemos, entramos a la entrada de la ciudadela Huancavilca pero en la Francisco de Orellana, hay como tres cámaras ahí arriba, me quede parado con ellas y me dice la morenita de atrás que era la que hablaba y la blanquita de aquí no hablaba nada, me dice que aquí no me va a dejar, déjeme allá adentro cinco cuadras, primero quedamos más atrás, ahora que la lleve aquí, no aquí la dejo, no señor aquí no me va a dejar, yo le avanzo cuatro cuadras y me meto a la Ciudadela Huancavilca, voy avanzando y casi al llegar a las cinco o seis cuadras, cuando siento que la chica de atrás me pone el brazo con un cuchillo, yo me comienzo a defender y como estaba con el cinturón de seguridad se me bloqueo y no podía moverme, pero con el brazo derecho le decía que le pasa, me dijo que pare ahí y que le de todo lo que tengo, yo comencé a bailar con el carro y ya me voy orillando y veo dos personas que pasaron y se me metió la cabeza que talvez me iban a robar el carro y lo que hago es retornar en U y rodé como unos 10 o 15 metros y la chica esta que me da puñaladas y casi me chocó de frente con un taxi, de ahí me quedo haciendo contravía y la niña que está aquí, coge, abre la puerta y se baja, se va, y la morenita que va atrás me dice ahora vas a ver lo que te pasa, me comenzó a dar duro, no sentí esa puñalada que me metió aquí debajo de las costillas, que a 5 centímetros llegaba al pulmón, la chica se baja corriendo la morenita y el taxista de al frente me dice oye flaco que te paso, le dije que me quisieron robar, yo me veo los rayones del brazo y cuando me dijo que estaba botando sangre, me alzo la camisa y estaba empapado de sangre yo, a lo que ya me comienzo a ver y me saco la camisa el chorro de sangre, de ahí se llenó de toda esa gente de la calle y me ayudaron, me metieron a una casa de ahí, como en ese tiempo andaba la pandemia la mayoría de la gente andaba con sus pañitos húmedos y sus toallitas húmedas en el carro me ponían, veo que era un chorro grueso que me salía de sangre, la gente las comenzó a buscar y vieron que se metieron en la parte de atrás, había una especia de montarral y se metieron ahí, lo misterioso es que de ahí como cruzaron a la ciudadela Huancavilca si la pared es alta, después la policía dijo que las habían ayudado a cruzar a la Ciudadela Huancavilca y en la Ciudadela Huancavilca es que una señora supuestamente daba auxilio, la policía se entró y las encontró, llegó la ambulancia, me trepan a la ambulancia a mí, viene el señor policía con un celular, me enseña las dos fotos de las chicas y me dice si ellas son y yo les digo que si ellas son, yo no se pensaba que las habían cogido porque vi que se metieron a ese montarral, y nada más, de ahí me llevaron en el Hospital Guayaquil en ambulancia y tuvieron que cocerme, ahí es que me dicen que cinco centímetros y te llegaba al pulmón, ya no avanzo el cuchillo porque me choco en la costilla, estuve semanas que me dolía y se puso morado, imagínese que si no estaba la costilla me fregaba. P. A usted ese día se le llevaron algo. R. No, incluso una chica de ahí al otro día, como mi carro quedo ahí y fue mi hija con mi sobrino, ya me llevaron en la ambulancia porque estuve como una hora o 45 minutos ahí con toda la gente y la ambulancia, ahí decidieron llevarme porque botaba demasiada sangre. P. Usted refiere que habían dos personas en el vehículo, una morena y una blanquita. R. Si. P. La persona media blanquita que usted se refirió hace escasos minutos y que observo en la pantalla, ella en que parte del vehículo iba. R. Ella iba al lado mío. P. De copiloto. R. Si. P. Es la persona que usted está viendo en la pantalla. R. Si. P. Usted la reconoce como la persona que estuvo el 12 de junio en el interior del vehículo. R. Si, ahorita lo que pasa es que se le ha despintado un poco el cabello. Preguntas de la defensa de la procesada Liliana Estefanía Briones Vera (Ab. Rosita Fiallos).- P. En donde exactamente usted tomo como pasajera a la ahora procesada. R. A la altura o diagonal al City Mall, en la parte de atrás. P. En el trayecto, alguna de las pasajeras tuvo algún tipo de conversación con usted, dijo algo durante el trayecto, conversaban entre las dos pasajeras. R. Entre ellas no conversaban nada. P. Con usted intercambiaron algún tipo de conversación. R. El único fue que mis lentes se cayeron al lado de los pies y yo le dije a la señorita si podía coger mis lentes, nada más, me dijo si cójalo y los cogí, estos lentes que tengo aquí. P. Por qué se le cayeron los lentes. R. Porque los llevo aquí al lado, va el celular, va la franela. P. No los llevaba puestos. R. No, estos son para visión corta. P. Usted ha hecho referencia a una pregunta del señor fiscal que en ese momento no se le sustrajeron nada. R. No, no se sustrajeron nada. P. Usted ha manifestado que la persona que la agredió fue la persona que estaba en la parte de atrás de su asiento. R. Si. P. Esa persona se encuentra aquí en la sala. R. No la veo aquí, es la morenita. TESTIMONIO DE LA DOCTORA DAYSI DEL PILAR TREJO VALDEZ (Pericia medica).- Cedula de ciudadanía N° 0918851833, cuarenta y dos años de edad, medico, instrucción superior, ecuatoriana, católica, domiciliada en Guayaquil. Tengo a mi vista un formato de atención medica de reconocimiento físico con fecha de 12 de junio del 2020 y hora 22h35, realizado al señor Nixon Geovanny Palacios García de 48 años, el llego al consultorio médico refiriendo que había sido raptado, asaltado y agredido físicamente con un cuchillo, esto había sido ocurrido el 12 de junio a las 18h35 y que había sido atendido en el Hospital Guayaquil mediante un tratamiento ambulatorio, ya en las conclusiones yo manifiesto que el reconocido Nixon Geovanny Palacios García de 48 años, acudió por sus propios medios, orientado en tiempo y espacio, refiriendo que había sido raptado, asaltado y agredido físicamente con cuchillo por dos desconocidas, al examen físico presento lesiones en tórax y miembro superior derecho y estas lesiones le determinaron una enfermedad de incapacidad física para el trabajo de 10 días a contarse desde la fecha de su producción, siempre y cuando recibiera tratamiento médico adecuado y oportuno, salvo complicaciones que pudieren presentarse, por lo que antes de ese tiempo podría ser necesario una nueva valoración médico legal para descartar unas posibles secuelas, asumo que no tuvo secuelas porque desconozco si me fue solicitada una nueva valoración, eso es todo. Preguntas de la Fiscalía (Ab. Nelson Vela Andrade).- P. El ciudadano Palacios García donde tenía estas lesiones. R. Encontré una herida suturada ligeramente sangrante de 5cm de longitud, con un hematoma a su alrededor de 8cm de diámetro en mesogastrio derecho, esto quiere decir un poquito más arriba del ombligo y del lado derecho, eso fue en el tórax y dos heridas abiertas, sangrantes, de 2cm de longitud en caras anterior y posterior del codo derecho y dos excoriaciones de 4cm de diámetro en muñeca derecha. TESTIMONIO DEL CABO SEGUNDO DE POLICIA ESPINOZA VALLESTEROS JESUS FRANCISCO (Agente aprehensor).- Cedula de ciudadanía N° 0926154071, veintiséis años de edad, soltero, policía en el rango de Cabo Segundo, instrucción secundaria, ecuatoriano, católico, domiciliado en Duran. Preguntas de la Fiscalía (Ab. Nelson Vela Andrade).- P. En que labora. R. En el distrito Nueva Prosperina. P. Desde cuando ejerce esta actividad. R. Ya seis años trabajo para la Policía Nacional. P. Cuente que motivos tuvo usted y su compañero para aprehender a las ciudadanas Wendy Mayerli Sornoza Valencia y Liliana Estefanía Briones Vera. R. Ese día yo me encontraba realizando patrullaje preventivo reportado como Guayacanes 4 Alfa y 2 Alfa con mis compañeros, por disposición del ECU 911 aproximadamente a las seis y cincuenta de la tarde, nos indican que avancemos a verificar una novedad de un posible robo en la ciudadela Huancavilca en la Manzana M, por lo que de inmediato nos trasladamos hasta dicho sector, ya una vez constituidos en el lugar procedimos a observar que moradores del sector tenían retenidas a dos ciudadanas, manifestándonos que minutos atrás habían cometido un robo, por lo que de inmediato se reportó al 911 indicando si existía una persona afectada a quien le habían cometido robo, indicándonos que la unidad Orquídeas 17 al mando del señor Cabo Primero Geovanny Bonilla, se encontraba con un ciudadano de nombres Palacios García Nixon Geovanny, al cual habrían agredido dos féminas, por tal motivo avanzamos con las señoritas de nombres Briones Vera Liliana Estefanía y Wendy Mayerli Sornoza Valencia, a la avenida Casuarina en la Ciudadela Huancavilca, una vez estando en el lugar el ciudadano de nombres Palacios García Nixon Geovanny, reconoció plenamente a las dos señoritas como autoras del posible robo y agresión hacia él, por lo que nos indicó que él minutos atrás prestaba sus servicios como taxi informal y que las había recogido a la altura del City Mall, para realizarles una carrera hasta el Parque Samanes, queda cerca de las inmediaciones de lo que es la Avenida Casuarina, las señoritas proceden a despojarles de sus pertenencias, por lo que el señor se defiende y en el forcejeo es que el señor resulta herido, en este caso el señor Palacios García Nixon Geovanny y las señoritas salen a precipitada carrera, según el examen del médico legista, le ocasionaron dos heridas abiertas en el codo derecho, dos excoriaciones en la muñeca derecha y una herida sangrante en el mesogastrio derecho, por lo que el señor indico que deseaba asentar la denuncia y nos trasladamos posteriormente con la señorita hasta la unidad de flagrancia en el cuartel modelo, donde se le dio a conocer ante la autoridad competente y luego de poner a conocimiento del fiscal de turno, el señor Nelson del Castillo indico que se realice el parte de aprehensión a la señorita, acogiéndose al artículo 444 numeral 9, asimismo en todo momento se le dio a conocer todos sus derechos constitucionales conocidos en el artículo 77 numeral 2, 3 y 4, de igual manera se le saco el respectivo certificado médico a cada una de las dos señoritas, asimismo quedaron ingresadas en la Unidad de Aislamiento Transitorio del DMG para que su situación jurídica sea resuelta, ese fue mi procedimiento que tome en ese momento. Preguntas de la defensa de la procesada Liliana Estefanía Briones Vera (Ab. Rosita Fiallos).- P. En el momento que ustedes reciben en calidad de detenida a las dos personas que ha hecho mención en su testimonio, alguna de ellas les dijo algo respecto a los hechos que estaban acusando. R. No. P. Cuantos agentes policiales intervinieron en ese momento. R. Mi persona y la compañera con la que yo me encontraba, los dos no más. P. Cuando ustedes llegaron al lugar, las dos ciudadanas estaban ya detenidas por el populacho. R. Si, los moradores del sector las tenían ahí retenidas indicando que habían cometido un robo. P. A que distancia de donde habían sucedido los hechos o donde estaba la presunta víctima estaban las ciudadanas. R. Donde ocurrió el hecho fue afuera de la ciudadela, ya a las chicas las encontramos dentro de la ciudadela, o sea como que habían subido una pared y estaban dentro de la ciudadela, nosotros ingresamos a la Manzana M dentro de la ciudadela, ahí es donde se encontraban las señoritas. P. Para ingresar a esa ciudadela hay un portón que permite el ingreso a personas. R. Claro, hay dos entradas, una entrada y una salida. TESTIMONIO DEL CABO PRIMERO POLICIA GABRIEL MARCELO MELENDREZ PORTILLA (Parte informativo).- Cedula de ciudadanía 0929844116, treinta años de edad, casado, Policía en el grado de Cabo Primero, instrucción secundaria, ecuatoriano, católico, domiciliado en Guayaquil. Preguntas de la Fiscalía (Ab. Nelson Vela Andrade).- p. Usted es servidor policial. R. Si. P. Desde cuando realiza este tipo de actividad. R. Desde el año 2010. P. Respecto del caso que hoy nos ocupa, que tiene que informarle al Tribunal. R. Por disposición del señor jefe de la DINASED, Mayor Pesantez, nos trasladamos hasta el norte de la ciudad, específicamente a la Ciudadela Huancavilca, Manzana M, a fin de verificar un procedimiento por un personal de servicio preventivo en relación a un posible robo, suscitado el día 12 de junio del 2020 a las 18h50 aproximadamente, una vez en el lugar se entrevistó al señor policía de nombres Vallesteros Jesús Francisco, el mismo que indico entre otras cosas, que la fecha antes mencionada, había avanzado por disposición del ECU 911 a verificar un posible robo, indicando que el ciudadano de nombres Palacios García Nixon Geovanny, habría sufrido un intento de robo y agresiones por parte de dos mujeres, mismas que lo habían agredido físicamente con un cuchillo, las cuales posteriormente habrían sido localizadas en la ciudadela Huancavilca Norte Manzana M Villa 86, dichas ciudadanas responderían a los nombres de Briones Vera Liliana Estefanía y Wendy Mayerli Sornoza Valencia, mismas que habrían sido reconocidas plenamente por la victima Palacios García Nixon Geovanny, de igual manera en el lugar se procedió a entrevistar a la ciudadana de nombres Ana Carmen Delgado Puerto con cedula de ciudadanía 20841981, de nacionalidad venezolana, la misma que supo manifestar que el día 12 de junio del 2020 a las 18h00 aproximadamente, había escuchado bulla y procedió a bajar de su departamento, encontrando a un ciudadano herido en varias partes de su cuerpo, por lo que le había prestado la debida ayuda con otros moradores del sector y al preguntarle lo que le había sucedido, este ciudadano le había manifestado que había sido agredido por parte de dos ciudadanas, las cuales una de ellas de tez negra, lo había herido con un cuchillo, posterior dichas ciudadanas habían huido por la maleza, además supo manifestar que los moradores del sector habían procedido a localizar a estas ciudadanas en la Ciudadela Huancavilca Manzana M Villa 87 y posterior habrían llamado a la policía para que se las lleven, de igual manera se procedió a entrevistar al ciudadano de nombres Palacios García Nixon Geovanny, con cedula de ciudadanía 0913586327, victima, mismo que supo manifestar entre otras cosas, que el día 12 de junio del 2020, se encontraba laborando como taxista informal y al encontrarse a la altura de City Mall había recogido a dos ciudadanas, mismas que le piden que le realice una carrera hasta el Parque Samanes, al encontrarse cerca de estas instalaciones, le habían mencionado que las trasladen más adelante a la avenida Casuarina, por lo que la víctima le había indicado de que adonde la iban a llevar por lo que realizo un giro brusco con su automotor y la ciudadana que se encontraba en la parte posterior de su vehículo, le habría colocado la mano en el cuello y con la otra mano lo habría agredido físicamente con un cuchillo, posteriormente la ciudadana que se encontraba de copiloto habría salido a precipitada carrera del lugar y posteriormente la ciudadana que lo estaba agrediendo, de igual manera el ciudadano Palacios García Nixon Geovanny, realizo la entrega de un teléfono celular marca Alcatel color negro IMEI 015371001731387, con una tarjeta SIM Card de la operadora Claro, número 895930100085302851, una tarjeta de memoria micro SD color negro marca Nokia de 256mb RD, el cual había sido encontrado por la victima días posteriores al hecho en el interior de su vehículo Chevrolet Aveo de color rojo de placas GQE 125, mismo que según el ciudadano Palacios García Nixon Geovanny, pertenecería a unas de las ciudadanas que lo agredieron, posteriormente el indicio antes mencionado fue ingresado con su respectiva cadena de custodia a la bodega de la Policía Judicial. Preguntas de la defensa de la procesada Liliana Estefanía Briones Vera (Ab. Rosita Fiallos).- P. Usted que hizo en este caso, algún tipo de investigación o solamente elaboro ese parte informativo. R. Como lo mencione anteriormente por disposición del Jefe de la Unidad a la que presto servicio, nos dispuso que avancemos a verificar dicho procedimiento y como dentro del marco legal se debe realizar un documento de las diligencias que se efectuaron, pues se realizó dicho parte. P. Qué fecha usted realizo ese parte. R. El día que nos dispusieron que nos trasladáramos fue el día 15 de junio del 2020, el parte fue realizado el día 16 de junio del 2020. P. Fiscalía no dispuso que usted se traslade sino un superior suyo. R. Así es. TESTIMONIO MEDIANTE VIDEOCONFERENCIA DE LA CABO SEGUNDO DE POLICIA ANGELA JACQUELINE ZAMBRANO PILCO (Informe investigativo).- Cedula de ciudadanía N° 2400019739, veintisiete años de edad, soltera, Policía en el rango de Cabo Segundo, ecuatoriana, instrucción superior, cristiana, domiciliada en Guayaquil. Preguntas de la Fiscalía (Ab. Nelson Vela Andrade).- P. Relátele a los señores Jueces, que diligencias de carácter investigativo usted realizo respecto del presente caso que se sigue en contra de Liliana Estefanía Briones Vera y de Wendy Mayerli Sornoza Valencia. R. En base al oficio emitido por Fiscalía, en primera instancia tome la versión al señor Palacios García Nixon Geovanny, el cual es el denunciante víctima, de igual manera tome contacto con los señores agentes aprehensores, los cuales me indicaron que se ratificaban en el parte de aprehensión, luego de eso también realice el reconocimiento del lugar de los hechos, esto es, en Huancavilca Calle 23 N, esto es a la altura del ingreso de Vergeles, de igual manera procedí a verificar los antecedentes de las señoritas Briones Vera Liliana Estefanía y de la señorita Solórzano Valencia Wendy Mayerli, las cuales no tienen antecedentes penales, de igual manera verifique las placas del vehículo en el cual conducía el señor Palacios García Nixon Geovanny, las placas GQE 0125, la cual no tiene ninguna novedad. P. Usted dice que le tomo una versión a la víctima, que le dijo la víctima. R. La victima me menciono que él trabajaba como taxista informal, el cual había cogido una carrera a la altura de RTS, de dos señoritas que le habían hecho la mano, le habían indicado que las llevara hasta el Parque Samanes, luego ya casi llegando al Parque Samanes, le dicen que las lleve más adelante, ahí ingresaron a Huancavilca, en donde una de ellas le coge por atrás, lo apercolla y le intenta apuñalar, forcejeándole queriéndole quitar sus pertenencias, luego una de ellas se baja y la otra se queda en el carro, después de un momento se baja la otra y se meten a un lugar baldío, eso fue lo que me menciono el señor Palacios. P. Le dijo si reconocía a estas personas aprehendidas como las que le habían intentado robar. R. Si, la señorita de tez morena le había apuñalado. P. Usted verifico que el lugar donde supuestamente se ejecutó la infracción si existe. R. Si. P. Podría describirlo. R. Esto es una escena abierta en Huancavilca a la altura del ingreso a Vergeles. Preguntas de la defensa de la procesada Liliana Estefanía Briones Vera (Ab. Rosita Fiallos).- P. Cuando usted realiza sus investigaciones acudió al lugar donde sucedieron los hechos. R. Si. P. Usted entrevisto o tomo contacto con alguna persona del lugar para preguntar si sabía de los hechos ocurridos. R. Al momento en el que fui a realizar el reconocimiento del lugar de los hechos no había persona por el sector. P. Usted verifico si por el sector habían algún tipo de cámaras en alguna vivienda o algo. R. Si, al frente había un local denominado Ecuavidrio, ahí existía cámaras, pero no se pudo verificar porque no había nadie en el lugar. P. Usted sabe si en algún momento Fiscalía solicito al dueño del local esas cámaras. R. Desconozco. P. Usted ha mencionado que reviso a los antecedentes de las detenidas y en este caso me refiero a la señora Briones, dice que no posee antecedentes penales. R. No, no posee según el sistema. P. En el momento en el que usted realiza sus investigaciones, usted en algún momento acudió a revisar el expediente de la Fiscalía. R. No, yo remití mi informe y ya no. P. No sabe si las procesadas en algún momento rindieron versión. R. Desconozco, pero en mi informe mediante requerimiento solicite que sean tomadas las versiones de las señoritas. P. Usted no se enteró lo que dijeron en el momento de rendir sus versiones las procesadas. R. No. 3.5. PRACTICA DE LA PRUEBA DOCUMENTAL DE LA FISCALIA. De conformidad a lo que establece el artículo 616 del Código Orgánico Integral Penal, como medio probatorio documental, se adjunta: 1. Denuncia presentada por el ciudadano Nixon Geovanny Palacios García. 2. Versión del denunciante. 3. Parte policial de aprehensión de Liliana Estefanía Briones Vera y de Wendy Mayerli Sornoza Valencia. 4. Fotocopias certificadas de la experticia que práctico la Doctora Daysi Trejo Valdez. 5. Parte investigativo suscrito por Ángela Jacqueline Zambrano Pilco. 6. Versión del agente aprehensión Quispillo Hidalgo Evelyn Xiomara. 7. Parte policial suscrito por Gabriel Marcelo Melendrez Portilla. Defensa de la procesada Liliana Estefanía Briones Vera (Ab. Rosita Fiallos).- La defensa no presenta ninguna objeción. 3.6. PRACTICA DE LA PRUEBA TESTIMONIAL DE LA DEFENSA DE LA PROCESADA LILIANA ESTEFANIA BRIONES VERA. De conformidad a lo que establece el artículo 615 del Código Orgánico Integral Penal, la defensa de la procesada Liliana Estefanía Briones Vera, solicita el TESTIMONIO DE LA PROCESADA LILIANA ESTEFANÍA BRIONES VERA.- Cedula de ciudadanía N° 0953901279, veintiséis años de edad, soltera, ama de casa, instrucción secundaria, ecuatoriana, cristiana, domiciliada en Flor de Bastión. Preguntas de la defensa de la procesada Liliana Estefanía Briones Vera (Ab. Rosita Fiallos).- P. Usted que tiene que decir al respecto, cuéntenos todo lo que pasó el día en que fue detenida el día en que sucedieron los hechos. R. Salía del trabajo con mi compañera Wendy a las cinco y media, ella me dijo que la acompañe porque había sacado un dinero y me dijo que le acompañe hasta la casa de una amiga, sacamos el dinero y cogimos un taxi informal, la verdad yo no conocía donde íbamos, simplemente ella me dijo que la acompañe y yo la acompañe, pero yo no sabía dónde íbamos, cogimos el taxi atrás del City Mall, el señor chofer me hizo que me siente en la parte de delante de él por los vigilantes porque después lo vayan a parar y mi compañera se puso en la parte de atrás, nos sentamos, yo iba con mi teléfono en la parte de adelante y mi compañera iba en la parte de atrás, nunca cruzamos palabras, simplemente el señor taxista me dijo que le pase sus lentes en el vehículo, como se le cayeron metió las manos por mis piernas y me apretó, la verdad mi reacción fue sacarlo, yo lo empuje al señor, mi reacción fue abrir la puerta del carro y salir corriendo. P. Que hizo su amiga. R. La verdad no sé, cuando yo baje ella estaba atrás, lo que yo hice fue salir del vehículo y ella se quedó adentro con el señor chofer, yo no vi. P. Por qué te asustaste. R. Porque el señor me toco las piernas, el señor me apretó las piernas cuando estaba agachado, me metió la mano por las piernas. P. Tu que le dijiste en ese momento. R. Yo la verdad lo que hice fue coger y empujarlo, yo lo empuje y no le dije nada, lo que hice fue coger a lo que abrí la puerta del carro el me jalo para que no me pueda bajar, él no me quería dejar bajar del carro, a lo que yo abrí la puerta del carro el me jalo del bolso por la tira de mi cartera, yo salí corriendo, a lo que yo salí corriendo me quede parada para esperarla a ella, pero ella no salía, a lo que yo la veo que ella sale atrás mío, yo comencé a correr otra vez e iba atrás mío, me metí por los matorrales y a lo que yo veo que ella esta atrás mío, yo le dije que le pasa que le hiciste, y ella lo había cogido y lo había matado, yo le dije que porque ella había hecho eso. P. No entiendo cómo te bajaste si el vehículo estaba en marcha. R. El señor frena el carro, a lo que yo lo empujo el señor frena el carro, a lo que él frena el carro yo cojo mi bolso y lo aprieto en mis brazos y yo salgo corriendo, yo abro la puerta del carro y salgo corriendo porque me asusté. P. En qué momento él trato de detenerte. R. Cuando él me apretó las piernas, cuando el me metió la mano por las piernas, yo me asuste y yo lo empuje, a lo que yo lo empujo yo cojo mi cartera y me la apreto por el pecho, yo la apreto porque tenía mis herramientas de trabajo, yo me la aprieto por el pecho y él me quiere coger, no me quería dejar bajar del carro, yo veo que mi compañera le pone la mano en el cuello y yo me bajo, yo ya no vi más. P. Que paso en el momento en que tú te vas y llega atrás tuyo, ustedes en algún momento trataron de pedir ayuda y auxilio. R. No, yo ya no vi más porque yo ya lo que hice fue salir corriendo y no sabía por dónde coger, lo que hice fue meterme por allá porque estaba asustada. P. En el momento en que llega la policía ustedes le hicieron el comentario de lo que tú me estás diciendo en este momento, les dijeron algo a la policía. R. Si, nosotros le dijimos a la policía, a lo que caímos unos señores nos ayudaron, los moradores del sector nos ayudaron a saltar las paredes y esperamos que llegara la policía, la policía reviso mi bolso y reviso todo, yo no tenía nada porque yo no andaba en nada, porque yo salía de mi trabajo. P. En donde trabajabas. R. Yo trabajaba en Sauces. P. Que hacías ahí. R. Yo trabajaba en una empresa que es asesora en ventas, ahí yo la conocí a ella, es una compañera de trabajo. P. Tienes algo más que decir. R. No. Preguntas de la Fiscalía (Ab. Nelson Vela Andrade).- P. Cuanto tiempo tenia laborando en esta empresa que usted ejercía como vendedora. R. Un mes, recién tenía un mes, tenía poco tiempo. P. Ahí conoció a esta persona que usted refiere como Wendy. R. Si, ahí yo la conocí a ella, es compañera de trabajo. P. Usted dice que unos señores le ayudaron a subir los muros de la ciudadela Huancavilca. R. Si, los moradores de la ciudadela, ellos nos ayudaron. P. Que tan altos son esos muros que los ayudaron a subir. R. O sea en la parte en que nosotros estábamos era como una loma, nosotros alcanzábamos y ellos nos ayudaron, era bajo y no era alto. P. Usted recuerda donde fue detenida. R. No, la verdad no, la verdad yo fui porque ella me dijo que la acompañara donde una amiga, pero yo la verdad no conocía. P. Donde usted fue aprehendida había viviendas, domicilio, había personas, tendido eléctrico, como era, era una ciudadela o una calle normal. R. Era una ciudadela, ella me dijo que iba al Parque de los Samanes, ya tenía dos días que me decía que la acompañe. P. Quien le ayudo a subir esos muros para ingresar a esa ciudadela. R. Los moradores mismos porque nosotros estábamos atrás de la ciudadela. P. Usted a estos moradores le comentaron lo que había ocurrido en el taxi. R. Claro, yo le dije al policía, ellos nos estaban tomando como una declaración y nos llevaron al cuartel modelo. P. Usted que les dijo a estas personas que la ayudaron a cruzar el muro, que les dijo para que se apresten a ayudarlas a subir ese muro. R. O sea, nosotros no dijimos nada en el momento, ellos nos ayudaron porque vieron la reacción de nosotros que estábamos asustadas llorando, yo pensaba que el señor quería abusar de nosotros. P. Cuantas personas estaban ahí cuando usted lloraba y contaba estas cosas. R. Estábamos rodeadas, la verdad como de unas cinco personas mínimo. P. Estas personas al contarle de que querían abusar de ustedes, porque estas personas en vez de coger a este bandido, le ayudan a ustedes de escapar del bandido. R. Porque llego la policía, la policía estaba ahí. Preguntas aclaratorias por parte del Tribunal.- A. Cuando usted dice que corría, el señor las perseguía a ustedes o no. R. A lo que yo me baje, yo no me di cuenta si el señor nos seguía, porque yo me adelante, y ella se quedó en el carro con el chofer. A. Qué razón había para que usted se tiren a la maleza y traten de subir el muro. R. Porque el señor empezó a tocar mis piernas, yo lo que hice fue bajarme del carro. 3.7. PRACTICA DE LA PRUEBA DOCUMENTAL DE LA DEFENSA DE LA PROCESADA LILIANA ESTEFANIA BRIONES VERA. De conformidad a lo que establece el artículo 616 del Código Orgánico Integral Penal, como prueba documental se adjunta: 1. Antecedentes de la víctima. Fiscalía (Ab. Nelson Vela Andrade).- No tengo problemas en que agregue esta información. Tribunal.- El Tribunal acoge dicha petición de prueba nueva solicitada por parte de la defensa de la procesada. 3.8. FASE DE DEBATE. De conformidad a lo que establece el artículo 618 del Código Orgánico Integral Penal, se presentan los alegatos finales de los sujetos procesales: ALEGATO FINAL DE LA FISCALIA (Ab. Nelson Vela Andrade).- La fiscalía al inicio de esta audiencia, les había ofertado a ustedes que iba a probar que la ciudadana Liliana Estefanía Briones Vera, era una de las autoras del delito de tentativa de robo agravado, conforme lo tipifica el articulo 189 primer párrafo del Código Orgánico Integral Penal, para ello, para acreditar esta teoría o esta propuesta fáctica, la fiscalía trajo de manera principal a que rinda testimonio el ciudadano denunciante y victima Nixon Geovanny Palacios García, este ciudadano manifestó bajo la gravedad del juramento, de que en junio 12 del año 2020 aproximadamente a las 18h40, fue víctima de un delito de tentativa de robo, puesto que había tomado minutos antes una carrera en los alrededores del City Mall a dos mujeres, manifestó también esta persona que le pidieron que los lleve hasta el Parque Samanes, que llegando al lugar estas personas le dijeron que se había pasado y que justamente avance hasta lugares desolados o que no hay mucha circulación de personas y vehículos y que ya en el lugar la persona que venía en la parte posterior del taxi, en este caso Wendy Mayerli Sornoza Valencia, quien esta prófuga, le había puesto su brazo y su antebrazo en el cuello y que había sacado un cuchillo y lo había intentado robar y manifestó claramente ante ustedes que definitivamente no lo despojaron de ninguna de sus pertenencias, por lo cual estamos frente a una cuestión de tentativa, toda vez que no se consumó el despojo de la propiedad, también refirió que ahí en la parte del copiloto venia Liliana Estefanía Briones Vera, quien también era la persona que tomo el taxi acompañada de Wendy Mayerli Sornoza Valencia, estos hechos ocurridos en el interior del taxi, de intentar despojarles de las pertenencias, evidentemente adecua esta conducta a lo que tipifica y reprime el primer párrafo del artículo 189, más aun que contamos que Nixon Geovanny Palacios García, señala plenamente o identifica plenamente a la ciudadana procesada Liliana Estefanía Briones Vera, como una de las personas que estaba en ese momento y que intentaban robarle y dicho sea de paso le dieron una puñalada, heridas que han sido acreditadas debidamente con la experticia que sustentó en esta sala de audiencia la doctora Daysi Trejo Valdez, quien refirió de que efectivamente hizo un reconocimiento médico al señor Palacios García y que este le manifestó que fue víctima de dos mujeres que había tomado una carrera y fue asaltado y atacado con un cuchillo, heridas que definitivamente quedan demostradas de manera plena con esta experticia, también vino aquí el agente aprehensor, en este caso Jesús Francisco Espinoza Vallesteros, el mismo quien expuso ante ustedes que ese día junio 12 del 2020 a las 18h40, por un llamado del ECU 911, fueron hasta este lugar en donde encontraron a un taxista que estaba herido por herida de un arma corto-penetrante, tenía dos heridas refirió él y que los moradores del sector le dijo que había sido víctima de un robo y que se trataban de dos ciudadanas, que habían cometido el robo y le dijeron que asimismo el taxista Palacios identifico a estas dos personas como las que minutos antes le habían intentado robar, también vino el agente investigador, en este caso Gabriel Marcelo Melendrez Portilla, también hizo el reconocimiento del lugar de los hechos describiendo el lugar, cuyo informe y fotografías aparecen en el expediente y también vino Ángela Jacqueline Zambrano Pilco, también investigadora, todas estas personas concluyen en manifestarnos de que efectivamente, especialmente los servidores de la Policía Nacional que suscribieron el parte de aprehensión, que Liliana Estefanía Briones Vera, fue aprehendida en el interior de la Ciudadela Huancavilca Manzana N, todos conocemos de los que ya habituamos esta ciudad de Guayaquil, y lo que dijo el investigador que hizo el reconocimiento de los hechos, que esto se trata de una ciudadela privada, que esta amurallada, entonces ahora escuchamos el testimonio de Liliana Estefanía Briones Vera y dice que ella ha sido víctima de un presunto abuso sexual y que ha corrido o huido por la maleza, pero resulta que el taxista nunca se bajó del taxi, no las perseguía, también resulta que los moradores del sector como huían de este abusador sexual les han ayudado a subir el muro para que puedan ingresar a la ciudadela Huancavilca, esto es una ciudadela privada donde fueron aprehendidas, resulta bastante difícil de creer de que moradores de mínimo cinco, en lugar de facilitarles la huida, si se trataba de un solo taxista, lo menos que pudo haber ocurrido era que el populacho linche a este presunto violador, lo que si puede caber es que este mismo argumento sirve para acreditar de que han llevado a este taxista a este lugar y que sin duda alguna habían personas ahí que les iban a facilitar la huida a estas personas que intentaron robarle al taxista porque no es creíble, no es lógico o no guarda coherencia de que justamente personas que huyan de un presunto violador, las personas en lugar de prestarle el auxilio y llamar a la policía, les ayuden a facilitar a que ingresen a una ciudadela privada, en consecuencia la fiscalía considera que dentro de esta sala de audiencia existen suficiente prueba, especialmente la del señor Palacios y la de los agentes policiales investigadores y también el de DINASED que fue y se entrevistaron con personas y dicen todo lo contrario, de que el taxista fue víctima de un robo y que era por parte de dos mujeres, en consecuencia la fiscalía acusa a Liliana Estefanía Briones Vera, en la condición de autora directa e inmediata del delito de robo agravado en el grado de tentativa y pido a ustedes que la condenen mediante sentencia, declaren su culpabilidad y consecuente responsabilidad, y asimismo que también en la condena se sirvan a establecer el pago de la multa que establece el artículo 70 del Código Orgánico Integral Penal, la interdicción mientras dure el tiempo de la condena y por último la reparación integral, toda vez que ha quedado demostrado que las heridas que sufrió aquel día el señor Nixon Geovanny Palacios García, han estado plenamente acreditadas mediante la experticia que rindió aquí la doctora que es perito acreditado por el Consejo de la Judicatura doctora Daysi Trejo Valdez, heridas que resultan de obviedad que tienen que cubrir gastos médicos, medicinas y saturaciones y lo que también esto conlleva a los días de incapacidad para laborar, además de esto también habría que considerar los daños de orden inmaterial como la angustia y la zozobra que ha vivido esta persona, más aun que refiere que fue atacado por la parte trasera de Wendy Mayerli Sornoza Valencia, heridas que obviamente tienen que ser cubiertas por las ciudadanas que han participado en este delito, sumado a esto la incapacidad para laborar, considera la fiscalía que si bien es cierto el ciudadano Palacios ha entregado la documentación que acredite los gastos médicos, las medicinas, pero obviamente no podrá saltar a nuestro entendimiento de que por lo menos en justicia tienen que reconocérsele los días de incapacidad y también al menos consideramos una cuantía de quinientos dólares que haya gastado este señor mas los diez días de incapacidad que dijo la señorita Daysi Trejo perito, salvo secuelas posteriores que se le pudieran haber presentado, la fiscalía considera que al menos debería reconocérsele al señor denunciante y victima Palacios García, una cantidad no inferior a los mil dólares de los Estados Unidos de América. ALEGATO FINAL DE LA DEFENSA DE LA PROCESADA LILIANA ESTEFANÍA BRIONES VERA (Ab. Rosita Fiallos).- Efectivamente han comparecido varios testigos por parte de fiscalía, especialmente la presunta víctima el señor Nixon Geovanny Palacios García, quien expreso y manifestó que aquel día, me refiero al día 12 de junio del año 2020, aproximadamente a las 18h50, hace mención que mientras tomo una carrera por City Mall, dos mujeres abordaron su vehículo, una se colocó en la parte de adelante como copiloto y la otra en la parte de atrás, había pactado una carrera hasta Samanes o cerca de Samanes y cuando ya estaba llegando hacia el lugar hace mención que de un momento a otro una de ellas la persona que estaba en la parte de atrás, lo apercolla y empieza a agredirlo, la defensa le hizo una pregunta, durante el trayecto usted mantuvo algún tipo de conversación con las dos pasajeras y dijo que no, pero que si recordaba un pequeño incidente en cuanto se le habían caído sus lentes y que trato de tomarlo, lo que concuerda en parte con lo que ha expresado mi defendida en su testimonio, ella dice que aquel día si tomaron el vehículo porque no se ha negado aquello, por pedido del taxista se sube en la parte de adelante como copiloto, porque hace mención que le habían dicho que los vigilantes molestan, efectivamente cuando es un taxista informal por lo general los vigilantes los paran cuando llevan dos pasajeros en la parte de atrás, es por ese motivo que mi defendida se sienta en la parte de adelante, acaso no es creíble lo que dice mi defendida que la presunta víctima, una persona con muchos antecedentes penales, que si bien es cierto no se puede discriminar a una persona por su pasado judicial nos dice la Constitución, pero en este caso es necesario hacer mención del largo historial de la presunta víctima por robo, tenencia de armas, asociación ilícita, tráfico de drogas, a ustedes les toca analizar, valorar el testimonio, tanto de la presunta víctima como de mi defendida, una madre de familia, una persona trabajadora, que no tiene antecedentes penales, frente a una persona con quince antecedentes penales, si bien es cierto en algunos casos le han dado sobreseimiento, existe incluso una prescripción, pero existen casos sin resolver, asociación ilícita y robo a una agencia bancaria, comparecieron aquí también los agentes aprehensores que son solamente referenciales, porque ellos llegan ya después de que habían sucedido los hechos, un pequeño y gran detalle que no se hizo en la investigación, fue solicitar porque una de las agentes investigadoras expreso que cerca del lugar había una cámara en uno de los negocios, que importante hubiese sido que el dueño del negocio facilite ese video para que ustedes tengan la certeza de llegar a la verdad procesal, porque ustedes les toca analizar tanto el testimonio de la presunta víctima como el testimonio de mi defendida, es más, el agente aprehensor dice si llegamos, nos entregaron en calidad de detenidas a las dos personas, dijo que no les manifestaron nada, mi defendida ha manifestado que cuando el taxista se agacha o se inclina para tomar los lentes, la defensa no se está inventando nada, está tomando las palabras de la presunta víctima, se inclina y toma los lentes, es en ese momento que le roza o le coge las piernas, no es creíble aquello, a ustedes les insisto les va a tocar analizar todas y cada una de las palabras expresadas aquí por mi defendida, se asusta y lo empuja, es en ese momento en que frena el taxi y algo dijo, no vi lo que paso pero en un momento determinado yo vi que mi amiga lo apercolla, sale corriendo, ella no vio nada más de lo que pasó, es más, este hombre trata de tenerla de la cartera, pero ella logra zafarse y sigue corriendo, lo que hace una persona comúnmente asustada frente a un peligro inminente, trata de huir del lugar, eso es lo que hizo mi defendida, cuando dice posteriormente se percata que su amiga llega también asustada, temblorosa haciendo mención lo mate, ahí es que se entera y no entiende mi defendida lo que había pasado, sin embargo aquí el taxista no dijo que le habían querido robar, no se sabe si era el celular o el vehículo, es por eso que fiscalía ya no dice que es un delito de robo consumado, ahora ha acusado como tentativa de robo 189 primera parte, señores miembros del Tribunal, a ustedes les toca analizar cada uno de los testimonios, valorar, una persona que tiene antecedentes penales, frente a una persona que no posee antecedentes penales, nunca ha estado privada de su libertad, la defensa solicita que en el momento de dictar sentencia analicen todos los hechos presentados, tanto por la fiscalía como la defensa y al no existir o al no haberse probado la participación directa de mi defendida en el presunto delito de robo en tentativa, la defensa solicita se ratifique su estado de inocencia. REPLICA DE LA FISCALIA (Ab. Nelson Vela Andrade).- Cuando rindieron testimonio el agente aprehensor Jesús Francisco Espinoza Vallesteros y también vino Gabriel Marcelo Melendrez Portilla, quien también es investigador de la DINASED y que también acudió al lugar de los hechos, ellos tomaron contacto aparte con los moradores y señalaron los moradores que tenían aprehendida en el interior de esta ciudadela Huancavilca y también cuando entrevistaron cuando ocurrieron los hechos, ellos dijeron claramente que todos coincidieron en que estas chicas habían cometido un robo y que habían huido y se habían metido a esa ciudadela donde fueron aprehendidas, eso está perfectamente claro y también estas personas dijeron, especialmente el agente aprehensor Espinoza Vallesteros Jesús Francisco, que estas dos chicas aprehendidas, jamás le mencionaron de que ellas habían estado siendo acosadas por el taxista, mucho menos que el taxista le habría tocado la pierna o le había apretado las piernas, este nuevo hecho es traído ahora aquí en la audiencia de juzgamiento, porque en caliente o en la flagrancia propiamente, jamás eso apareció, porque si no el fiscal de flagrancia con toda claridad estoy seguro que no habría dispuesto la aprehensión de estas dos chicas, más aun que también todos se preguntan porque los moradores habrían de mentir y más aún si estas chicas corrían lo menos aun que entre cinco o más personas hombres que le han ayudado a subir el muro, lo menos que hubieran hecho era agarrar palo y piedra y quien sabe lo que hubiera pasado con este taxista si es que hubiera sido una tentativa de violación y no una tentativa de robo, por eso es que la fiscalía sostiene la acusación e insiste que ustedes analicen estos argumentos que en mi replica me he permitido. CONTRARRÉPLICA DE LA DEFENSA DE LA PROCESADA LILIANA ESTEFANÍA BRIONES VERA (Ab. Rosita Fiallos).- En la versión rendida por la ahora procesada Briones Vera Liliana Estefanía, en la etapa investigativa ha dicho lo mismo que en este momento hemos escuchado, dice: yo iba en la parte del copiloto y comenzó a tocarme las piernas, me asusté, son las mismas palabras que mi defendida menciono anteriormente, es verdad, el agente Espinoza Vallesteros hace mención de que no le dijo nada, pero si le dijo que estaban asustadas, entrevisto a varias personas, ninguna ha comparecido a esta diligencia a rendir su testimonio, mi defendida ha expresado lo mismo que dijo en su versión ante fiscalía durante la etapa investigativa en este momento, no ha cambiado nada absolutamente nada, porque le dieron libertad en la audiencia de flagrancia, porque estaba con una medida alternativa, presumo que en el momento en que le dan la palabra para que exprese algo si es que desea, a lo mejor dijeron eso y por la duda el juez o fiscal tampoco se quien pidió la medida cautelar, pero ponen en conocimiento del señor fiscal y del juez, es por eso que mi defendida estaba con una medida alternativa, lamentablemente no sé porque no la siguió cumpliendo, sino a lo mejor ella estaría aquí sentada al lado de esta defensora, insisto que no se ha llegado a determinar la participación de mi defendida en el delito por el cual fiscalía ha presentado su acusación, lo que si hay es duda razonable y que nos dice el artículo 5 del Código Orgánico Integral Penal respecto a los principios procesales en su numeral tercero, duda a favor del reo, la o el juzgador para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable y aquí existen muchas dudas, empezando desde la presunta víctima antecedentes penales, no uno varios. CUARTO.- A fin de dar cumplimiento conforme lo establecen los Arts. 453 (Finalidad de la Prueba), 454 (Principios), 455 (Nexo causal) y 457 (criterios de valoración), todos del Código Orgánico Integral Penal, este Tribunal ha analizado cuidadosamente el proceso, valorado las pruebas teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica, actuadas por la Fiscalía y el procesado, en la Audiencia Pública de juicio, tomando en consideración lo dispuesto en el artículo 610 del mismo cuerpo de ley, de conformidad con el artículo 76.7.L de la Constitución de la República del Ecuador y artículo 130.4 del Código Orgánico de la Función Judicial, artículo 167 de la Constitución de la República y artículo 1 del Código Orgánico de la Función Judicial, y artículo 5 numeral 18 del Código Orgánico Integral Penal siendo el Ecuador un estado constitucional de derechos y justicia se hace la presente MOTIVACIÓN, que sobre el deber de los juzgadores de garantizar el debido proceso la Corte Constitucional para el periodo de Transición ha determinado en la sentencia del 8 de marzo del 2010, No. 035-12-SEP-CC dictada en el caso 0338-1O-EP: “El primero de los subderechos del debido proceso es el deber de las autoridades administrativas o judiciales de garantizar el cumplimiento de las normas o los derechos de las partes; constituye un principio fundamental para garantizar la existencia del Estado constitucional de derechos y justicia y una garantía indispensable para evitar la arbitrariedad en las decisiones y resoluciones de las autoridades administrativas o judiciales. Al respecto, el Estado constitucional de derechos y justicia “se dota de una Constitución normativa, que sujeta todos los poderes a la legalidad, sitúa los derechos fundamentales en el centro del sistema y prevé para ellos garantías institucionales inéditas...” En igual sentido lo ha señalado la jurisprudencia constitucional, tal como se señala: “La obligación constitucional de motivar, sin duda ha sido objeto de gran estudio y análisis en los casos resueltos por la Corte Constitucional. De igual manera lo recoge la jurisprudencia de la  Sala Penal de la  Corte Nacional de Justicia en uno de sus fallos de casación, publicado en la Gaceta Judicial, año CXIII, Serie XVIII, No. 11, pág. 4062, de fecha 15 de Junio del 2012, sobre la motivación de las resoluciones judiciales señaló. “Tanto la Corte Interamericana de Derechos Humanos como el Tribunal Europeo de Derechos Humanos han señalado que la motivación de las resoluciones judiciales en general y de las sentencias en particular forma parte de la noción del debido proceso y obliga al juzgador a expresar adecuadamente en sus sentencias aquellas razones en que se basa su decisión, y ello comprende tanto la motivación jurídica como la motivación fáctica. Sobre la motivación la Corte Constitucional para el periodo de transición ha expuesto que: “... Para que una resolución sea motivada se requiere que sea fundamentada, es decir que se enuncien las normas o principios jurídicos en que se basa la decisión” Sentencia 0144-08-RA, caso 0144-08-RA publicada en el suplemento del Registro Oficial 615 de 18 de junio de 2009. Y, posteriormente ha dicho que “La motivación consiste en que los antecedentes que se exponen en la parte motiva sean coherentes con lo que se resuelve, y que nunca puede ser válida una motivación que sea contradictoria con la decisión...” Sentencia 069-10-SEP-CC, caso 0005-10-EP, publicada en el Suplemento del Registro Oficial 372, 27 de enero de 2011, especialmente por lo siguiente: A) La teoría del delito es un sistema de categorización por niveles, conformado por el estudio de los presupuestos jurídico-penales de carácter general que deben concurrir para establecer la existencia de un delito, es decir, permite resolver cuando un hecho es calificable de delito.- En base a esto, La Fiscalía trajo a conocimiento un supuesto delito constituido en el artículo 189: “Art. 189.- Robo.- La persona que mediante amenazas o violencias sustraiga o se apodere de cosa mueble ajena, sea que la violencia tenga lugar antes del acto para facilitarlo, en el momento de cometerlo o después de cometido para procurar impunidad, será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a siete años. Cuando el robo se produce únicamente con fuerza en las cosas, será sancionada con pena privativa de libertad de tres a cinco años. Si se ejecuta utilizando sustancias que afecten la capacidad volitiva, cognitiva y motriz, con el fin de someter a la víctima, de dejarla en estado de somnolencia, inconciencia o indefensión o para obligarla a ejecutar actos que con conciencia y voluntad no los habría ejecutado, será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a siete años. Si a consecuencia del robo se ocasionan lesiones de las previstas en el numeral 5 del artículo 152 se sancionará con pena privativa de libertad de siete a diez años. Si el delito se comete sobre bienes públicos, se impondrá la pena máxima, dependiendo de las circunstancias de la infracción, aumentadas en un tercio. Si a consecuencia del robo se ocasiona la muerte, la pena privativa de libertad será de veintidós a veintiséis años. La o el servidor policial o militar que robe material bélico, como armas, municiones, explosivos o equipos de uso policial o militar, será sancionado con pena privativa de libertad de cinco a siete años”. Al efecto el Tribunal Único de Garantías Penales con sede en el cantón Guayaquil, Provincia del Guayas, conforme lo establece el artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal que indica: “Finalidad.- La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada”; debe dejarse sentado dos cosas dentro del juicio: 1.- Si el hecho ocurrió dentro de la esfera jurídica; y, 2.- Si la persona procesada es culpable y por ende responsable de dicho acto antijurídico. Para este efecto el Tribunal de Garantías Penales con sede en el cantón Guayaquil, deja en claro que la primera circunstancia es LA EXISTENCIA DE LA INFRACCION. Al efecto La Fiscalía basó su alegato final o de clausura en que la existencia de la infracción se debe comprobar en base a los presupuestos probados en la audiencia de juicio, lo cual claramente se ha probado conforme a derecho, lo que concuerda con los requisitos de la sentencia. Art. 622 numeral 2 del COIP que menciona: “Requisitos de la sentencia.- La sentencia escrita, deberá contener:….. 2. La relación precisa y circunstanciada del hecho punible y de los actos de la o el sentenciado que el tribunal considera probados en relación a las pruebas practicadas.”. QUINTO: LA MATERIALIDAD DE LA INFRACCIÓN.- La cual se probó con el: 1. Testimonio de la Doctora Daysi Del Pilar Trejo Valdez, quien elaboró la pericia médica y en lo principal manifestó que realizo un reconocimiento médico al señor Nixon Geovanny Palacios García, quien al examen físico presentó lesiones a la altura de mesogastrio derecho, en el codo y en la muñeca derecha, dándole como tiempo de incapacidad 10 días, lo que le da la certeza al Tribunal de la existencia de las lesiones provocadas a la víctima en el día en que sucedieron los hechos, lesiones provocadas por una de las ocupantes del vehículo, esto con el fin de sustraerles los bienes pertenecientes a la víctima, que finalmente no se pudo consumar. 2. Testimonio mediante videoconferencia de la Cabo Segundo de Policía Ángela Jacqueline Zambrano Pilco, quien elaboró el informe investigativo y en la parte medular de su testimonio indico que realizó el reconocimiento del lugar de los hechos, el cual se encuentra ubicado en Huancavilca Calle 23 N, esto es a la altura del ingreso de Vergeles, por lo tanto ha quedado claro para el Tribunal sobre la existencia del lugar físico en donde se desarrollaron los hechos que fueron narrados por los agentes aprehensores que asistieron al lugar de los hechos en el día en que sucedieron. SEXTO: PARTICIPACION DE LA PERSONA PROCESADA. Se denomina tipicidad al encuadramiento de la conducta humana al tipo penal (el tipo). El Tipo es una figura que crea el legislador, haciendo una valoración de determinada conducta delictiva. En sencillas palabras podemos decir que es una descripción abstracta de la conducta prohibida.- Tenemos entonces que, se debe demostrar que la conducta antijurídica existió y que esta conducta se haya adecuado al tipo penal para analizar su incidencia en el medio en que se desenvuelve.- En la especie, mediante la audiencia de juzgamiento se garantizó los principios de inmediación, concentración, dispositivo, de acceso a la justicia, tutela judicial efectiva, buena fe y lealtad procesal, entre otros; por ello, la construcción del hecho (existencia de la infracción) es factor fundamental para la conformación del delito, tal como lo indica el artículo 618 del Código Orgánico Integral Penal; debemos resaltar que, en primer lugar, para conformar la estructura del hecho se toma en consideración la prueba presentada por fiscalía y se pudo probar la participación de la procesada Liliana Estefanía Briones Vera, con el: 1. Testimonio de la víctima Nixon Geovanny Palacios García, quien en la parte medular de su testimonio narra con lujos de detalles los hechos ocurridos el 12 de junio del 2020, en el que intervienen las señoritas Liliana Estefanía Briones Vera y Wendy Mayerli Sornoza Valencia, a quienes recogió en el City Mall y le solicitaron una carrera hasta el Parque Samanes, llegando al destino le solicitan avanzar a otra posición y finalmente ahí lo apercuellan y le intentan robar, la victima realizó maniobras para evitar el robo y la señorita Wendy Sornoza Valencia lo apuñala, bajándose del vehículo en este momento la procesada Liliana Estefanía Briones Vera y luego de otro momento la señorita Wendy Mayerli Sornoza Valencia, de esta manera al Tribunal le ha quedado clara la participación de la procesada Liliana Estefanía Briones Vera, puesto que la víctima la reconoce como una de las personas que el día de los hechos intento robarle, es decir, la ubica en el tiempo y espacio en el que ocurrieron los hechos como una de las autoras del ilícito. 2. Testimonio del Cabo Segundo de Policía Espinoza Vallesteros Jesús Francisco, quien fue el agente aprehensor y manifestó en lo principal que por disposición del ECU 911 avanzaron hasta la Ciudadela Huancavilca Manzana M, en donde los moradores del sector tenían retenidas a dos ciudadanas de nombres Liliana Estefanía Briones Vera y Wendy Mayerli Sornoza Valencia, los moradores del sector indicaron que estas ciudadanas habrían cometido un robo, el agente Espinoza se dirigió hasta el lugar donde se encontraba la víctima y este reconoció a las dos señoritas como las personas que hace pocos momentos intentaron robarle y hasta lo hirieron, por lo tanto por la prueba presentada por la fiscalía, ha quedado claro para el Tribunal la participación de la procesada en el cometimiento del ilícito que finalmente no pudo consumarse. 3. Testimonio del Cabo Primero Policía Gabriel Marcelo Melendrez Portilla, quien elaboró el parte informativo y manifestó que realizo varias entrevistas, la primera al policía Espinoza Jesús, quien le habría manifestado que moradores de la Ciudadela Huancavilca tenían retenidas a dos personas Briones Vera Liliana Estefanía y Wendy Mayerli Sornoza Valencia, las cuales habrían cometido un delito de robo, además manifestó que estas dos ciudadanas habrían sido reconocidas por la víctima como las que le habrían intentado robar y una de ellas lo apuñalo, también se entrevistó con una moradora de nacionalidad venezolana de nombres Ana Carmen Delgado Puerto, quien le habría manifestado que escucho bulla y baja de su departamento, encontrándose con la victima Nixon Geovanny que estaba herido y le procede a brindar ayuda; también se entrevistó con la victima Nixon Geovanny Palacios García, quien le habría narrado los hechos y además cabe destacar que esta persona reconoció a las señoritas Briones Vera Liliana Estefanía y Wendy Mayerli Sornoza Valencia, como las personas que le intentaron robar y lo hirieron; por todo lo narrado por el testigo presentado por la Fiscalía, ha quedado claro para Tribunal la participación de la procesada Briones Vera Liliana Estefanía, a quien la ubican como la persona que participó en el robo que al final no pudo consumarse. 4. La procesada Liliana Estefanía Briones Vera, ejerció su derecho constitucional a ser escuchada conforme al artículo 76 numeral 7 literal c) de la Constitución de la República del Ecuador, y manifestó básicamente que ella simplemente acompañaba a su amiga aquel día y que hubo un momento en que el señor Nixon Geovanny Palacios García se agacho por sus piernas a recoger unos lentes y que aprovechó este momento para agarrarle sus piernas, que en vista de esto ella se asustó y trató de huir pero el señor Nixon no se lo permitía hasta que lo empuja y para la marcha del vehículo y sale en precipitada carrera a unos matorrales llorando y que cinco moradores la ayudaron a subir una pared, lo cual no resulta creíble para el Tribunal, esto en vista de que la defensa de la procesada no ha presentado ningún tipo de denuncia por algún tipo de abuso sexual realizada por la señora Liliana Estefanía Briones Vera. 5. Por todo lo antes manifestado por los testimonios presentados por los sujetos procesales, se puede inferir que existe coherencia y concordancia con todos los testimonios presentados por la fiscalía que prueban por un lado la existencia material de la infracción y por otro la participación de la persona procesada en los hechos cometidos, ya que todos de manera unificada ubican a la señorita Liliana Estefanía Briones Vera en el lugar y momento en que sucedieron los hechos, además la víctima y los moradores la reconocen como una de las personas que intento sustraer las pertenencias del señor Nixon Palacios García, cumpliéndose de esta manera lo establecido en los artículos 453 y 455 del Código Orgánico Integral Penal. SÉPTIMO: BIEN JURÍDICO PROTEGIDO.- Como podemos evidenciar el bien jurídico protegido es la propiedad, para entender al mismo decimos que “Esta se manifiesta en el poder jurídico que una persona ejerce en forma directa e inmediata sobre una cosa para aprovecharla totalmente en sentido jurídico, siendo oponible este poder a un sujeto pasivo universal, por virtud de una relación que se origina entre el titular y dicho sujeto.”. Rojina Villegas, Rafael, Compendio de Derecho Civil II, Editorial Porrúa.  La Constitución de la República del Ecuador en el artículo 66 numeral 26 indica: “Art. 66.- Se reconoce y garantizará a las personas:… 26. El derecho a la propiedad en todas sus formas, con función y responsabilidad social y ambiental. El derecho al acceso a la propiedad se hará efectivo con la adopción de políticas públicas, entre otras medidas.” En el Pacto de San José o Convención Americana de DDHH en su artículo 21 se indica: “Artículo 21.  Derecho a la Propiedad Privada   1. Toda persona tiene derecho al uso y goce de sus bienes.  La ley puede subordinar tal uso y goce al interés social.   2. Ninguna persona puede ser privada de sus bienes, excepto mediante el pago de indemnización justa, por razones de utilidad pública o de interés social y en los casos y según las formas establecidas por la ley.  3. Tanto la usura como cualquier otra forma de explotación del hombre por el hombre, deben ser prohibidas por la ley. “El concepto de bien jurídico, surgido de la profundización en la idea de la antijuricidad material frente a la mera antijuricidad formal propia del más estricto positivismo jurídico. Se ha configurado en los últimos tiempos como un instrumento técnico-jurídico de primordial importancia en la determinación penal de los presupuestos esenciales para la convivencia social. Por medio de él se dotaría el Derecho penal de un catálogo de bienes con las cualidades necesarias para acomodarse a los principios estructurales de la intervención penal, singularmente al de lesividad, y capaces por otro lado de configurar en su torno preceptos que describan conductas que los lesionen o pongan en peligro”. (El Bien Jurídico Protegido En Un Derecho Penal Garantista, José Luis Diez Ripolles Pág. 17). “Como cabe suponer, en casi un siglo y medio de evolución dogmática se promulgaron teorías para todos los gustos. Ya desde antiguo, desde el último tercio del Siglo XIX, se decantaron dos vertientes principales: una de carácter formalista, propuesta por BINDING sobre la base su teoría de las normas, que dividía en normas de prohibición y en normas de mandato: la lesión ya formal de esas normas constituía el objeto de valoración (bien jurídico) en el ámbito penal; y otra de carácter materialista, defendida por Franz VON LISZT, quien formuló una «teoría de la nocividad social» conforme a la cual el Derecho penal protege determinados intereses humanos procedentes del mundo de valores sociales (bienes jurídicos) que conforman materialmente el contenido de la norma. La lesión de los mismos expresa el contenido substancial del injusto típico. Pero, al mismo tiempo, el bien jurídico es, para VON LISZT, un concepto substantivo que establece límites al legislador y, también, un factor político-criminal de relevante significación en el Sistema penal, al representar un concepto-límite entre el Derecho penal y la Política criminal. Ahí cobra sentido su famosa frase: el Derecho penal es la barrera infranqueable de la Política criminal”. (Protección de bienes jurídicos y confirmación de la vigencia de la norma: ¿Dos funciones excluyentes?, Prof. Dr. Dr. H. C. Mult. Miguel Polaino Navarrete. Pág. 23). OCTAVO: Ingresa entonces el proceso cognoscitivo tanto del legislador como el juzgador y se proyecta en dos caminos, la duda o la certeza.- La Certeza es la plena posesión de la verdad correspondiente al conocimiento perfecto. La duda constituye un estado de incertidumbre y un límite a la confianza o la creencia en la verdad de un conocimiento.- Asimismo el Art. 76 de la Constitución de la República, expresa: En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: 2. Se presumirá la inocencia de toda persona, y será tratada como tal, mientras no se declare su responsabilidad mediante resolución firme o sentencia ejecutoriada.- El Pacto de San José de Costa Rica o Convención Americana de Derechos Humanos en su artículo 8.2. “Toda persona inculpada de delito tiene derecho a que se presuma su inocencia mientras no se establezca legalmente su culpabilidad…”; también, el Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos en su artículo 14.2 expresa: “Toda persona acusada de un delito tiene derecho a que se presuma su inocencia mientras no se pruebe su culpabilidad conforme a la ley”. A fin de que se cumpla con un derecho dispuesto en el artículo 82 de la Constitución de la República que ordena: “El derecho a la seguridad jurídica se fundamenta en el respeto a la Constitución y en la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes”. El Tribunal haciendo una valoración completa de los elementos aportados por la Fiscalía, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 455 del COIP que indica: “Nexo causal.- La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.” EL FIN DE LA PRUEBA en el ámbito penal es COMPROBAR o DESVIRTUAR la existencia de un delito, que en todo caso conlleva a esclarecer o determinar la responsabilidad de una persona ante una acción la cual determina si este sujeto es absuelto o condenado por esa acción. EXISTEN LOS ELEMENTOS DE CONVICCION SUFICIENTES, esto reflejado por cuanto la Fiscalía haciendo uso de su derecho a lo dispuesto en el artículo 195 en su inciso primero de la Constitución de la República que indica: “La Fiscalía dirigirá, de oficio o a petición de parte, la investigación preprocesal y procesal penal; durante el proceso ejercerá la acción pública con sujeción a los principios de oportunidad y mínima intervención penal, con especial atención al interés público y a los derechos de las víctimas. De hallar mérito acusará a los presuntos infractores ante el juez competente, e impulsará la acusación en la sustanciación del juicio penal.”. NOVENO: DECISIÓN.- El principio valorador de la prueba tiene como condición necesaria que la prueba exista en sí misma, y por tanto, el Juez o Tribunal en este caso, únicamente podrá formar su convicción basándose en el mérito o resultado de la prueba practicada en el juicio oral, conforme los artículos 454, 455 y 457 del Código orgánico Integral Penal. Con estos antecedentes y en virtud de lo dispuesto en el artículo 5.3 del Código Orgánico Integral Penal, dentro de los principios del proceso penal se establece que el Juzgador para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable; y con observancia de las garantías básicas constitucionales contenidas en los artículos 75, 76 y 77 de la Constitución de la República, habiéndose cumplido las formalidades contenidas en los artículos 619, 620, 621 y 622 del Código Orgánico Integral Penal, DE MANERA UNÁNIME EL TRIBUNAL DE GARANTÍAS PENALES CON SEDE EN EL CANTON GUAYAQUIL, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA: DECLARA LA CULPABILIDAD DE LILIANA ESTEFANIA BRIONES VERA, con cedula de ciudadanía N° 0953901279, de veintiséis años de edad, de estado civil soltera, de ocupación ama de casa, de instrucción secundaria, de nacionalidad ecuatoriana, de religión cristiana, domiciliada en Flor de Bastión. por haber adecuado su conducta al tipo penal establecido en el Art. 189 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el Art. 42 numeral 1 literal a) del mismo Cuerpo de Ley, esto es, como autor directo, en el grado de tentativa de acuerdo a lo que establece el Art. 39 del  Código Orgánico Integral Penal, imponiéndole la PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD DE VEINTE MESES (UN AÑO Y OCHO MESES), Equivalente a un tercio de la pena mínima de cinco años.- Se le impone la multa establecida en el artículo 70 numeral 8 del Código Orgánico Integral Penal, esto es, cuatro salarios básicos unificados del trabajador en general.- La reparación integral a la víctima el Tribunal la establece en la cantidad de dos salarios básicos unificado del trabajador en general.- La pena la deberá cumplir en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley No. 1 de Guayaquil, debiendo descontársele el tiempo que haya permanecido privado de su libertad por esta causa.- En cumplimiento a lo señalado en el Art. 68 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el Art. 81 del Código de la Democracia y Art. 64.2 de la Constitución de la República del Ecuador, una vez ejecutoriada la sentencia, ofíciese al Consejo Nacional Electoral, haciéndole conocer sobre la pérdida de los derechos políticos de los sentenciados, por el tiempo impuesto en la condena.- Una vez ejecutoriada la sentencia ofíciese al Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley, haciéndole conocer la misma.- Se declara debida la actuación de la Fiscalía y de la defensa de la procesada.- Esta resolución se encuentra debidamente motivada tal como lo establece la Constitución de la República del Ecuador en su Art. 76 Núm. 7 Lit. L), en todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se seguirá el debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas, el Derecho de las personas a la Defensa incluirá las siguientes garantías. Las resoluciones de los poderes públicos deberán ser motivadas. No habrá motivación si en la resolución no se anuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y no se explica la pertinencia de su aplicación a los antecedentes de hecho. Los actos administrativos, resoluciones o fallos que no se encuentren debidamente motivados se consideraran nulos. Las servidoras o servidores responsables serán sancionados. En igual sentido, lo ha señalado la jurisprudencia constitucional, tal como señala “la obligación constitucional de motivar, sin duda ha sido objeto de gran estudio y análisis en los casos resueltos por la Corte Constitucional el organismo, en su sentencia N° 020-13-SEP-CC, recoge el criterio de la Corte Constitucional, para el periodo de transición, establecido en la sentencia N° 227-12-SEP-CC, en la cual se desarrollan elementos importantes para determinar si una sentencia cumple con el estándar constitucional de motivación: “Para que determinada resolución se halle correctamente motivada, es necesario que la autoridad que tome la decisión exponga las razones que el derecho ofrece para adoptarla. Dicha exposición debe hacérsela de manera razonable, lógica y comprensible, así como mostrar los enunciados normativos se adecuan a los deseos de solucionar los conflictos presentados. Una decisión razonable es aquella fundada en los principios constitucionales. La decisión lógica, por su lado implica coherencia entre las premisas y la conclusión, así como entre esta y la decisión. Una decisión comprensible, por último, debe gozar de claridad en el lenguaje, con miras a su fiscalización por parte del gran auditorio social, más allá de las partes en conflicto.”.- Obténgase una copia de la sentencia para el archivo del despacho.- Actúe el/la secretario/a titular del despacho.- PUBLIQUESE Y NOTIFIQUESE.