 VISTOS: El 29 de octubre del 2019, el Juez de la Unidad Judicial Norte 2 Penal con sede en el canton Guayaquil, Provincia del Guayas de Guayas, Ab. Jose Alexander  Martínez Olivares, dicta el llamamiento a juicio en contra del procesado PEDRO HONORATO BENITEZ SANGURIMA, por considerarlo presunto autor directo del delito que tipifica y reprime el artículo 817 inciso primero (327 inciso primero) del Código Orgánico integral penal, lo que se aprecia del acta resumen suscrito por la secretaria Ab. Andrea Unamuno López. Sorteada que fuera la causa el día 16 de diciembre del 2019, a las 10h35, recae la competencia en este Tribunal de Garantías Penales con sede en el canton Guayaquil, integrado por los Jueces Ab. Kelttya López Burgos, en calidad de ponente, Ab. Vanessa Vera Pinto y Ab. José Cañizares Mera. Puesto a la vista el expediente el día 04 de enero del 2010, con razón sentada por la secretaria, el mismo día 04 de enero del 2020, a las 10h42, la jueza ponente avoca conocimiento de la causa y en el mismo auto se dispone que oficiar al juez para que ordene se remita inmediatamente el acta correcta en vista que el Código Orgánico Integral Penal no tiene 800 artículos y se convoca a la audiencia de juzgamiento para el día 09 de enero del 2010 a las 08h15. Sin embargo, ente un escrito presentado se deja sin efecto la convocatoria de la audiencia en providencia del 06 de enero del 2020 a las 09h56. El 09 de enero del 2020 a las 12h49, se vuelve a convocar a la audiencia de juzgamiento la que se señala para el día 16 de enero del 2020, a las 14h15, audiencia que no se puede realizar ante la petición de diferimiento del fiscal, tal como se aprecia de la razón sentada el mismo día por la secretaria del Tribunal.  En providencia del 17 de enero del 2020, a las 10h16, se vuelve a convocar a la audiencia de juzgamiento señalándose para el día 07 de febrero del 2020 a las 09h00. Audiencia que al no haberse podido instalar se la declaro fallida a costa del defensor del procesado concediéndole 72 horas al defensor del procesado para que justifique su inasistencia. En providencia del 07 de febrero del 2020, a las 11h19, se vuelve a convocar para el día 11 de febrero del 2020, a las 15h30, la audiencia de juzgamiento. La audiencia es instalada el día 11 de febrero del 2020 a las 15h20, siendo reinstalada el día 19 de febrero del 2020, a las 16h00, ante la presencia de los señores Jueces Ab. Kelttya López Burgos, en calidad de ponente, Ab. Vanessa Vera Pinto y Ab. José Cañizares Mera, la Fiscal Ab. Yarilda Tahyna Arteaga Lindao, la víctima Raquel Aurelia Donoso Rivera, junto a su defensor  particular Ab. Stalyn Juliane García Salazar, el procesado PEDRO HONORATO BENITEZ SANGURIMA, quien se encuentra privado de su libertad, junto a su defensor particular Ab. Carlos Enrique León Álava y secretaria Ab. Daysi Arias Zurita, que certifica lo actuado. Siendo el estado de la causa, el de dar cumplimiento a lo que dispone el artículo 621 del Código Orgánico Integral Penal, luego de haber dado cumplimiento a lo que dispone el artículo 619 ibídem, se considera: PRIMERO: Este Tribunal tiene jurisdicción y competencia para resolver el presente juicio en razón del territorio y del sorteo reglamentario; SEGUNDO: El Tribunal observa que al proceso se le ha dado el trámite de ley, sin que se advierta omisiones de solemnidades sustanciales que pudieran acarrear la nulidad, por lo que se declara su validez; TERCERO: Al Presentar los alegatos de apertura o teoría del caso, tal como dispone el artículo 614 del  Código Orgánico Integral Penal, los sujetos procesales manifestaron: 1) El FISCAL: “Llego a conocimiento de la fiscalía la denuncia presentada por la señora Raquel Donoso Rivera, la misma que da a conocer que ella hace un tiempo fundo y es gerente propietaria  de dos empresas Superley y Lemox, amabas empresas funcionaban en las calles  Boyacá 901 y Junín, tercer piso. Las actividades empresariales comenzaron hacen mucho tiempo y en las cuales estuvo presente trabajando con ella el señor Pedro Honorato Benítez Sangurima, que presto servicio de conserje y mensajero en las empresas Superley desde 01 de mayo del 2007, hasta el 06 de enero del 2017, fecha en que deja de asistir a sus labores. La señora Raquel Donoso Rivera da a conocer que 2016, empieza a hacer viajes a México, porque empieza a estudiar un doctorado en esa ciudad. Y que queda el señor Pedro Honorato Benites Sangurima solo en las empresas y a cargo de las documentaciones de cada empresa. Dentro de lo que ella viene, ya está aquí el 06 de enero del 2017, cuando ella deja de ir a su trabajo empieza a hacer una auditoria de las cuentas que tenían las compañías. Comienza a hacer la auditoria a ver qué es lo que pasaba con las cuenta de banco. Dentro  de estas cuentas de banco establece que en el año 2017, encuentra novedades de un faltante de 13 cheques de la cuenta número 1070532812 de la empresa Superley y 22 cheques de la cuenta corriente 1070592718 de la empresa Lemox, con base a ellos solicita al banco una copia de los microfilms de los cheques que se encuentran detectados como faltantes, que habían sido cobrados por el señor PEDRO BENITEZ SANGURIMA, quien sustrajo 37 cheques en blanco de las chequeras de ambas empresas, los lleno y falsifico su firma la audiencia autorizada para el cobro de esos cheques era la señora Raquel Donoso Rivera. Dentro del listado de cheques que establece la señora Rivera de Lemox establece 22 cheques que le fueron sustraídos falsificándoles su firma, lo cual le causa un perjuicio económico de 13,250.00 dólares y de la compañía Superley son 13 cheques que le fueron sustraídos y le falsifican su firma con un valor del perjuicio de 5,600.00 dólares. Dentro de estas investigaciones se ha podido establecer que la firma no correspondía causándole un perjuicio económico a la señora Donoso Rivera de 18850 dólares, por ambas empresas que están a su cargo y son de ella.  En el momento que se da cuenta de que existía el faltante de dinero, la señora confronta al señor Benites Sangurima, enviándose mensajes de texto en donde él le pide disculpas por lo que había pasado y que iba a tratar de reparar el daño, incluso hasta un correo electrónico donde dice y llegan a un acuerdo de pago, en donde solo le hizo tres pagos, haciéndole una pago de 3400 dólares. Incluso hubo el ánimo  de parte de la señora Donoso Rivera de que el pague las cantidades que se había sustraído, posterior desaparece dejándole este perjuicio económico a la señora Raquel Donoso Rivera. Señores jueces en esta audiencia se va a establecer la sustracción de estos cheques y la falsificación de los cheques de la señora Donoso rivera dentro de la presente audiencia con el desfile probatorio”; 2) LA DEFENSA  DE LA VÍCTIMA: “Con la prueba que se deberá desarrollar durante esta audiencia demostrare la responsabilidad penal del procesado Pedro Honorato Benites Sangurima, quien falsifico las firma y cobro varios cheques de las cuentas corrientes de las empresas Superley S.A. y Lemox S. A., ocasionándole una perjuicio de 18850 dólares, conducta delictiva que ejecuto en forma sistemática, desde el año 2016, desde el mes de junio, hasta el mes de enero del 2017, los primeros días en que la señora víctima, la perjudicada Raquel Aurelia Donoso Rivera, realiza en esos días los primeros días de enero  efectivamente una auditoria, donde descubre este delito, y al confrontar con el procesado el día 9 de enero del 2017, a través de un mensaje de texto por WhatsApp, este acepta el delito cometido y posteriormente realiza tres pagos por la cantidad de 3400 dólares. De igual manera el 11 de enero, dos días después de haber aceptado el delito cometido, manda un mensaje por correo electrónico donde propone un convenio de pago, finalmente realiza los pagos   por el daño causado de 3400 dólares y después se desaparece, ya no contesta las llamadas, la víctima se ve obligada a poner esta denuncia. Como lo mencione durante la audiencia se demostrara la existencia del delito penal así mismo como la responsabilidad del acusado”; Ponente: Aclara que no hay acusación particular;  3) LA DEFENSA DEL PROCESADO: “Tal como expresa nuestro marco legal aquí venimos a establecer la responsabilidad del procesado, la infracción penal y los atenuantes. Tal como hemos escuchado a la fiscalía exponer la teoría del caso y a la víctima también, han manifestado que el procesado ha cancelado casi el 3400 dólares dicho por el mismo abogado de la víctima, lo cual la fiscalía omitió en expresarlo señores jueces. Es decir que el sí tuvo la  intensión de reparar el daño, tal como lo dispone el artículo 44, es decir, reparar de forma voluntaria el daño. Es decir, que solicito que en esta audiencia se tenga en cuenta esa atenuante, además que la siguiente en el artículo 45 numeral 4 y el artículo 45 numeral 1 cometer infracciones penales contra la propiedad  sin violencias, bajo la influencia de circunstancias económicas apremiantes, tal como ustedes lo van a escuchar y lo van a ver en esta audiencia, vamos a probar esa atenuante, que el cometió esa infracción justamente por una necesidad económica apremiante. Así mismo vamos a probar que si hubo la intención de reparar el daño, que lo cometió bajo necesidades apremiantes, en esta audiencia lo vamos a escuchar y lo vamos a ver”;  CUARTO: En la fase de prueba, tal como dispone el artículo 615 del Código Orgánico Integral Penal, los sujetos procesales solicitaron la comparecencia de las siguientes personas, testigos que fueron juramentados y advertidos de las penas de perjurio, en caso de faltar a la verdad, presentando además prueba documental: 1) El fiscal: 1.1) Testigo RAQUEL AURELIA DONOSO RIVERA, de nacionalidad ecuatoriana, de 55 años de edad, de estado civil divorciada, de instrucción superior, de profesión maestra universitaria y empresaria, con domicilio en la ciudad de Guayaquil, calles Boyacá y Junín. La testigo es la denunciante y perjudicada. Al contestar el interrogatorio que le formulara la fiscal, la testigo dijo: P. Recuerda la denuncia que usted presento en fiscalía? R. si por supuesto. P. Dele a conocer al tribunal, usted es representante de que compañías? R. Soy representaste de las compañías Superley y Lemox, soy la representante desde su fundación, soy la emprendedora, que inicio estos emprendimientos. P. Esas empresas donde están ubicadas? R.  Ambas empresas funcionan en Boyacá 901 y Junín. P. A que se dedican estas empresas? R. Superley inició sus actividades haciendo distribución de los registros oficiales, fue un emprendimiento que inicié en el año 90, como una microempresa, luego en el 2002, la hice una compañía formal, una compañía anónima y a partir de ahí había venido funcionado ininterrumpidamente hasta que ocurrió el hecho. En el caso de Lemox que se ha venido dedicando a las actividades de consultoría en el área de educación dado que soy maestra y también consultoría de tipo empresarial dado que tengo formación en el área de administración de empresas. P. Dígale al tribunal quien era el señor Pedro Honorato Benites Sangurima dentro de las compañías? R. El señor Pedro Benites Sangurima fue empleado de la compañía Superley, era un repartidor de los registros oficiales, durante el tiempo que la empresa manejaba esa línea. Luego se incorporaron otras líneas como las líneas de digitalización de documentos. P. Indíquele al tribunal dentro del día 6 de enero del 2017, con la auditoria que usted hace que es lo que descubre que paso dentro de las compañías? R. bueno yo además de empresaria, soy  maestra universitaria de medio tiempo en la Universidad Politécnica Salesiana, el segundo semestre del 2016, tuve que viajar algunas veces por el tema un doctorado, obtuve una beca para hacer el doctorado en ciencia de la administración y me preparaba para hacer un viaje por tres meses a México en enero del 2017, entonces el 06 de enero del 2017, hago una auditoria de las cuentas de los cheques y me doy cuenta que había un faltante de 35 cheques, empiezo a revisar y veo en los estados de cuenta dentro de la empresa, que había cheques que no eran firmados por mi persona, obviamente con firmas falsificadas, confronto al señor Pedro Benites, quien era la única persona que se encontraba en ese momento, el señor Pedro Benites desaparece de la oficina ese día viernes 6, no responde mis llamadas, y luego el día 09 de enero contacta conmigo a través de una llamada de WhatsApp, una conversación de WhatsApp, donde admite textualmente que él había cometido el delito, que él había tomado los cheques, que él había falsificado la firma y que lo había hecho por una necesidad y pidiendo pues todas las disculpas del caso y comprometiéndose en ese momento a resarcirme y a pagar los valores que había tomado. P. Dígale al tribunal donde se encontraban estas chequeras de las compañías Superley y Lemox? R. Estas chequeras se encontraban en uno de los cajones de uno de los escritorios de la oficina. P. El señor Pedro Benites Sangurima tenía acceso a esas chequeras? R. El señor Pedro Benites no debía tener acceso a esas chequeras, sin embargo, tomo, aprovecho que yo estaba viajando el segundo semestre del 2016, y tomo progresivamente, paulatinamente los cheques, sigilosamente, falsifico cada uno de estos cheques, los presento al Banco de Machala donde tenía las dos cuentas, el banco los pago, y se apropió de la cantidad de $18.850 dólares. P. Especifique de la compañía Lemox cuantos cheques fueron sustraídos y falsificados? R. De la compañía Lemox 22 cheques y de la compañía Superley son 13 cheques. P. 22 cheques que dan el valor total del perjuicio, cuánto es? R. De la compañía Lemox son 22 cheques que suman  $13.250 y de Superley son 13 cheques $5.600. P. Usted tuvo acceso a los estados de cuenta mensualmente durante el tiempo que estuvo fueras del país? R. Yo tuve acceso a los estados de cuenta cuando hice el inventario de los fondos de la empresa encontré que había unos estados que no estaban, de hecho le pedí al señor Pedro que traiga los corte de los estados de cuenta, no lo había puesto en la denuncia pero él se atrevió a falsificar un corte de estado de cuenta, trayendo los supuestamente reales de la empresa cuando no había nada, o sea dejo… o pongo énfasis en que el señor Pedro Benites tomo todo lo que había en las dos cuentas y no se llevó más porque no había más. P. Indíquele al tribunal, una vez que ya tienen conocimiento de estos faltantes  de dinero, el señor Pedro Benites Sangurima, que le indico? R. A ver cuando yo lo confronto el día 6 de enero el huye, luego el 9 de enero yo converso con él me admite en esta conversación por chat, después hay unos mail donde el admite, tengo aquí exclusivamente un mail el confirma y pide disculpas nuevamente e indica que es el único responsable. Se le pone a la vista documentación de conversaciones WhatsApp a la defensa del procesado y la testigo continua su testimonio. P. Que paso después que lo confronto al señor Pedro Benites Sangurima? R. Entonces una vez que yo lo confronte primero por conversación por chat admite, el pide disculpas y dice que va a pagar todo, luego lo ratifica en el siguiente mail que presenta el 11 de enero del 2017, en el que nuevamente ratifica su responsabilidad, indicando que es el único responsable y se compromete a pagar. Posteriormente hay unos depósitos que él hace a las cuentas correspondientes tanto de Superley como Lemox y luego desaparece el señor, o sea todas las promesa que hizo de pago quedan sin efecto, no se ejecutan, el señor desaparece, a pesar de que una amiga mía abogada  estuvo atrás llamándolo y es un poco lo que me mueve a iniciar la denuncia y a continuar con todo el proceso en la fiscalía. P. Usted puede indicarle al tribunal cuanto deposito a la cuenta de Lemox y cuanto deposito a la cuenta de Superley? R. yo tengo aquí justamente los depósitos, en total $3400 dólares, lo que tengo yo los comprobantes de depósitos, específicamente los valores y las fechas, un primer deposito en la cuenta de la compañía Superley por valor de $400, en marzo 7 del 2017, después tengo un segundo pago en abril 28 del 2017,  a la cuenta de Lemox por valor de $2000 dólares, después tengo un tercer pago de $1000 dólares, a la cuenta de Lemox, el 29 de mayo del 2017, totalizando 3400 dólares de depósito. Al contestar el interrogatorio que le formulará su defensor, la testigo dijo: P. El correo electrónico que usted recibió que le pusieron a la vista, que él hace el, le hace un convenio de pago? R. si en ese correo que es el correo personal de él, primero acepta o ratifica su responsabilidad del delito y luego hace una propuesta, distribuida en tres partes primero hace referencia a un valor pendiente que quedaba de la última quincena  del último pago de su sueldo como mensajero de la empresa, luego pide que de los valores que el adeuda se le despuente también el valor de la liquidación porque estaba presentando la renuncia y yo le acepto, en tercer lugar dice propongo pagar 200 dólares mensuales, esa es la propuesta que hace y luego solamente me hace los tres pagos  y desaparece, a pesar de las llamadas, a pesar de insistir, lastimosamente el señor no da la cara. P. Por parte de la familia de él usted tuvo alguna propuesta de pago? R. Por parte de la familia de él usted tuve un contacto con la hermana del señor Pedro Benites, la hermana se llama Ana Benites, a partir de que entiendo que el señor fue capturado, el 16 de septiembre recibí un mensaje a través de Messenger  de Facebook, contactándome la señora Ana Benites, diciéndome que lamentable lo que había pasado y ratificándome que su hermano tenía que pagar los valores adeudados (sustraídos) que eso no estaba en duda, y que se comprometían ellos a hacer una propuesta de pago. De hecho hicieron una propuesta de pago, el problema que esa propuesta de pago era a muy largo plazo y como yo le decía a ella, si ya tuve una muy mala experiencia con su hermano donde hizo una promesa de pago y no la cumplió, en que me podría basar para creerles a ustedes que me van a pagar, entonces eso por un lado, luego después de esto cuando mi abogado defensor que me acompaña, yo tuve anteriormente otro abogado,  intentamos nuevamente conversar, porque quiero decir a ustedes señoras juezas miembros del tribunal, que más allá del delito que pudo haber cometido el señor, lo más importante para mí era poder recupérame porque quiero enfatizar que a raíz de esto que dejo en blanco las cuentas, de que las cuentas quedaron en cero, perdí mi capital de trabajo, tuve que cerrar las dos empresas y con todas las implicaciones que eso representa, no solo porque perdí mis ingresos por mis gestiones como administradora de empresas, sino porque son dos compañías y hay personas afectadas, de manera directa e indirecta, entonces me interesaba llegar a un acuerdo de pago, mi abogado hizo el contacto con la familia, teníamos la esperanza de llegar a un acuerdo, sin embargo, hasta el día de hoy se concretó, hasta ahí hemos llegado. P. El perjuicio de las dos empresas, el total de los cheques son 18.850, usted menciono ahorita que eso ocasiono otro perjuicio, puede indicar? R. Así es, únicamente el valor sustraído a través de los cheques, de los 35 cheques robados donde se falsifico la firma y se cobraron los valores es una parte, luego considerando todo el perjuicio que genero porque cerré las dos empresas Superley y Lemox, cesaron sus actividades a partir del año 2017, entonces son 2017, 2018, 2019, tres años que la empresas no han tenido ningún tipo de actividad, no he podido yo levantarme, no he podido nuevamente generar empleo, no he podido generar nuevamente riqueza, me ha sido muy difícil, yo solamente en estos momentos estoy trabajando con mi sueldo de maestra de medio tiempo y por eso insisto confiaba en que pudiéramos llegar a un acuerdo, acuerdo que se respete, entonces sí quiero dejar constancia que me he sentido burlada y obviamente muy afectada, obviamente mi persona, como las familias que dependen de ambas empresas. Yo había hecho un estimado que por lo menos el perjuicio podría superarlo los $30.000 dólares, fuera del monto robado, sin embargo, lo dejo a consideración de ustedes. Al contestar el contrainterrogatorio que le formulara el defensor del procesado, la testigo dijo: P. Usted ha rendido en la instrucción versión, en la que admite que se han realizado pagos  por parte del señor Pedro Sangurima, es verdad? R. Por supuesto no lo niego de hecho lo he confirmado hace un momento. P. Puede decir desde que fecha el señor entro a trabajar? R. En mayo del 2007 hasta enero del 2017. P. Aproximadamente que tiempo trabajo? R. Aproximadamente 10 años. P. En qué año comenzaron estos problemas, cuando el señor comenzó a sustraerse? R. El segundo semestre del 2016. P. Es decir, que el trabajo aproximadamente 8 años, sin ningún problema? R. no tengo constancia o evidencia de que haya ocurrido algo similar. P. En estos 8 años el gozo de toda su confianza? R. Eso es muy subjetivo, podría decir que en esos 8 años no tuve evidencia de problema. P. Usted manifestó aquí que si había habido una comunicación por unos chat? R. Así es. P. En esas comunicaciones que hay en esos chat, también se admite que ha habido un acuerdo de pago, más allá de eso, él le manifiesta a usted que el tomo esa conducta por necesidades económicas apremiantes, le comunico a usted eso? R. Por supuesto, pero eso no cambia el delito. P. El procesado intento pagar la totalidad de los daños ocasionados? R. No intento pagar, yo tengo tres pagos y tengo la evidencia de los tres pagos, hizo promesas de pago que no cumplió. P. Cuanto suman los tres pagos? R. 3400 dólares. Al contestar preguntas aclarativas, la testigo dijo: P. Que otras personas trabajaban en la oficina donde se sustrajeron los cheque? R. A ver en el segundo semestre del 2016, estaba el presidente de la compañía que es Aurelio Silva, en ese segundo semestre del 2016, no tenía otras personas físicamente o en relación de dependencia, pero si estaba trabajando con algunos consultores externos. P. De lo que le entendí el lugar de donde se sustrajeron los cheques era de su oficina, de su escritorio? R. Así es. P. Entiendo entonces que el procesado tenía acceso a su oficina, tenía llaves? R. No estaba con llave, porque se entendía que estaba en mi oficina y no tenia nadie que tomarlas. P. No me refiero a la oficina? R. A la oficina estaba abierta. Yo tengo una política de siempre puertas abiertas. Porque se parte de la premisa de la conciencia. P. Usted dijo que habían hecho, perdón la fiscalía dijo que habían hecho una auditoria, el faltante un número considerable de cheques, el banco también  usted dijo que había presentado al banco de Machala y que el Banco de Machala los había pagado. Le pregunto todos esos cheques que el banco ha pagado, no nos han dado los número de cada uno de esos cheques, quien era la persona que los había presentado al cobro  o quien los había cobrado? R. Primero todos los cheques fueron cobrados por el señor Pedro Benites, eso es importante la totalidad de los cheques fueron falsificados por él. Lo otro y por el cual le hice el reclamo respectivo al banco la firma que consta en los cheques es notoriamente diferente y el banco sin embargo, los pago cuando no debió haberlo hecho, dicho sea de paso yo soy zurda y tengo una firma bastante particular, entonces todos los cheques como se podrá visualizar  en las pruebas de hecho el examen grafológico que ha hecho el perito Roberto Ruiz, deja claro que hay una discontinuidad notoria en la firma y se ve que todos fueron cobrados por el señor Pedro Benites, en la misma agencia, en el Banco de Machala de la agencia centro, siempre en el mismo lugar, la misma persona.  P. No me queda claro si es que usted viajo y ahí es cuando los cheques desaparecen o son sustraídos? R. A ver yo me gane una beca en la universidad politécnica salesiana para hacer un doctorado modalidad tutorial en México, que significa esta modalidad tutorial que yo tenía que viajar, no era obligatorio una fecha, pero tenía que viajar con cierta regularidad para encontrarme con tutores, entonces yo estuve viajando en promedio 2 veces al año, desde el año 2013, que inicio mi programa doctorado con la UNAN. En el 2016 viaje con más frecuencia porque me acercaba ya, hay un examen previo a la graduación que se llama examen de candidatura, y entonces me toco viajar más en 2016, a principio del 2017, me iba tres meses, pedí autorización a la universidad para poder culminar mi última etapa de mi doctorado y poder viajar tres meses. Entonces en el segundo semestre viaje unas dos o tres veces en el último semestre y en ese tiempo que yo iba y venía, viajaba a México y regresaba, el señor se aprovecha para ir sacando sigilosamente los cheques y hacer la falsificación. Como yo me iba nuevamente a México en enero  por tres meses, me pongo a hacer auditoria de todo y es donde evidencio y salta lo  de los cheques y hi es donde lo confronto a él, él lo admite según lo que expresa en el chat. P. Cuál es la fecha del primer cheque y la del ultimo si pudiera recordar? R. fueron varios, fueron en diferentes momentos,  desde junio hasta diciembre del 2016. P. Son varias fechas? R. Claro, porque yo me doy cuenta, porque en ese tiempo yo no hice auditoria y también confiando en que la contadora había estado haciendo la auditoria del caso, entonces cuando yo voy a ver lo que estaba pasando me pongo a ver cómo están los saldos de las cuentas y me encuentro con que no había plata, estaba totalmente en cero y ahí es donde yo descubro. Al contestar nuevamente el interrogatorio que le formulara la fiscal, la testigo dijo: P. De a conocer al tribunal los cheques que constan dentro de la denuncia que fueron cobrados por el señor Pedro Honorato Benites Sangurima y el monto de cada uno de ellos. R. La lista de cheque robados y cobrados por Pedro Benites, LEMOX: 1) 2407 por 650 dólares, 13 de enero del 2016; 2) 2410 por 650 dólares, 10 de febrero del 2016; 3) 2426 por 800 dólares, 23 marzo del 2016; 5) 2434 por 300 dólares, 5 abril del 2016; 5) 2435 por 500 dólares, 5 de abril del 2016; 6) 2436 por 800 dólares el 20 de abril del 2016; 7) 2441 por valor de 800 dólares, 3 de mayo del 2016; 8) 2443 por valor de 900 dólares, 24 de mayo del 2016; 9) 2448 por 1000 dólares, del 14 de junio del 2016; 10) 2449 por 1000 dólares, el 17 de junio del 2016; 11) 2452 por 800 dólares, el 28 de junio del 2016; 12)  2459 por 800 dólares, el 7 de julio del 2016; 13) 2460 por 800 dólares, el 19 de junio del 2016; 14) 2465 por 300 dólares, el 5 de agosto del 2016; 15) 2466 por 600 dólares, el 8 de agosto del 2016; 16) 2475 por el valor de 500 dólares, el 5 de septiembre del 2016; 17) 2478 por 200 dólares, el 13 de septiembre del 2016; 18) 2481 por 600 dólares, el 26 de septiembre del 2016; 19) 2486 por 300 dólares, el 30 de septiembre del 2016; 20) 2487 por 300 dólares, el 4 de octubre del 2016; 21) 2490 por 150 dólares, el 7 de octubre del 2016. Esos son los de Lemox. Ahora los de SUPERLEY: 1) cheque 2599 por 400 dólares, el 14 de octubre del 2016; 2) cheque 4598 por 800 dólares, el 11 de octubre del 2016; 3) cheque 4607 por 400 dólares, el 6 de octubre del 2016; 4) cheque 4609 por 600 dólares, el 10 de noviembre del 2016; 5) cheque 4616 por 600 dólares, el 16 de noviembre del 2016; 6) cheque 4617 por 700 dólares, el 16 de noviembre del 2016; 7) cheque 4618 por 500 dólares, el 18 de noviembre del 2016; 8) cheque 4619 por 650 dólares, el 25 de noviembre del 2016; 9) cheque 4620 por 350 dólares, el 30 de noviembre del 2016; 10) cheque 4621 por 150 dólares, el 8 de diciembre del 2016; 11) cheque 4622 por 150 dólares, el 13 de diciembre del 2016; 12) cheque 4623 por 200 dólares, el 16 de diciembre del 2016; 13) cheque 4632 por 100 dólares, el 5 de enero del 2017; 1.2) Testigo ROBERTO XAVIER  RUIZ MORA,  de nacionalidad ecuatoriana, de 39 años de edad, estado civil casado, instrucción superior, profesión u ocupación perito Criminalística de Laboratorio de Guayas, domiciliado en la ciudad de Quito y comparece desde esa ciudad por videoconferencia. El testigo suscribe pericia documentológica.  Dando cumplimiento a lo que dispone el artículo 615 numeral 5 del Código Orgánico Integral Penal, el testigo informo: “Dentro de la presente causa en el mes de febrero del 2018, se ofició por parte de fiscalía al laboratorio de criminalística para que se realice un peritaje documentológico a fin de determinar si las firmas obrantes en varios documentos, estos son cheques, del Banco de Machala, le correspondía a la firma de la persona denunciante, en este caso a la  señora Raquel Aurelia Donoso Rivera, para los fue necesario trasladarse donde estaban los documentos bajo custodia del señor subgerente de operaciones del Banco de Machala, señor Jorge Aroca Paz, quien me proporciono dichos documentos los cuales fueron analizados, fotografiados para  hacer el respectivo cotejo, como pueden ver dentro del informe como se ilustra gráficamente los documentos en conjunto y seguidamente los documentos se individualizan cada uno para posterior hacer los respectivos cotejos entre las firmas que existen en los documentos. Dichos documentos contaban de 15 cheques a nombre de la empresa Lemox S.A. y 11 cheques a nombre de la empresa Superley S. A., total 25 cheques, los cuales constaba en la parte anversa una firma, la misma que se le atribuía a la señora Raquel Donoso Rivera, la misma que fue cotejada con los documentos testigos que facilito la señora Donoso, a más de los cuerpos de escrituras que realizo en el laboratorio de criminalística, determinando pues una vez realizado los cotejos, hecho el análisis extrínseco y el análisis intrínseco, donde que se ven las características de cada firma, donde se ve el respectivo cotejo con la firma de la señora Donoso, se determina que las firmas obrantes en los documentos los cheques son distintas,  distinta personalidad gráfica, es decir, que la firma no le corresponde a la señora Raquel Aurelia Donoso, por otra parte también se concluye que dentro de los cheques que solicitado dentro del oficio varios de estos no fueron proporcionados por el señor Araujo, indico que estos cheques no habían sido localizados hasta el momento en que proporciono estos documentos. Al contestar el interrogatorio que le formulará la fiscal, el testigo dijo: P. Agente usted en que unidad trabaja o trabajaban en el momento de realizar el informe que dio a conocer al tribunal? R. Laboro en el laboratorio de criminalística del Guayas. P. Usted es perito acreditado por el Consejo de la Judicatura? R. si señora fiscal. P. Los cheques que usted hizo la revisión de la firma de Raquel donoso, por quien fueron proporcionados? R. Por el señor subgerente de operaciones del Banco de Machala, señor Jorge Araujo Paz. P. Ratifica lo manifestado dentro de su informe? R. Si señora fiscal.  La defensa de la víctima y del procesado no hacen uso del interrogatorio ni del contrainterrogatorio. Al contestar preguntas aclarativas el testigo dijo: P. En la delegación cuantos cheques le pidieron que analice? R. en  la delegación habían varios cheques señor juez. P. En cantidad tiene el número exacto o no? R. No número exacto estaban numerados rotulados dentro de la chequera. P. Cuantos fueron los cheques faltantes que el banco no le pudo proporcionar? R. siete señor juez. La fiscal hace nuevamente el uso del interrogatorio y el testigo contesto: P. Agente dele a conocer los cheques que usted pudo pericial al tribunal dentro de su informe. Los números de cheques. R.  De los cheques se encontraban el 2410, 2434, 2436, 2443, 2449, 2452, 2459, 2465, 2466, 2475, 2478, 2481, 2486, 2487, 2490, estos correspondientes a la empresa Lemox. Seguidamente son los cheques 4799, 4607, 4616, 4617, 4618, 4619, 4620, 4621, 4622, 4623, 4622, de la empresa Superley señora fiscal; 1.3) Sargento segundo EDUARDO HIPOLITO ENCARNACION FLORES, de nacionalidad ecuatoriana, de 39 años de edad, estado civil soltero, instrucción secundaria, profesión u ocupación policía nacional en el grado de sargento segundo, domiciliado en la ciudad de Machala. El testigo suscribe el informe investigativo. Al contestar el interrogatorio que le formulará la fiscal, el testigo dijo: P. Agente el informe que se le pone a la vista fue realizado por usted? R. Revisada la rúbrica es la misma que yo realizo en los actos público y privados. P. Al momento de hacer este informe y suscribirlo donde trabajaba usted? R. En la policía judicial, en la sección de coordinación con fiscalía. P. En calidad de qué? R. De agente investigador. P. Cuanto tiempo usted tiene de agente investigador? R. 17 años 6 meses. P. El informe que realiza usted, el informe investigativo que número es? R. el informe número 6205-2007-PJ zona 8. P. Sobre qué hecho usted realizo la investigación dentro de ese informe? R. Sobre un presunto delito de falsificación de firmas. P. Que acciones o que circunstancia pudo usted realizar dentro del informe investigativo. R. Para  realizar la investigaciones en este caso fue necesario evacuar las diligencias investigativas, entre ella el reconocimiento del lugar de los hechos, versiones, verificaciones en el Siipne Siipne de la policía nacional. P. Donde fue este reconocimiento del lugar de los hechos? R. Para efectuar la presente diligencia fue necesario trasladarme hasta las calles Boyacá No. 0901 y Junín, departamento 1. P. Que pudo constatar dentro del reconocimiento del lugar de los hechos? R. como lo manifesté me traslade hasta el mencionado lugar, en donde se constató que se trataba de una escena cerrada, en la cual es una edificación de 4 pisos, la misma que en cuyo interior tiene algunas oficinas, como se puede observar en la fotografía No. 1, el edificio que hice mención. En la fotografía 2, 3, 4, 5, 6, fotografías realizadas en el interior del edificio, donde se puede observar que son oficinas, que de acuerdo al denunciante Donoso Rivera Raquel Aurelia, son las oficinas de la empresa Lemus S.A. y compañía Superley S.A., eso entorno al reconocimiento del lugar de los hechos. P. Que pudo verificar en el sistema de la policía y que usted manifiesto haber realizado la revisión? R. El sistema Siipne de la policía nacional Sistema Informático Integrado se verifico que el ciudadano Benítez Sangurima Pedro Honorato, portador de la cédula de ciudadanía 0920152352, no registra detención anterior y según los datos son los correctos. P.  Manifestó usted que es una presunta falsificación, cual son los hechos que se realizaron en la investigación del presente informe? R. De acuerdo a la versión rendida por la señora Donoso Rivera Raquel, en la policía judicial, el día 06 de julio del 2017, supo manifestar que ella hace unos años había constituido dos empresas  de nombre Superley S. A. y Lemox S.A., las mismas que estaba ubicada en el lugar de los hechos que mencione, en las calle Boyacá 0901 y Junín, la ciudadana por motivos de trabajo tuvo que ausentarse del país, en donde había contratado al señor de nombres Pedro Honorato Benites Sangurima, como mensajero, pero en ausencia de la señora el señor quedo a cargo de las empresas, en donde la señora supo manifestar que se había hurtado algunos cheques falsificando la firma y había sido cobrado en el Banco de Machala, los cheques ascenderían por un monto de 18.850 dólares, de los cuales el señor le había falsificado la firma de la señora donoso Rivera Raquel Aurelia para cobrar dichos cheques, igualmente en el informe en lo que es anexo documentales se encuentran toditos los cheques que el señor había cobrado y falsificado la firma,  son algunos cheques. Siguiendo con la versión rendida por la señora en la policía judicial supo manifestar que el señor Pedro Honorato Benitez Sangurima a través de .., había aceptado su responsabilidad, porque había chateado con ella en mensaje de texto WhatsApp  y que él estaba dispuesto a arreglar esa situación por lo cual había depositado 2.400 dólares americanos. Igualmente dentro de las investigaciones, dentro del informe se anexa conversación de WhatsApp que mantuvieron los antes mencionados ciudadanos y en las investigaciones en lo que es requerimientos se le sugiere a la señora fiscal que tome la versión del señor Benitez Sangurima Pedro Honorato y que oficie al jefe de criminalística de la zona 8,. Para que designe un perito especializado en documentológia para que realice el peritaje de la firma y rubrica de los cheques. P. Que documentación anexa a su informe investigativo? R. Todos los cheques mencionados, los cheques cobrados y la conversación que mantuvieron la señora Donoso Rivera Raquel Aurelia con el señor Benitez Sangurima Pedro Honorato. La defensa de la víctima no hace uso del interrogatorio. Al contestar el contrainterrogatorio que le formulará el defensor del procesado, el testigo dijo: P. Señor investigador, dentro del informe investigativo a fs. 85, que consta ahí, usted requirió una información a la página de la fiscalía cual fue el resultado del señor Pedro Honorato Benitez Sangurima, puede decirle al tribunal, en el numeral 4.2? R. Revisada la página web de la fiscalía solo se obtuvo que el ciudadano Pedro Honorato Benitez Sangurima solo registra una noticia de delito, con el No. 090101817044913, que es la de este caso. P. Así mismo en ese mismo informe a fs. 91, en la dirección de la señora Donoso Rivera Raquel Aurelia, la versión de ella que usted se ratifica que se ha dado un pago por un valor de 2400 dólares?  R. Así es. Esa partecita que dice ofreció realizar depósitos en la cuenta de la empresa el cual realizó únicamente por un valor de 2400 dólares  americanos. P.  Así mismo en el mismo informe a fs. 96 en donde están los chat dialogo entre las dos personas, puede constatar si el señor Pedro Benitez Sangurima que manifiesta la víctima que todo esto por necesidades económicas apremiantes, es verdad eso? En el último párrafo. R. Si correcto. P. Y en la página siguiente, la pagina 97 en el último párrafo dice que estaba…, allí expresa el intenta hacer un préstamo para devolverle lo sustraído es verdad? La página 97 ultimo parrafeo? R. si indica que iba a prestar a unos chulqueros. P. Que más dice? R. Con tal de devolver eso y cuando usted regresaría encontraría todo normal pero el tiempo no me dio sé que es un delito y quizás enfrente cargos después. Al contestar preguntas aclarativas, el testigo dijo: P. Respecto a esos chat que ha mencionado y le ha hecho varias preguntas el defensor del procesado, tienen fechas? R. No, no indica fecha pero si se ve horas, el señor Pedro Benitez y una fotografía. P. es el chat del señor Pedro Benitez? R. sí y con la señora que mantuvieron, días no se puede observar, pero horas sí. El defensor del procesado vuelve a hacer uso del contrainterrogatorio, contestando el testigo: P. A fs. 95, del informe que usted emite, en la primera hoja de los chat, hay una fecha que dice 9 de enero del 2017, es verdad eso? R. Dice pero no dice en el captur obtenido, dice aparte afuera. P. Puede leer la línea total, por favor? R. Conversación sostenida   con Pedro Benitez por WhatsApp, 9 de enero del 2017; 1.4) La Fiscal presenta como  prueba documental, lo siguientes: la denuncia y anexos, nombramiento representante de las compañías; los mensajes de WhatsApp; copias de los microfilms de los cheques; la documentación remitida por el Banco de Machala y anexos de las dos compañías, cheques con la firma del señor Pedro Benitez y los cheques con los que fueron comparados; informe pericial documentológico; Datos generales de las compañías Lemox y Superley; certificado biométrico del Registro civil del señor Pedro Honorato Benites Sangurima; informe investigativo. La defensa del procesado no objeta; 2) El defensor de la víctima acoge la prueba presentada por fiscalía y fundamenta para poder presentar prueba documental no anunciado con lo que dispone el artículo 617 del Código Orgánico Integral Penal, manifestando: 2.1) Como prueba documental presenta Un convenio de pago realizado a través de correo electrónico que lo remite el señor Pedro Honorato Benites Sangurima, a la víctima Raquel Donoso, entre lo más importante hace una fórmula de pago y que va a realizar pagos mensuales de 200 dólares hasta cubrir la totalidad del monto adeudado. La defensa del procesado; 3) La defensa del procesado solicito se recepte el testimonio de su defendido; 3.1) Procesado PEDRO HONORATO BENITES SANGUIRIMA, de nacionalidad ecuatoriana, de 37 años de edad, de estado civil divorciado, de instrucción técnico superior en enfermería, de ocupación cursaba la licenciatura en enfermería en el hospital general de Ambato del IESS, con domicilio en la ciudad de Guayaquil, con cédula de ciudadanía 0920152352. Al procesado se le vuelven a recordar sus derechos y garantías Consticionales, expresando que rendiría testimonio: “Yo trabaje por más de 12 años en la compañía Superley y Lemox S. A., efectivamente soy, me declaro culpable de lo que se me está acusando, en ese lapso de seis años, en los últimos seis meses, me apremio una situación económica bastante difícil, porque mi esposa en esos tiempos ser quedo sin trabajo, ella mantenía un hijo, sus familia y en el momento que se quedó sin trabajo yo cogí a cargo eso. Cuando… también mis padres se enfermaron yo tuve que cometer ese delito para dar, para cogerme y responder a esa situación económica. Yo la verdad que estoy arrepentido, me siento como dije arrepentido, pido y como siempre en todas las conversaciones  con la economista Raquel Donoso, le pedí disculpas por los daños ocasionados, siempre quise reparar los daños, como ustedes saben hice depósitos, hable con ella, se llegó a un acuerdo de 200 pero quise darle más, lastimosamente de nuevo me quede sin trabajo,  quise acogerme a estudiar en ese entonces para tener un mayor ingreso y poder así pagarlo, como le dije nuevamente de nuevo le pido disculpas a la economista Raquel Donoso Rivera, por los daños ocasionados, le pido disculpas a ustedes señores jueces y a la sociedad por ese hecho ocasionado. Al contestar el interrogatorio que le formulara su  defensor, el procesado dijo: P. en el momento de su detención, usted presentaba, estaba en una relación, que estaba haciendo en el momento de su detención, estaba trabajando? R. si yo estaba cursando el internado rotativo de la licenciatura en enfermería que me facultaba la universidad de Guayaquil, allá en la IESS de Ambato. P. estaba realizando trabajo? R. Sí. P. así mismo pongo a la vista este diploma. Ahorita se encuentra detenido en el centro de rehabilitación verdad? R. sí señor. P. En Guayaquil No. 1, desde que fecha se encuentra? R. a mí me detuvieron el 29 de agosto del 2019. P. Es verdad que a usted le ha emitido el ministerio de salud reconocimiento por estar prestando sus servicios en el centro de privación de libertad en conflicto con la ley No. 1, desde el 29 de agosto hasta la actualidad R. si desde el momento que yo caí detenido en la penitenciaria del litoral fui trasladado por un guía penitenciario al área de policlínico para que colabore con el área de enfermería  24/7, esto es, la 24 horas del día, siete días a la semana, hasta el momento lo sigo cumpliendo, en labores de enfermería y colaborando en la penitenciaria del litoral. P. es la primera vez que usted tiene estos problemas con la ley? R. sí  señor. La fiscal ni la defensa de la víctima no hacen uso del contrainterrogatorio; 3.2) la defensa del procesado presento como prueba documental, lo siguiente: Un reconocimiento emitido por el Ministerio de Salud Pública del Ecuador; certificados de antecedentes penales que es la primera vez que está detenido; un Print del sistema Satje; certificado del IESS; El convenio de pago presentado por la victima que ha tenido la seria intención de reparar el daño causado; el informe investigativo cuyo suscritor rindió testimonio, los chat emitido por las dos personas, sujetos pasivo y activo. Ni la Fiscal, ni la defensa de la víctima, plantean ninguna objeción de la prueba documental. Se declaró concluida  la etapa de prueba de los sujetos procesales. Ponente suspendió la audiencia por estar excedida del horario laboral las 17h41. La audiencia es reinstalada el día 19 de febrero del 2020 a las 16h00, continuando con el alegato final: QUINTO: Concluida la fase de prueba se dio inicio a los alegatos de clausura, acatando lo dispuesto en el artículo 618 del Código Orgánico Integral Penal: 1) LA FISCAL: “Dentro de esta audiencia como alegato final, en esta audiencia se ha podido establecer sobre la denuncia que presenta la señora Raquel Aurelia Donosos Rivera, la misma que establece que era tenía dos microempresas,  Superley y Lemox, ubicadas en Boyacá 901 y Junín, tercer piso. Habiendo constituido estas dos compañías que era una microempresa, había contratado al señor Pedro Honorato Benitez Sangurima, el mismo realizaba servicio de conserjería y mensajería. En el año 2016, ella por cuestiones académicas, tiene que trasladarse fuera del país a México, a realizar un curso, tal como ella lo manifestó en su testimonio realizado, dentro de que ella está viajando y volviendo, el señor Pedro Honorato Benitez Sangurima, aprovechando que se quedaba solo, estaban lasa dos compañía realizando su trabajo, Superley y Lemox, comenzó a sustraérsele cheques,  cheques del Banco de Machala, de la compañía Lemox, cuenta corriente 1070592718, la cantidad de 22 cheques, por 13.250 dólares. De la compañía Superley  del Banco de Machala, fue sustraído cheques de la cuenta 1070532812, 13 cheque, por una cantidad de 5.600 dólares. Cuando ella está presente ya en el país, empieza a hacer auditoria para ver qué es lo que pasa con sus cuentas, se da cuenta que han venido cobrando cheques y le pide al Banco de Machala que le de la información, ahí se da cuenta que incluso el señero Sangurima había presentado, le había dado los estados de cuenta cambiando la cantidad que había en cada cuenta de ahorro, cuando confronta al señor Benitez Sangurima, de lo que había pasado de la sustracción de los cheques y en los cuales le falsifica la firma a la señora Raquel Aurelia  Donoso Rivera, ya que ella era la única persona que podía firmar estos cheques. Ella era la única firma autorizada. El señor le manifiesta que él tuvo un problema que le iba a devolver todo lo que ha cogido de su dinero que es la cantidad de 18.850 dólares. Le da varias oportunidades para que el pague, pero se desaparece y solo le hace un pago de 3.400 dólares, es lo único que le pago referente al caso. Hemos escuchado en esta audiencia de juicio el testimonio de la víctima y representante legal de las compañías señora Raquel Donoso Rivera, quien fue muy explícita en decir el daño causado a las dos compañías que ella tenía a su nombre. Se ha podido establecer el lugar de donde fueron sustraídos los cheques, donde funcionaban las compañías, las dos compañías, esto es, en Boyacá 901 y Junín tercer piso. Se ha podido establecer que los cheques que fueron sustraídos y cobrados por el señor PEDRO BENITEZ SANGURIMA, no era la firma de la señora Raquel Donoso Rivera, esto a través del testimonio del señor agente Sargento Segundo de policía ROBERT RUIZ MORA,  el mismo establece que las firmas que constan que le fueron otorgados por el Banco de Machala, no corresponden gráficamente con la firmas indubitadas y testigo de la señora Donoso rivera Raquel Aurelia, es decir, fueron realizadas por diferente personalidad gráfica. Con estos antecedentes señores jueces la fiscalía acusa al señor PEDRO HONORATO BENITEZ SANGURIMA, en el grado de autor, por el delito tipificado y reprimido y por el cual fue llamado a juico dentro del presente caso, establecido en el artículo 327 inciso primero del Código Orgánico integral penal. Así como solito que se apliquen agravantes en el presente caso, esto es lo establecido en el artículo 47 numeral 1, ejecutar la infracción con alevosía y fraude. Fraude porque señores jueces, este caso tal como lo manifestó la víctima, el señor Benites Sangurima le daba documentos falsos decía que tenía otro monto en su cuentas, abusando de la confianza que había se sustraía los cheques, por cuanto este señor trabajo desde el año 2007 con la señora Donoso Raquel, por lo que solicito que se le imponga la máxima pena, la reparación integral y la multa correspondiente; 2) DEFENSA VICTIMA: “En el alegato final voy a manifestar lo siguiente, la defensa técnica se allana a todas las partes de la acusación  por parte de la fiscalía. Debiendo resaltar lo siguiente que efectivamente como se ha escuchado en su testimonio a la víctima pues el procesado desde el mes de junio del 2016, hasta el 6 de enero del 2017, sistemáticamente se ha ido apropiando de varios cheques de las dos empresas, las cuales son  Superley S.A. y Lemox S. A., realizando un perjuicio por la suma de 18. 850 dólares. Menciono las dos empresas como se escuchó en el testimonio de mi defendida, de la víctima a consecuencia, de ese… del ilícito además de los 18.000 de perjuicio  también ocasiono que las empresas sierre en la actualidad, generando deudas por otros rubros. En esencia expresamos que los presupuestos del delito se han cumplido en este caso, sobre todo la materialidad y la responsabilidad penal, escuchamos que el procesado se declara confeso y admite la existencia del delito y su participación en el mismo. Pues la fiscalía y la víctima en la actividad probatoria ha demostrado de que existe efectivamente la materialidad y responsabilidad del procesado, en consecuencia sus señorías ustedes escucharon el testimonio de todos los testigos y la documentación también presentada por parte de la fiscalía y la víctima, por lo expuesto solcito se sirvan declaran en sentencia la culpabilidad del procesado PEDRO HONORATO BENITEZ SANGURIMA, en el grado de autor directo del cometimiento del delito de falsificación de firma tipificado y reprimido ´por el articulo 327 inciso primero del COIP, y solicito se sirva condenarlo en lo siguiente la máxima pena de tres años de privación de libertad aumentada en un tercio, conforme lo determina el inciso primero del artículo 327 del COIP en concordancia con el artículo 47 nuemrlaes 1 y 14 del COUIP, menciono el numeral 14 porque se ha justificado que la víctima son dos. Las dos empresas que he mencionado, asimismo una reparación por  los daños causados como consecuencia de la inflación que estimo que no sea inferior a los 30.000 dólares americanos. Debo reiterar que la víctima en el testimonio narro, pormenorizadamente las consecuencias, de todo el delito, lo que le sucedió a las dos empresas que tuvieron problemas, económicos, así mismo el pago  de la multa al que se refiere el artículo 70 numeral 6 del COIP: 3) DEFENSA DEL PROCESADO: “Tal como expresa el 618 del COIP, dice que hay que expresar todo lo de la materialidad de la infracción y la responsabilidad del procesado. Sobre la materialidad de la infracción creo que está por demás está demostrado el mismo procesado aquí frente a ustedes ha admitido el hecho, Lo que si voy a alegar sobre el grado de responsabilidad del procesado señores jueces. Aquí mismo ustedes han escuchado y como dice el COIP, el testimonio del procesado es un medio de defensa, el procesado ha aceptado la culpa, está arrepentido, así mismo en esta audiencia se ha establecido y se ha probado señores jueces 45 numeral 1 dice cometer las infracciones penales contra la propiedad, sin violencia, bajo la influencia de circunstancias económicas apremiantes, aquí se ha establecido y se ha probado que el procesado tuvo una conversación con la víctima diciéndole que tenía necesidades apremiantes por esas circunstancias el pasaba y por eso solicito sean tomado en cuenta el articulo 45 numeral, el cometió el delito bajo circunstancias apremiantes, tal como lo ha dicho a que su esposa y su madre estaban enfermas. Señores jueces así mismo se tenga como prueba a nuestro favor el articulo 45 numeral 4 que se tenga como atenuante, el mismo ha expresado que por parte de la víctima ellos han adjuntado y ellos han expresado que se tenga como prueba a su favor un convenio de pago realizado, es decir, el procesado ha cancelado 3400 dólares de los 18.500 que él se apropió indebidamente, es decir, casi el 20 % del a deuda, por eso es que en concordancia del articulo 45 numeral 4 solicitamos que se tenga en cuenta ese numeral también. Es decir, él ha intentado reparar pero esto se bloqueó por su captura y por ende su privación de libertad, y consecuentemente ahí no puede generar ningún recurso para seguir pagando la deuda señores jueces, solicito que se tomen en cuentas estas circunstancias atenuantes, tal como lo dispone los articulo 45 numerales 1 y 4, así mismo en la actualidad hemos adjuntado documentos en los que el presta servicios de enfermería en el área de emergencia del Centro de Privación de Libertad de personas adultas con la ley No. 1, desde el 29 de agosto, es decir, que cayo detenido a la actualidad, todo esos documentos y pruebas que se han establecido aquí, solicita la defensa del procesado solicita sean tomadas en cuenta en el momento de resolver. Así mismo que se tome en cuenta que antes de ser capturado él estaba prestando sus servicios en una unidad médica de la provincia del Azuay, es decir,  sobre la existencia material del delito como dije en el primer momento no íbamos a alegar solamente que se tomen en cuenta el grado de responsabilidad del procesado y en el momento de resolver, resuelvan conforme a derecho siempre y cuando tomando en cuenta el articulo 45 numerales 1 y 4; 4) Al hacer uso de la réplica la fiscal manifestó: “solamente para poder establecer la fiscalía se ratifica en su acusación, circunstancia atenuante que quiere que se aplique como atenuantes, el señor procesado rindió testimonio y manifestó, que era su esposa que se había quedado sin trabajo y le había tocado afrontar ese trabajo de mantener a la familia, ese no es una situación apremiante. Ha manifestado que ha tratado de afrontar de manera voluntaria los daños, desde el año 2016, ha pasado eso 2017, y ahora están alegando de que fue capturado y por eso no puede continuar pagando, solo pudo pagado 3400 dólares, como puede pedir que se aplique atenuantes  por tratar de reparar el daño de alguna manera, cuando se le brindo siempre las facilidades, tal como expreso la víctima dentro de esta audiencia, el no cumplía con los pagos, la captura del señor no tiene n i seis meses, por lo cual la fiscalía sostiene la acusación presentada en contra del ciudadano; 5) Al hacer uso de la réplica, la defensa de la víctima dijo: “Efectivamente como ha manifestado la fiscalía desde el inicio de la audiencia de juzgamiento la defensa del procesado a tratado de poner de antemano atenuantes en su mencionado momento, solicito que se considere lo prescrito en el artículo 44 del COIP, que si existen 2 circunstancias atenuante de la pena, se impondrá el mínimo previsto en el tipo penal, reducido en un tercio, siempre que no existan agravantes no constitutivas o modificatorias de la infracción. Como ya se ha demostrado existen  circunstancia agravantes, al ejecutar la infracción con alevosía y fraude, y afectar a varias víctimas por causa de la infracción, se ha justificado que son dos compañías las víctimas, las que han sido afectadas por el cometimiento de este delito; 6) Al hacer uso de la contrarréplica, la defensa del procesado dijo: “Ustedes creo que escucharon en el testimonio del procesado que la esposa se quedó sin trabajo y la madre de él estaba enferma yo creo que esos son circunstancias apremiantes, económicas, ver que la madre, la esposa, él era el único cabeza de familia, esos son circunstancias apremiantes, así mismo rechazamos y solicitamos que no se tome en cuenta la solicitud de fiscalía el articulo 47 numeral 1, por lo expuesto solicito se tome en cuenta las atenuantes solicitadas por la defensa del procesado;  SEXTO: RESOLUCION ORAL DEL TRIBUNAL: “Acatando lo que dispone el artículo 618 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal manifestamos que, en la instalación de la audiencia, se presentaron los alegatos de apertura la fiscalía manifestó que: Raquel Donoso Rivera, funda las empresas Superley y Lemox, ubicadas en Boyacá y Junín tercer piso. Que el señor ¨Pedro Honorato Benites Sangurima, se había apropiado de varios cheques de las dos empresas. Que el 06 de enero del 2017, al hacer una auditoria la señora Raquel Aurelia Donoso Rivera, se percata de que le faltaban cheques de las dos compañías, 13 cheques de una y 22 cheques de la otra compañía. Solicita al banco los microfilms, el Banco es el Banco de Machala  y se percata que habían sido cobrados todos los cheques por el señor procesado Pedro Honorato Benítez Sangurima, quien había sido contratado como conserje y también hacia otras funciones en dichas compañías. Que el perjuicio de la compañía por los 22 cheques era de 13.500 dólares y de la  otra compañía por los 13 cheques era de 5.600 dólares. En total el perjuicio  por los cheques sustraídos y cobrados por el procesado ascendían a la suma de 18,850 dólares. Que existen mensajes de textos en las que el procesado  admite haber tomados los cheques y que devolvería el dinero, sin embargo, únicamente devolvió o deposito en la cuentas de las dos compañías 3,400 dólares. La defensa víctima manifestó en resumen: Que en Junio del 2016 a enero 2017, es el periodo en que se ha sustraído los cheques y los ha cobrado el procesado, causando un perjuicio económico a su defendida  quien hasta la presente fecha no puede recuperarse económicamente ni tampoco sus empresas. La defensa del procesado por su parte manifestó: Que todo ha ocurrido tal como lo ha expresado fiscalía. Que su defendido tuvo la intención de devolver el dinero, que al momento de resolver se considere lo que dispone el artículo 45 numerales 4 y 5 del Código Orgánico Integral Penal. Para sustentar la teoría que planteara fiscalía, trajo como testigo a la señora Raquel Aurelia Donoso Rivera, quien es la denunciante y perjudicada, quien al rendir testimonio en lo relevante manifiesto: que representaba a las compañías Superley y Lemox y que entre otras cosa el procesado se sustrajo los queches que enuncio y enuncio la numeración de 21 cheques, nos dijo la numeración y empezó por el cheque número 2407 y  que era por la suma de 650 dólares y que lo había cobrado el día 13 de enero del año 2016. De ahí nos enumeró 21 cheques y luego también nos dio la numeración, la cantidad y las fechas en que habían sido cobrado los cheques de la compañía Superley, los que también habían sido cobrados por el hoy procesado, expresa además la señora denunciante y víctima, que pese a que tuvo contacto con el procesado vía mensajes, en el que él asumió su pulpa y le manifestó que quería devolverle los valores, sin embargo, únicamente le deposito la cantidad de 3400 dólares, el señor procesado deposito en la compañía Superley, el 07 de marzo del 2017, la cantidad de 400 dólares y en la compañía Lemox, en abril 18 del 2017 deposito 2000 dólares y el 29 de mayo del 2017, 1000 dólares, lo que suma 3400 dólares. Trajo como testigo también  al sargento segundo Roberto Ruiz Mora, quien compareció mediante videoconferencia desde la ciudad de Quito, testigo que suscribe la pericia documentológica, quien manifestó al tribunal que perició 15 cheques de la compañía LEMOX y 11 de la compañía SUPERLEY, que es lo que le había facilitado el Banco de Machala. Que al examen intrínseco y extrínseco la firma que consta en el mismo no le corresponde a la señora Raquel Aurelia Donoso Rivera y que han sido realizadas por distinta personalidad gráfica. Trajo como testigo también al Sargento segundo Eduardo Hipólito Encarnación Flores, testigo que suscribe un informe investigativo, quien dio a conocer que las expresas existen  y nos dio la dirección de donde existían que es Boyacá y Junín en el tercer piso. Presento prueba documental. La prueba documental que no fue objetada por parte de la defensa del procesado. Por su parte la defensa de la víctima se adhirió a la prueba presentada por fiscalía. Al producir la prueba la defensa del procesado solicito se recepte el testimonio del procesado Pedro Honorato Benites Sangurima, a quien se les recepto sus generales de ley, quien en lo principal manifestó que trabajo para las compañías 12 años, que él se declaraba culpable de lo que se lo acusaba. Que los últimos seis meses lo apremio una circunstancia económica que sus padres se enfermaron, y él tenía que cubrir los gastos. Que su esposa se quedó sin trabajo y que también tenía que cubrir las deudas y los gastos de sus suegros. Que está arrepentido y que pode disculpas. También presentó prueba documental, que no fue objetada por fiscalía, ni por la defensa de la víctima. Se declaró ese día concluida la etapa de prueba y el día de hoy 19 de febrero del 2020, a las 16h00, hemos reinstalado esta audiencia ´para continuar con el alegato final.  En su exposición la fiscalía ha narrado todo lo que ha pasado en esta sala de audiencia y ha culminado expresando pues que los números de cuenta de las dos compañías, también ha manifestado que el señor  procesado había sido contratado como conserje. Que los cheques habían sido cobrados por el procesado y que lo acusaba en el grado de autor al haber adecuado su conducta al tipo penal que tipifica y reprime el artículo 327 numeral 1 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal, solicitando agravantes del articulo 47 numeral 1, porque pedía esta agravante? Porque decía que el señor Benites Sangurima había presentado estados de cuenta falsos a la señora víctima. Por su parte la defensa de la víctima se allano a lo expresado por fiscalía, solicitando se repare íntegramente a la víctima, en la cantidad de 30.000 dólares, solicitando también se le imponga la pena máxima al existir agravante. La defensa del procesado manifestó que él no iba a alegar sobre la existencia de la infracción  puesto que su defendido había aceptado haber cometido el delito  y que solamente iba a alegar sobre el grado de responsabilidad de su defendido, manifestando que considere el tribunal el articulo 45 numeral 1, después dijo el 4, que se consideren atenuantes puesto que consideraba que el señor había intentado reparar a la víctima. Se hizo uso de la réplica y contrarréplica por parte de los sujetos procesales y luego se pidió que abandonaran la sala. Bien esto es lo que paso en la audiencia tanto en la instalación como en las reinstalaciones. Una vez que el Tribunal ha analizado todo lo que ha pasado testimonios, alegatos en esta sala de juzgamiento encuentra que la señorita fiscal ha logrado dar cumplimiento a lo que dispone el artículo 455 del Código orgánico Integral Penal, esto es, ha demostrado la existencia de la infracción y la responsabilidad del procesado Pedro Honorato Benites Sangurima, por lo que al haber adecuado su conducta al tipo penal del artículo 327 inciso primero el tribunal lo declara culpable, sin agravantes y sin atenuantes que el Tribunal considere, le impone la pena de tres años de pena privativa de libertad. La multa contemplada en el artículo 70 numeral 6, esto es 10 salarios básicos unificados del Trabajador en general y como reparación integral a la víctima acatando lo que dispone el artículo 78 numeral 3 del Código orgánico Integral Penal, el señor ahora sentenciado Pedro Honorato Benites Sangurima, deberá pagar la cantidad de 22,250 dólares, esa cantidad a la que se le deberá descontar lo abonado por el procesado; INCIDENTE: Antes de concluir la audiencia el defensor del procesado solicito la palabra. Defensor del procesado: “Una vez que hemos escuchado la resolución habiendo declarado la culpabilidad del procesado Pedro Honorato Benites Sangurima, de conformidad con el artículo 630, solicitamos día y hora para la audiencia de suspensión condicional de la pena. PONENTE: Le pregunto si están listos porque el artículo 630 también dice que en la misma audiencia se puede hacer. Defensor del procesado: No por eso estamos pidiendo día y hora. Se le manifestó a la secretaria que pida a los señores Gestores de Audiencia fecha para poder celebrar la audiencia de suspensión condicional de la pena; SEPTIMO: Como juzgadores hemos garantizado el cumplimiento de las siguientes normas de carácter obligatorio: El artículo 168 numeral 6 de la Constitución de la República reza: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”, con sujeción a la norma constitucional, el artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal puntualiza que: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o el juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona  procesada”, mientras que el artículo 454 ibídem que trae los principio de la prueba, reza: “El anuncio de prueba se regirá por los siguientes principios: 1. Oportunidad.- Es anunciada en la etapa de evaluación  y preparatoria de juicio y se practica únicamente en la audiencia de juicio. Los elementos de convicción deben ser presentados en la etapa de  evaluación y preparatoria de juicio. Las investigaciones y pericias practicadas durante la investigación alcanzarán el valor de prueba, una vez que sean presentadas, incorporadas y valoradas en la audiencia oral de juicio. Sin embargo, en los casos excepcionales previstos en este Código, podrá ser prueba el testimonio producido de forma anticipada. 2. Inmediación.- Las o los juzgadores y las partes procesales deberán estar presentes en la práctica de la prueba. 3. Contradicción.- Las partes tienen derecho a conocer oportunamente y controvertir las pruebas, tanto las que son producidas en la audiencia de juicio como las testimoniales que se practiquen en forma anticipada. 4. Libertad probatoria.- Todos los hechos y circunstancias pertinentes al caso, se podrán probar por cualquier medio que no sea contrario a la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado y demás normas jurídicas. 5. Pertinencia.- Las pruebas deberán referirse, directa o indirectamente a los hechos o circunstancias relativos a la comisión de la infracción y sus consecuencias, así como a la responsabilidad penal de la persona procesada. 6. Exclusión.- Toda prueba o elemento de convicción obtenidos con violación a los derechos establecidos en la Constitución, en los instrumentos internacionales de derechos humanos o en la Ley, carecerán de eficacia probatoria, por lo que deberán excluirse de la actuación procesal. Se inadmitirán aquellos medios de prueba que se refieran a las conversaciones que haya tenido la o el fiscal con la persona procesada o su defensa en desarrollo de manifestaciones preacordadas. Los partes informativos, noticias del delito, versiones de los testigos, informes periciales y cualquier otra declaración previa, se podrán utilizar en el juicio con la única finalidad de recordar y destacar contradicciones, siempre bajo la prevención de que no sustituyan al testimonio. En ningún caso serán admitidos como prueba. 7. Principio de igualdad de oportunidades para la prueba.- Se deberá garantizar la efectiva igualdad material y formal de los intervinientes en el desarrollo de la actuación procesal. Mientras que el artículo 455, que lleva por título  Nexo causal, reza: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”. Mientras que el artículo 456 ibídem, titulado “Cadena de custodia”, pone especial relevancia al tema, apreciándose que reza: “Se aplicará cadena de custodia a los elementos físicos o contenido digital materia de prueba, para garantizar su autenticidad, acreditando su identidad y estado original; las condiciones, las personas que intervienen en la recolección, envío, manejo, análisis y conservación de estos elementos y se incluirán los cambios hechos en ellos por cada custodio. La cadena inicia en el lugar donde se obtiene, encuentra o recauda el elemento de prueba y finaliza por orden de la autoridad competente. Son responsables de su aplicación, el personal del Sistema especializado integral de investigación, de medicina legal y ciencias forenses, el personal competente en materia de tránsito y todos los servidores públicos y particulares que tengan relación con estos elementos, incluyendo el personal de servicios de salud que tengan contacto con elementos físicos que puedan ser de utilidad en la investigación.”. En tanto que el artículo 457, que se refiere a los Criterios de valoración, reza: “La valoración de la prueba se hará teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamenten los informes periciales. La demostración de la autenticidad de los elementos probatorios y evidencia física no sometidos a cadena de custodia, estará a cargo de la parte que los presente.”. El articulo 610 ibídem titulado Principios reza: “En el juicio regirán, especialmente los principios de oralidad, publicidad, inmediación y contradicción en la actuación probatoria. Asimismo, en su desarrollo se observarán los principios de continuidad del juzgamiento, concentración de los actos del juicio, identidad física de la o el juzgador y presencia obligatoria de la persona procesada y de la o el defensor público o privado, con las salvedades del juzgamiento en ausencia previstas en la Constitución.”, lo que guarda relación con los principios fundamentales del debido proceso contemplados en la Constitución artículo 76, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 ibídem, así como en los Tratados, Convenios y Declaraciones  Internacionales de Derechos Humanos de los que el Ecuador es suscriptor; por lo que, el Tribunal para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código de Procedimiento Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Orgánico integral Penal. También no es menos cierto que el artículo 167 de la Constitución de la república, reza: “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagraran los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad,  y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificara la justicia por la sola omisión de formalidades.”; OCTAVO: Un Estado Constitucional de derecho y justicia, según sentencia de la Corte Constitucional Nº 007-09-SEP-CC, caso 0050-08-EP, publicada en el Registro Oficial Suplemento 602, de 01 de junio del 2009, es aquel en que “la persona humana debe ser el objeto primigenio, donde la misma aplicación e interpretación de la ley sólo sea posible en la medida que esta normativa se ajuste y no contradiga la Carta Fundamental y la Carta Internacional de los Derechos Humanos…”. Acerca de lo que constituye el debido proceso penal, la Corte Constitucional para el período de transición ha expuesto en el caso Nº 002-08-CN, cuya sentencia está publicada en el Registro Oficial Suplemento 602, de 01 de junio del 2009, que “En sentido material, el debido proceso es el adelantamiento de las etapas del proceso y el cumplimiento de las distintas actuaciones judiciales, con sujeción a las garantías constitucionales y legales, como límite de la función punitiva del Estado (noción formal más cumplimiento de los fines y derecho constitucionales)…Hay debido proceso desde un punto de vista material, si se respeta los fines superiores como la libertad, la dignidad humana, la seguridad jurídica y los derechos constitucionales como la legalidad, la controversia, la celeridad, la publicidad, la prohibición de la reforma in pejus, y el doble procesamiento por el mismo hecho…”. Sobre la tutela judicial efectiva que consagra el artículo 75 de la Carta Magna, la Corte Constitucional en sentencia N° 036-13-EP del caso N° 1646-10-EP ha manifestado que “La tutela judicial efectiva es aquel derecho que garantiza que todas las personas puedan acceder a los medios de justicia, sin que dicho acceso esté limitado por trabas o condiciones que le impidan justificar sus derechos constitucionales. En este sentido, se constituye en un deber de los operadores de justicia garantizar la sustanciación de procesos transparentes y eficientes en los cuales se respeten por igual los derechos de las partes procesales, sobre las sólidas bases de los principios de inmediación y seguridad”. Respecto de la motivación, en sentencia sobre el caso Nº 0144-08-RA publicada en el Suplemento del Registro Oficial 615, de 18 de junio del 2009, la Corte Constitucional ha expuesto que “Para que una resolución sea motivada se requiere que sea fundamentada, es decir, que se enuncien las normas o principios jurídicos en que se basa la decisión”; y, posteriormente, en sentencia Nº 069-10-SEP-CC, caso 0005-10-EP, publicada en el Suplemento del Registro Oficial 372, de 27 de enero del 2001, ha dicho que “La motivación consiste en que los antecedentes que se exponen en la parte motivada sean coherentes con lo que se resuelve, y que nunca puede ser válida una motivación que se contradictoria con la decisión…”. Además, el Código Orgánico de la Función Judicial establece los siguientes Principios Rectores y Disposiciones Fundamentales: de supremacía constitucional; de aplicabilidad directa e inmediata de la norma constitucional; de legalidad, jurisdicción y competencia; de independencia; de imparcialidad; de responsabilidad; dispositivo, de inmediación y concentración; de celeridad; de probidad; de tutela judicial efectiva de los derechos; de seguridad jurídica;  de buena fe y lealtad procesal; y,  de la verdad procesal, tal como se expresa en el considerando octavo de esta sentencia; NOVENO: El delito por el que fuera llamado a la etapa de juicio el procesado se encuentra en la  Sección Novena, titulado “Delitos contra la fe pública, artículo 327 inciso primero, que trae el delito “Falsificación de firmas” y que dice: “La persona que altere o falsifique la firma de otra en un instrumento privado, será sancionada con pena privativa de libertad de uno a tres años. (…)”; DECIMO: El Tribunal al haber hecho conocer de manera oral las razones por las que declaraba culpable al procesado, le corresponde fundamentar la sentencia escrita y para ellos manifestamos: 1) Siendo que ha fiscalía le corresponde cumplir con lo que dispone el artículo 455 del Código orgánico Integral Penal, esto es,  demostrar la existencia de la infracción y la responsabilidad del procesado, el tribunal oralmente así  lo hizo conocer que la señora fiscal ha cumplido con lo que dispone este artículo: 2) La EXISTENCIA DE LA INFRACCIÓN y la RESPONSABILIDAD DEL PROCESADO PEDRO HONORATO BENITEZ SANGURIMA, ha podido demostrarla la fiscal, con los siguientes testigos: 2.1) Testigo RAQUEL AURELIA DONOSO RIVERA, denunciante y perjudicada, quien al rendir testimonio manifestó: Que si recuerda la denuncia que presento en fiscalía. Soy representaste de las compañías Superley y Lemox, soy la representante desde su fundación, soy la emprendedora, que inicio estos emprendimientos. Ambas empresas funcionan en Boyacá  901 y Junín. Superley inició sus actividades haciendo distribución de los registros oficiales, fue un emprendimiento que inicié en el año 90, como una microempresa, luego en el 2002, la hice una compañía formal, una compañía anónima y a partir de ahí había venido funcionado ininterrumpidamente hasta que ocurrió el hecho. En el caso de Lemox que se ha venido dedicando a las actividades de consultoría en el área de educación dado que soy maestra y también consultoría de tipo empresarial dado que tengo formación en el área de administración de empresas. El señor Pedro Benitez Sangurima, fue empleado de la compañía Superley, era un repartidor de los registros oficiales, durante el tiempo que la empresa manejaba esa línea. Luego se incorporaron otras líneas como las líneas de digitalización de documentos. Bueno yo además de empresaria, soy  maestra universitaria de medio tiempo en la Universidad Politécnica Salesiana. El segundo semestre del 2016, tuve que viajar algunas veces por el tema un doctorado, obtuve una beca para hacer el doctorado en ciencia de la administración y me preparaba para hacer un viaje por tres meses a México en enero del 2017, entonces el 06 de enero del 2017, hago una auditoria de las cuentas de los cheques y me doy cuenta que había un faltante de 35 cheques, empiezo a revisar y veo en los estados de cuenta dentro de la empresa, que había cheques que no eran firmados por mi persona, obviamente con firmas falsificadas, confronto al señor Pedro Benites, quien era la única persona que se encontraba en ese momento, el señor Pedro Benitez desaparece de la oficina ese día viernes 6, no responde mis llamadas, y luego el día 09 de enero contacta conmigo a través de una llamada de WhatsApp, una conversación de WhatsApp, donde admite textualmente que él había cometido el delito, que él había tomado los cheques, que él había falsificado la firma y que lo había hecho por una necesidad y pidiendo pues todas las disculpas del caso y comprometiéndose en ese momento a resarcirme y a pagar los valores que había tomado. Estas chequeras se encontraban en uno de los cajones de uno de los escritorios de la oficina. El señor Pedro Benites no debía tener acceso a esas chequeras, sin embargo, tomo, aprovecho que yo estaba viajando el segundo semestre del 2016, y tomo progresivamente, paulatinamente los cheques, sigilosamente, falsifico cada uno de estos cheques, los presento al Banco de Machala donde tenía las dos cuentas, el banco los pago, y se apropió de la cantidad de $18.850 dólares. P. Especifique de la compañía Lemox cuantos cheques fueron sustraídos y falsificados? R. De la compañía Lemox 22 cheques y de la compañía Superley son 13 cheques. De la compañía Lemox son 22 cheques que suman  $13.250 y de Superley son 13 cheques $5.600. Yo tuve acceso a los estados de cuenta cuando hice el inventario de los fondos de la empresa encontré que había unos estados que no estaban, de hecho le pedí al señor Pedro que traiga los corte de los estados de cuenta, no lo había puesto en la denuncia pero él se atrevió a falsificar un corte de estado de cuenta, trayendo los supuestamente reales de la empresa cuando no había nada, o sea dejo… o pongo énfasis en que el señor Pedro Benitez tomo todo lo que había en las dos cuentas y no se llevó más porque no había más. A ver cuando yo lo confronto al señor  Pedro Benitez Sangurima, el día 6 de enero, el huye, luego el 9 de enero yo converso con él, me admite en esta conversación por chat, después hay unos mail donde el admite, tengo aquí exclusivamente un mail el confirma y pide disculpas nuevamente e indica que es el único responsable.  Entonces una vez que yo lo confronte primero por conversación por chat admite, el pide disculpas y dice que va a pagar todo, luego lo ratifica en el siguiente mail que presenta el 11 de enero del 2017, en el que nuevamente ratifica su responsabilidad, indicando que es el único responsable y se compromete a pagar. Posteriormente hay unos depósitos que él hace a las cuentas correspondientes tanto de Superley como Lemox y luego desaparece el señor, o sea todas las promesa que hizo de pago quedan sin efecto, no se ejecutan, el señor desaparece, a pesar de que una amiga mía abogada estuvo atrás llamándolo y es un poco lo que me mueve a iniciar la denuncia y a continuar con todo el proceso en la fiscalía.  Yo tengo aquí justamente los depósitos, en total $3400 dólares, lo que tengo yo los comprobantes de depósitos, específicamente los valores y las fechas. Un primer deposito en la cuenta de la compañía Superley por valor de $400, en marzo 7 del 2017, después tengo un segundo pago en abril 28 del 2017,  a la cuenta de Lemox por valor de $2000 dólares, después tengo un tercer pago de $1000 dólares, a la cuenta de Lemox, el 29 de mayo del 2017, totalizando 3400 dólares de depósito. Si en ese correo que es el correo personal de él, primero acepta o ratifica su responsabilidad del delito y luego hace una propuesta, distribuida en tres partes primero hace referencia a un valor pendiente que quedaba de la última quincena  del último pago de su sueldo como mensajero de la empresa, luego pide que de los valores que el adeuda se le despuente también el valor de la liquidación porque estaba presentando la renuncia y yo le acepto, en tercer lugar dice propongo pagar 200 dólares mensuales, esa es la propuesta que hace y luego solamente me hace los tres pagos  y desaparece, a pesar de las llamadas, a pesar de insistir, lastimosamente el señor no da la cara.  Por parte de la familia de él, tuve un contacto con la hermana del señor Pedro Benitez, la hermana se llama Ana Benitez, a partir de que entiendo que el señor fue capturado, el 16 de septiembre, recibí un mensaje a través de Messenger de Facebook, contactándome la señora Ana Benitez, diciéndome que lamentable lo que había pasado y ratificándome que su hermano tenía que pagar los valores adeudados (sustraídos) que eso no estaba en duda, y que se comprometían ellos a hacer una propuesta de pago. De hecho hicieron una propuesta de pago, el problema que esa propuesta de pago era a muy largo plazo y como yo le decía a ella, si ya tuve una muy mala experiencia con su hermano donde hizo una promesa de pago y no la cumplió, en que me podría basar para creerles a ustedes que me van a pagar, entonces eso por un lado, luego después de esto cuando mi abogado defensor que me acompaña, yo tuve anteriormente otro abogado, intentamos nuevamente conversar, porque quiero decir a ustedes señoras juezas miembros del tribunal, que más allá del delito que pudo haber cometido el señor, lo más importante para mí era poder recupérame porque quiero enfatizar que a raíz de esto que dejo en blanco las cuentas, de que las cuentas quedaron en cero, perdí mi capital de trabajo, tuve que cerrar las dos empresas y con todas las implicaciones que eso representa, no solo porque perdí mis ingresos por mis gestiones como administradora de empresas, sino porque son dos compañías y hay personas afectadas, de manera directa e indirecta, entonces me interesaba llegar a un acuerdo de pago, mi abogado hizo el contacto con la familia, teníamos la esperanza de llegar a un acuerdo, sin embargo, hasta el día de hoy se concretó, hasta ahí hemos llegado. P. El perjuicio de las dos empresas, el total de los cheques son 18.850, usted menciono ahorita que eso ocasiono otro perjuicio, puede indicar? R. Así es, únicamente el valor sustraído a través de los cheques, de los 35 cheques robados donde se falsifico la firma y se cobraron los valores es una parte, luego considerando todo el perjuicio que genero porque cerré las dos empresas Superley y Lemox, cesaron sus actividades a partir del año 2017, entonces son 2017, 2018, 2019, tres años que la empresas no han tenido ningún tipo de actividad, no he podido yo levantarme, no he podido nuevamente generar empleo, no he podido generar nuevamente riqueza, me ha sido muy difícil, yo solamente en estos momentos estoy trabajando con mi sueldo de maestra de medio tiempo y por eso insisto confiaba en que pudiéramos llegar a un acuerdo, acuerdo que se respete, entonces sí quiero dejar constancia que me he sentido burlada y obviamente muy afectada, obviamente mi persona, como las familias que dependen de ambas empresas. Yo había hecho un estimado que por lo menos el perjuicio podría superarlo los $30.000 dólares, fuera del monto robado, sin embargo, lo dejo a consideración de ustedes. Por supuesto no lo niego de hecho lo he confirmado hace un momento, que se han realizado pagos por parte del señor Pedro Benitez. El señor Benitez entro a trabajar en mayo del 2007 hasta enero del 2017. Aproximadamente 10 años trabajo. P. En qué año comenzaron estos problemas, cuando el señor comenzó a sustraerse? R. El segundo semestre del 2016. P. Es decir, que el trabajo aproximadamente 8 años, sin ningún problema? R. No tengo constancia o evidencia de que haya ocurrido algo similar. P. En estos 8 años el gozo de toda su confianza? R. Eso es muy subjetivo, podría decir que en esos 8 años no tuve evidencia de problema. P. Si manifestó que había habido una comunicación por unos chat. P. En esas comunicaciones que hay en esos chat, también se admite que ha habido un acuerdo de pago, más allá de eso, él le manifiesta a usted que el tomo esa conducta por necesidades económicas apremiantes, le comunico a usted eso? R. Por supuesto, pero eso no cambia el delito. P. El procesado intento pagar la totalidad de los daños ocasionados? R. No intento pagar, yo tengo tres pagos y tengo la evidencia de los tres pagos, hizo promesas de pago que no cumplió. Los tres pagos suman 3400 dólares. A ver en el segundo semestre del 2016, estaba el presidente de la compañía que es Aurelio Silva, en ese segundo semestre del 2016, no tenía otras personas físicamente o en relación de dependencia, pero si estaba trabajando con algunos consultores externos. El lugar de donde se sustrajeron los cheques era de mi oficina, de mi escritorio. P. Entiendo entonces que el procesado tenía acceso a su oficina, tenía llaves? R. No estaba con llave, porque se entendía que estaba en mi oficina y no tenía nadie que tomarlas. La oficina estaba abierta. Yo tengo una política de siempre puertas abiertas. Porque se parte de la premisa de la conciencia. Primero todos los cheques fueron cobrados por el señor Pedro Benitez, eso es importante, la totalidad de los cheques fueron falsificados por él. Lo otro y por el cual le hice el reclamo respectivo al banco la firma que consta en los cheques es notoriamente diferente y el banco, sin embargo, los pago cuando no debió haberlo hecho, dicho sea de paso yo soy zurda y tengo una firma bastante particular, entonces todos los cheques como se podrá visualizar  en las pruebas de hecho el examen grafológico que ha hecho el perito Roberto Ruiz, deja claro que hay una discontinuidad notoria en la firma y se ve que todos fueron cobrados por el señor Pedro Benitez, en la misma agencia, en el Banco de Machala de la agencia centro, siempre en el mismo lugar, la misma persona. A ver yo me gane una beca en la universidad politécnica salesiana para hacer un doctorado modalidad tutorial en México, que significa esta modalidad tutorial que yo tenía que viajar, no era obligatorio una fecha, pero tenía que viajar con cierta regularidad para encontrarme con tutores, entonces yo estuve viajando en promedio 2 veces al año, desde el año 2013, que inicio mi programa doctorado con la UNAN. En el 2016 viaje con más frecuencia porque me acercaba ya, hay un examen previo a la graduación que se llama examen de candidatura, y entonces me toco viajar más en 2016, a principio del 2017, me iba tres meses, pedí autorización a la universidad para poder culminar mi última etapa de mi doctorado y poder viajar tres meses. Entonces en el segundo semestre viaje unas dos o tres veces en el último semestre y en ese tiempo que yo iba y venía, viajaba a México y regresaba, el señor se aprovecha para ir sacando sigilosamente los cheques y hacer la falsificación. Como yo me iba nuevamente a México en enero  por tres meses, me pongo a hacer auditoria de todo y es donde evidencio y salta lo  de los cheques y hi es donde lo confronto a él, él lo admite según lo que expresa en el chat. P. Cuál es la fecha del primer cheque y la del ultimo si pudiera recordar? R. Fueron varios, fueron en diferentes momentos,  desde junio hasta diciembre del 2016. Son varias fechas, porque yo me doy cuenta, porque en ese tiempo yo no hice auditoria y también confiando en que la contadora había estado haciendo la auditoria del caso, entonces cuando yo voy a ver lo que estaba pasando me pongo a ver cómo están los saldos de las cuentas y me encuentro con que no había plata, estaba totalmente en cero y ahí es donde yo descubro. La lista de cheque robados y cobrados por Pedro Benites, LEMOX: 1) 2407 por 650 dólares, 13 de enero del 2016; 2) 2410 por 650 dólares, 10 de febrero del 2016; 3) 2426 por 800 dólares, 23 marzo del 2016; 5) 2434 por 300 dólares, 5 abril del 2016; 5) 2435 por 500 dólares, 5 de abril del 2016; 6) 2436 por 800 dólares el 20 de abril del 2016; 7) 2441 por valor de 800 dólares, 3 de mayo del 2016; 8) 2443 por valor de 900 dólares, 24 de mayo del 2016; 9) 2448 por 1000 dólares, del 14 de junio del 2016; 10) 2449 por 1000 dólares, el 17 de junio del 2016; 11) 2452 por 800 dólares, el 28 de junio del 2016; 12)  2459 por 800 dólares, el 7 de julio del 2016; 13) 2460 por 800 dólares, el 19 de junio del 2016; 14) 2465 por 300 dólares, el 5 de agosto del 2016; 15) 2466 por 600 dólares, el 8 de agosto del 2016; 16) 2475 por el valor de 500 dólares, el 5 de septiembre del 2016; 17) 2478 por 200 dólares, el 13 de septiembre del 2016; 18) 2481 por 600 dólares, el 26 de septiembre del 2016; 19) 2486 por 300 dólares, el 30 de septiembre del 2016; 20) 2487 por 300 dólares, el 4 de octubre del 2016; 21) 2490 por 150 dólares, el 7 de octubre del 2016. Esos son los de Lemox. Ahora los de SUPERLEY: 1) cheque 2599 por 400 dólares, el 14 de octubre del 2016; 2) cheque 4598 por 800 dólares, el 11 de octubre del 2016; 3) cheque 4607 por 400 dólares, el 6 de octubre del 2016; 4) cheque 4609 por 600 dólares, el 10 de noviembre del 2016; 5) cheque 4616 por 600 dólares, el 16 de noviembre del 2016; 6) cheque 4617 por 700 dólares, el 16 de noviembre del 2016; 7) cheque 4618 por 500 dólares, el 18 de noviembre del 2016; 8) cheque 4619 por 650 dólares, el 25 de noviembre del 2016; 9) cheque 4620 por 350 dólares, el 30 de noviembre del 2016; 10) cheque 4621 por 150 dólares, el 8 de diciembre del 2016; 11) cheque 4622 por 150 dólares, el 13 de diciembre del 2016; 12) cheque 4623 por 200 dólares, el 16 de diciembre del 2016; 13) cheque 4632 por 100 dólares, el 5 de enero del 2017; 2.2) ROBERTO XAVIER  RUIZ MORA, suscribe pericia documentológica, quien al rendir testimonio dijo: “Dentro de la presente causa en el mes de febrero del 2018, se ofició por parte de fiscalía al laboratorio de criminalística para que se realice un peritaje documentológico a fin de determinar si las firmas obrantes en varios documentos, estos son cheques, del Banco de Machala, le correspondía a la firma de la persona denunciante, en este caso a la  señora Raquel Aurelia Donoso Rivera, para los fue necesario trasladarse donde estaban los documentos bajo custodia del señor subgerente de operaciones del Banco de Machala, señor Jorge Aroca Paz, quien me proporciono dichos documentos los cuales fueron analizados, fotografiados para  hacer el respectivo cotejo, como pueden ver dentro del informe como se ilustra gráficamente los documentos en conjunto y seguidamente los documentos se individualizan cada uno para posterior hacer los respectivos cotejos entre las firmas que existen en los documentos. Dichos documentos contaban de 15 cheques a nombre de la empresa Lemox S.A. y 11 cheques a nombre de la empresa Superley S. A., total 25 cheques, los cuales constaba en la parte anversa una firma, la misma que se le atribuía a la señora Raquel Donoso Rivera, la misma que fue cotejada con los documentos testigos que facilito la señora Donoso, a más de los cuerpos de escrituras que realizo en el laboratorio de criminalística, determinando pues una vez realizado los cotejos, hecho el análisis extrínseco y el análisis intrínseco, donde que se ven las características de cada firma, donde se ve el respectivo cotejo con la firma de la señora Donoso, se determina que las firmas obrantes en los documentos los cheques son distintas,  distinta personalidad gráfica, es decir, que la firma no le corresponde a la señora Raquel Aurelia Donoso, por otra parte también se concluye que dentro de los cheques que solicitado dentro del oficio varios de estos no fueron proporcionados por el señor Araujo, indico que estos cheques no habían sido localizados hasta el momento en que proporciono estos documentos”. Laboro en el laboratorio de criminalística del Guayas. Si soy perito acreditado por el Consejo de la Judicatura. Los cheques que revisión la firma de Raquel Donoso, fueron proporcionados, por el señor subgerente de operaciones del Banco de Machala, señor Jorge Araujo Paz. Si me ratifico en mi informe. En la delegación habían varios cheques señor juez.  No número exacto estaban numerados rotulados dentro de la chequera. P. Cuantos fueron los cheques faltantes que el banco no le pudo proporcionar? R. siete señor juez. Los cheques que pudo periciar, los que se encontraban el 2410, 2434, 2436, 2443, 2449, 2452, 2459, 2465, 2466, 2475, 2478, 2481, 2486, 2487, 2490, estos correspondientes a la empresa Lemox. Seguidamente son los cheques 4799, 4607, 4616, 4617, 4618, 4619, 4620, 4621, 4622, 4623, 4622, de la empresa Superley señora fiscal; 2.3) EDUARDO HIPOLITO ENCARNACION FLORES,  suscribe el informe investigativo, al rendir testimonio manifestó: Revisada la rúbrica es la misma que yo realizo en los actos públicos y privados. Al momento de hacer este informe y suscribirlo trabajaba en la policía judicial, en la sección de coordinación con fiscalía. En calidad de agente investigador. De agente investigador tengo 17 años 6 meses. El informe investigativo número 6205-2007-PJ zona 8. La investigación dentro del informe es sobre un presunto delito de falsificación de firmas.  Para realizar las investigaciones en este caso fue necesario evacuar las diligencias investigativas, entre ella el reconocimiento del lugar de los hechos, versiones, verificaciones en el Siipne de la policía nacional.  Para efectuar la presente diligencia fue necesario trasladarme hasta las calles Boyacá No. 0901 y Junín, departamento 1. Como lo manifesté me traslade hasta el mencionado lugar, en donde se constató que se trataba de una escena cerrada, en la cual es una edificación de 4 pisos, la misma que en cuyo interior tiene algunas oficinas, como se puede observar en la fotografía No. 1, el edificio que hice mención. En la fotografía 2, 3, 4, 5, 6, fotografías realizadas en el interior del edificio, donde se puede observar que son oficinas, que de acuerdo al denunciante Donoso Rivera Raquel Aurelia, son las oficinas de la empresa Lemus S.A. y compañía Superley S.A., eso entorno al reconocimiento del lugar de los hechos. El sistema Siipne de la policía nacional Sistema Informático Integrado se verifico que el ciudadano Benítez Sangurima Pedro Honorato, portador de la cédula de ciudadanía 0920152352, no registra detención anterior y según los datos son los correctos. De acuerdo a la versión rendida por la señora Donoso Rivera Raquel, en la policía judicial, el día 06 de julio del 2017, supo manifestar que ella hace unos años había constituido dos empresas  de nombre Superley S. A. y Lemox S.A., las mismas que estaba ubicada en el lugar de los hechos que mencione, en las calle Boyacá 0901 y Junín, la ciudadana por motivos de trabajo tuvo que ausentarse del país, en donde había contratado al señor de nombres Pedro Honorato Benites Sangurima, como mensajero, pero en ausencia de la señora el señor quedo a cargo de las empresas, en donde la señora supo manifestar que se había hurtado algunos cheques falsificando la firma y había sido cobrado en el Banco de Machala, los cheques ascenderían por un monto de 18.850 dólares, de los cuales el señor le había falsificado la firma de la señora Donoso Rivera Raquel Aurelia para cobrar dichos cheques, igualmente en el informe en lo que es anexo documentales se encuentran toditos los cheques que el señor había cobrado y falsificado la firma,  son algunos cheques. Siguiendo con la versión rendida por la señora en la policía judicial supo manifestar que el señor Pedro Honorato Benitez Sangurima a través de .., había aceptado su responsabilidad, porque había chateado con ella en mensaje de texto WhatsApp  y que él estaba dispuesto a arreglar esa situación por lo cual había depositado 2.400 dólares americanos. Igualmente dentro de las investigaciones, dentro del informe se anexa conversación de WhatsApp que mantuvieron los antes mencionados ciudadanos y en las investigaciones en lo que es requerimientos se le sugiere a la señora fiscal que tome la versión del señor Benitez Sangurima Pedro Honorato y que oficie al jefe de criminalística de la zona 8,. Para que designe un perito especializado en documentológia para que realice el peritaje de la firma y rubrica de los cheques. Al informe investigativo anexa todos los cheques mencionados, los cheques cobrados y la conversación que mantuvieron la señora Donoso Rivera Raquel Aurelia con el señor Benitez Sangurima Pedro Honorato. Revisada la página web de la fiscalía solo se obtuvo que el ciudadano Pedro Honorato Benitez Sangurima, solo registra una noticia de delito, con el No. 090101817044913, que es la de este caso. Si me ratifico que se ha dado un pago por un valor de 2400 dólares. Esa partecita que dice ofreció realizar depósitos en la cuenta de la empresa el cual realizó únicamente por un valor de 2,400 dólares  americanos. Si puede constatar que el señor Pedro Benitez Sangurima manifiesta la víctima que todo esto es por necesidades económicas apremiantes. Si allí expresa que el intenta hacer un préstamo para devolverle lo sustraído, indica que iba a prestar a unos chulqueros. Con tal de devolver eso y cuando usted regresaría encontraría todo normal pero el tiempo no me dio sé que es un delito y quizás enfrente cargos después. Respecto a los chat que ha mencionado y que le ha hecho varias preguntas el defensor del procesado, no tienen fechas, no indica fecha pero si se ve horas, el señor Pedro Benitez y una fotografía.  Es el chat del señor Pedro Benitez, con la señora que mantuvieron, días no se puede observar, pero horas sí.  Dice una fecha, pero no dice en el captur obtenido, dice aparte, afuera. Conversación sostenida con Pedro Benitez por WhatsApp, 9 de enero del 2017; 3) Debiendo valorar el único testimonio presentado por la defensa del procesado PEDRO HONORATO BENITEZ SANGUIRIMA, quien al rendir testimonio libre y voluntariamente manifestó: “Yo trabaje por más de 12 años en la compañía Superley y Lemox S. A., efectivamente soy, ME DECLARO CULPABLE DE LO QUE SE ME ESTÁ ACUSANDO, EN ESE LAPSO DE SEIS AÑOS, EN LOS ÚLTIMOS SEIS MESES, ME APREMIO UNA SITUACIÓN ECONÓMICA BASTANTE DIFÍCIL, porque mi esposa en esos tiempos ser quedo sin trabajo, ella mantenía un hijo, sus familia y en el momento que se quedó sin trabajo yo cogí a cargo eso. Cuando… también mis padres se enfermaron yo tuve que cometer ese delito para dar, para cogerme y responder a esa situación económica. Yo la verdad que estoy arrepentido, me siento como dije arrepentido, pido y como siempre en todas las conversaciones  con la economista Raquel Donoso, le pedí disculpas por los daños ocasionados, siempre quise reparar los daños, como ustedes saben hice depósitos, hable con ella, se llegó a un acuerdo de 200 pero quise darle más, lastimosamente de nuevo me quede sin trabajo,  quise acogerme a estudiar en ese entonces para tener un mayor ingreso y poder así pagarlo, como le dije nuevamente de nuevo le pido disculpas a la economista Raquel Donoso Rivera, por los daños ocasionados, le pido disculpas a ustedes señores jueces y a la sociedad por ese hecho ocasionado. En el momento de mi detención,  yo estaba cursando el internado rotativo de la licenciatura en enfermería que me facultaba la Universidad de Guayaquil, allá en la IESS de Ambato. Si estaba realizando trabajo. Si señor ahorita me encuentro detenido en el centro de rehabilitación.  Desde el 29 de agosto del 2019. Desde el momento que yo caí detenido en la penitenciaria del litoral fui trasladado por un guía penitenciario al área de policlínico para que colabore con el área de enfermería  24/7, esto es, la 24 horas del día, siete días a la semana, hasta el momento lo sigo cumpliendo, en labores de enfermería y colaborando en la penitenciaria del litoral. Si es la primera vez que usted tiene estos problemas con la ley; 4) Habiendo el procesado admitido que efectivamente es culpable de haberse apropiado y falsificado la firma de su empleadora, pidiendo disculpas, al tribunal no le queda ninguna duda que el delito se ha cometido y que el responsable es el procesado Pedro Honorato Benitez Sangurima, lo que se suma a lo demostrado por la señorita fiscal; 5) El profesor de la Universidad de Múnich-Alemania Claus Roxin, nos dice, que el dominio del hecho es estar ante todo libre de dominio ajeno, es decir, el actuar depende única y exclusivamente de la persona que ejecuta el acto y no depende de la intervención de terceras personas, no tiene injerencia alguna de alguien ajeno a su actuar propio. La ciencia y la práctica del Derecho Penal han exigido unánimemente la ''voluntariedad'' de la conducta humana como presupuesto esencial del juicio jurídico penal, sin que pueda limitarse el concepto de voluntariedad a la ejecución efectiva de una acción voluntaria, sino ha de entenderse como la posibilidad de dominio de la actividad o pasividad corporal a través de la voluntad, esto es, a través de la capacidad para querer final. Apreciar la prueba es en opinión del tratadista alemán Wilhelm Kitsch (Elementos de Derecho Procesal) ''la actividad intelectual que lleva a cabo el Juez, para medir la fuerza probatoria, de un medio de prueba'' la que consiste en la verificación de afirmaciones que se llevan a cabo utilizando los elementos de pruebas de que disponen las partes y que se incorporan al proceso, la que no consiste en averiguar sino en verificar. Su objetivo se manifiesta en los elementos de hecho, que comprenden los acontecimientos, cosas, lugares, personas físicas, y documentos; considerándose por lo tanto objeto de la prueba, a la aportación de estos medios al proceso, y en la causalidad (causa-efecto), la que solo puede determinarse en base al razonamiento, estableciéndose de ésta manera una valoración lógica y racional de lo actuado en el proceso, descubriendo la conducta e intencionalidad de los litigantes en relación con la ley; y, con ello el juez, con plena convicción, situarse en actitud de decidir condenas máximas o atenuadas, o absoluciones, cumpliendo el mandato imperativo de la ley, considerándose que la suficiencia de la prueba es, definitiva consecuencia de la propia fuerza de convicción de la actitud probatoria. Como dice Muñoz Sabate: ''El Juez condena a un acusado cuando conoce que el número de probabilidades de culpabilidad excede en mucho al de las probabilidades contrarias, o cuando se aprecia una tan alta probabilidad que excluya la aceptación de lo contrario”. En el presente caso, el procesado ya sentenciado ha aceptado su culpa,  y con conciencia y voluntad sin injerencia de un tercero ejecuto actos en el que falsifico la firma de su empleadora y se apropió del dinero constante en dos cuenta pertenecientes a la víctima; 6) El tratadista Juan Montero Aroca, señala que: “…el ser oído no puede suponer simplemente la posibilidad de argumentar, sino que ha de comprender los dos elementos básicos de todo proceso: alegar y probar. Se trata de que tanto el acusador como el acusado han de poder aportar al proceso todos los hechos que estimen adecuados al objeto del mismo (alegación) y han de poder utilizar todos los medios de prueba legales, pertinentes y útiles para probar los hechos por ellos afirmados” (Juan Montero Aroca, principios del proceso penal, una explicación basada en la razón, Ed. Tirant lo Blanch, Valencia 1997, pág. 141); sin que ello implique que se invierta la carga de la prueba a cargo de la acusación; es decir, que correspondía a las partes demostrar la teoría planteada, en este caso, el Tribunal encuentra que la prueba aportada por fiscalía es suficiente fiscalía para poder condenar a una persona. Se escuchó al procesado quien admitió haber cometido el delito y que se encontraba arrepentido y que se declaraba culpable, por lo que no le queda ninguna duda al tribunal que el procesado cometió el delito acusado. Por las consideraciones antes expuestas este Tribunal de Garantías Penales  con sede en el cantón Guayaquil, en acatamiento de lo que dispone el artículo 621 y 622 del Código Orgánico Integral Penal, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declara a PEDRO HONORATO BENITES SANGUIRIMA, de nacionalidad ecuatoriana, de 37 años de edad, de estado civil divorciado, de instrucción técnico superior en enfermería, de ocupación cursaba la licenciatura en enfermería en el Hospital General de Ambato del IESS, con domicilio en la ciudad de Guayaquil, con cédula de ciudadanía 0920152352, CULPABLE, por ende responsable al haber adecuado su conducta en el grado de autor directo de delito que tipifica y reprime el artículo 327 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal, sin agravantes y sin atenuantes que el Tribunal tenga que considerar, le impone TRES AÑOS DE PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD. La multa contemplada en el artículo 70 numeral 6, esto es DIEZ SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL, la multa se deberá consignar en la cuenta corriente que tiene el Consejo de la Judicatura de la ciudad de Guayaquil, debiendo presentar el documento que acredite haber cancelado para que forme parte del expediente y como reparación integral a la víctima tal como dispone el artículo 78 numeral 3 del Código orgánico Integral Penal, la cantidad de Veintidós Mil Doscientos Cincuenta Dólares ($22,250.00), a esa cantidad se le deberá descontar lo abonado por el procesado,  esto es, Tres Mil Cuatrocientos Dólares ($3,400.00), siendo que la cantidad que deberá el procesado reparar a la víctima es la cantidad de DIECIOCHO MIL OCHOCIENTOS CINCUENTA ÓLARES DE LOS ESTADOS UNIDO DE AMERICA ($18,850.00). Ejecutoriada esta sentencia hágase conocer a la Directora o Director del Centro de Privación de Libertad No. 1, Zonal 8 Regional Guayas y CDP, con copia de esta sentencia y razón de ejecutoria. Sáquese copias de esta sentencia para el libro respectivo. PUBLIQUESE y NOTIFIQUESE.- SUSPENSIÓN CONDICIONAL DE LA PENA. Habiendo sido notificado oralmente los sujetos procesales la resolución a la que llegara el Tribunal, la defensa del procesado solicitó oralmente  la aplicación de la suspensión condicional de la pena y que se señale día y hora.  Se le manifestó al defensor del sentenciado, que el artículo 630 del Código Organice Integral Penal,  manda que en la misma audiencia de juicio se puede realizar la suspensión  condicional de la pena, preguntándole si esta listo, manifestando que no estaba listo, por lo que se dispuso se solicite a los señores Gestores de Audiencia a través del formulario, una fecha para poder instalar la audiencia de suspensión condicional de la pena planteada por la defensa del procesado. El día  16 de julio del 2020, a las 13h00, el tribunal instalo la audiencia de suspensión de la pena, ante la presencia de los señores Jueces Ab. Kelttya López Burgos, en calidad de ponente, Ab. Vanessa Vera Pinto y Ab. José Cañizares Mera, la Fiscal Ab. Jorge Cárdenas Verdesoto, la víctima Raquel Aurelia Donoso Rivera, junto a su defensor  particular Ab. Stalyn Juliane García Salazar, el procesado PEDRO HONORATO BENITEZ SANGURIMA, quien se encuentra privado de su libertad, junto a su defensor particular Ab. Carlos Alberto Ordoñez Garcés y secretaria Ab. Daysi Arias Zurita, que certifica lo actuado: DECIMO PRIMERO: Este Tribunal tiene jurisdicción y competencia para resolver la presente audiencia de Suspensión condicional de la pena, 630 del Código Orgánico Integral Penal, al ser el Tribunal que resuelve la causa principal; DECIMO SEGUNDO: El Tribunal observa que al proceso se le ha dado el trámite de ley, sin que se advierta omisiones de solemnidades sustanciales que pudieran acarrear la nulidad, por lo que se declara su validez; DÉCIMO TERCERO: En la audiencia de suspensión condicional de la pena, se le concedió en primer lugar la palabra al defensor Particular del sentenciado PEDRO HONORATO BENITES SANGUIRIMA, Ab. Carlos Alberto Ordoñez Garcés,  en segundo lugar al señor fiscal y en tercer lugar a la víctima; 1) La defensa del procesado: “Basándome en el artículo 630 del COIP a efecto de solicitarle la suspensión condicional de la pena, puesto que la misma cumple con todos los requisitos establecidos dentro de las causales uno a cuatro del articulo antes referido, la pena privativa de libertad prevista la conducta en este caso tipo penal no excede de cinco años,  como segundo punto que la persona procesada no tenga vigente otra sentencia o proceso en curso justificando con la documentación presentada que no existe enjuiciamiento penal o causa alguna que incumpla este requisito, correlación con el numeral tres, es decir, los antecedentes personales, sociales y familiares del sentenciado, así como la modalidad de la gravedad de la conducta sea indicativo que no existe necesidad para la ejecución de la pena,  lo que es justificado con los certificados de honorabilidad que detallan al procesado como una persona honorable dentro de la sociedad, segundo su comportamiento dentro del centro carcelario ha sido premiado por el mencionado centro al estar colaborando como enfermero, como cuarto punto esta causa no es de naturaleza sexual, violencia contra la mujer o contra el núcleo familiar, como reparación integral a la víctima plantea, una vez recuperada la libertad, depositarle 6000 dólares y el saldo pagaderos en 24 cuotas,  al existir una persona que le dará trabajo, por lo que considera las condiciones establecidas en el artículo 631 se cumplen, solicitando se acepte la suspensión condicional dela pena solicitada; 2) El Fiscal: “ Manifestó que los requisitos se cumplen y las condiciones que plantea esto es pagar a la víctima como lo ha planteado el procesado cabe, pero que corresponde al Tribunal aceptar o no la suspension condicional de la pena planteada por la defensa del procesado; 3) La defensa de la víctima: “Acepto la propuesta planteada por el sentenciado, esto es, el primer pago de seis mil dólares y el restante en 24 cuotas. Siendo que el tribunal en vista que uno de sus integrantes debía instalarse en audiencia, suspendió la audiencia para deliberar y en vista del tiempo se solicitó por medio de la secretaria que Gestión de Audiencia otorgue una nueva fecha para poder dar a conocer la resolución. La audiencia es reinstalada el día 04 de agosto del 2020, a las 13h00, ante la presencia de los mismos sujetos procesales, excepto la víctima tenía un nuevo defensor el Ab.       para a dar a conocer la resolución a la que había llegado el Tribunal; DECIMO CUARTO: RESOLUCION ORAL DEL TRIBUNAL RESPECTO DE LA SUSPENSION CONDICIONAL DE LA PENA: “El artículo 630, nos trae los requisitos para que proceda la suspensión condicional de la pena, dichos requisitos en número de cuatro, si se cumple, indudablemente se concede la suspensión condicional de la pena, veamos que manda: “La suspensión condiciones de la pena”. La ejecución  de la pena privativa de libertad impuesta en sentencia de primera instancia, se podrá suspender a petición de parte en la misma audiencia de juicio o dentro de las veinticuatro horas posteriores siempre que ocurran los siguientes requisitos: 1) Que la pena libertad prevista para la conducta no exceda de cinco años.  El delito por el que fuera llamado a la etapa de juicio el procesado se encuentra en la  Sección Novena, titulado “Delitos contra la fe pública, artículo 327 inciso primero, que trae el delito “Falsificación de firmas” y que dice: “La persona que altere o falsifique la firma de otra en un instrumento privado, será sancionada con pena privativa de libertad de uno a tres años. (…)”, por lo tanto primer requisito, se cumple. 2) Dice que la persona sentenciada no tenga vigente otra sentencia o proceso  en curso ni haya sido beneficiada por una salida alternativa en otra causa. Este segundo requisito se cumple. 3.- Que los antecedentes personales, sociales y familiares del sentenciado, así como la modalidad y gravedad de la conducta sean indicativos de que no existe necesidad de la ejecución de la pena. Este requisito también se cumple. 4. No procederá en los casos de delitos contra la integridad sexual y reproductiva, violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar. También se cumple.  La defensa del procesado  propuso reparar íntegramente a la víctima de la siguiente forma: hacer el primer depósito de 6.000 y el resto de los ($18,700.00), mandado a pagar como reparación integral a la víctima es decir, los 12.700 dólares, los pagara en los siguientes 24 meses, es decir, que cada mes pagaría 529,16.  Lo que ha sido aceptado por fiscalía y la víctima. El Tribunal aplicando lo que dice el artículo 631 ibídem de imponer las siguientes condiciones: La persona sentenciada PEDRO HONORATO BENITES SANGUIRIMA, durante el período que dure la suspensión condicional de la pena cumplirá con las siguientes condiciones: 1. Residiera en un lugar o domicilio determinado que es el de su conviviente Alexandra Salome Moreno Jaramillo, ubicado en la Urbanización La Saiba, manzana B, villa 10, debiendo informar cualquier cambio del mismo a la autoridad competente que establezca la o el juzgador, en este caso el juez de Garantías Penitenciarias, a quien le corresponderá velar porque se cumplan las condiciones impuestas por este Tribunal. 3. No salir del país sin previa autorización de la o el juez de garantías penitenciarias. 5. Tener o ejercer un trabajo, profesión, oficio, empleo o voluntariamente realizar trabajos comunitarios. 7. Reparar los daños o pagar una determinada suma a la víctima a título de reparación integral o garantizar debidamente su pago, en este caso ha cumplido con el primer pago de 6000 dólares tal como propusiera y que la propia víctima a través de escrito presentado hace conocer, que el dinero ha sido depositado en el Banco de Machala. 9. No ser reincidente. 10. No tener instrucción fiscal por nuevo delito. Este Tribunal de Garantías Penales con sede en el canton Guayaquil, una vez que se cumplen los requisitos del artículo 630 ibídem y con las condiciones que le impone al sentenciado la cuales deberá cumplir, so pena que el Juez de Garantías Penitenciarias, a quien le corresponde velar por el cumplimiento de las condiciones impuestas por este tribunal,  acepta y se suspende la pena impuesta al sentenciado PEDRO HONORATO BENITEZ SANGURIMA y por encontrarse privado de su libertad, se librara en el día la respectiva boleta de excarcelación, recordándole que ante el primer incumplimiento se deberá hacer conocer al Juez de Garantías penitenciaria en que recaiga la competencia. Una vez ejecutoriada esta sentencia, se dispone vuelva el expediente al despacho de la jueza ponente para proveer lo que corresponda en derecho. PUBLIQUESE, NOTIFIQUESE Y CUMPLASE.-   
 