EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL


Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2015-01474
Lugar y Fecha de realización: Durán, 14 de enero del 2016
Hora: 16h10
Lugar y Fecha de reinstalación:
Hora:  
Presunta Infracción: ESTAFA Art. 186 Inc. 1 del COIP 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): DR.GEOVANNI AYCARD CARRASCO.
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: 				SI   ( x )  NO  (    )
Audiencia de Formulación de Cargos: 	             		SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 				SI  (    )  NO  (  x)
Audiencia de Juicio: 					SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juzgamiento: 				SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Impugnación: 				SI  (    )  NO  ( x )
Otra: AUDIENCIA DE FORMULACION DE CARGOS
Partes Procesales:
Fiscal: Ab. Jacinta Andrade Matute
Casilla judicial: 3130, andrademj@fiscalia.gob.ec
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s: ARISTEGA CEREZO ESTEFANIE BETSABETH (no presente)
Abogado defensor: Ab. CARLOS HERNEGILDO SUAREZ
Casilla judicial: cajav@hotmail.com
Testigos:
Peritos:
Traductores:
OTROS:
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 				SI  (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 			SI  (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo)
Abogado defensor: Ab. Ab. CARLOS HERNEGILDO SUAREZ : La Defensoría Pública representa en esta diligencia a la ciudadana Aristega Cerezo Estefanie Betsabeth, la fiscalía ha dado inicio a la instrucción fiscal del supuesto delito, no existe ningún recibo ningún pago, hay una entrega de un cheque de 1.000 dolares, pero para no hacer un curso para poder obtener la licencia de conducir, los hechos señor juez tendrán que ser probados, señor juez no hay testigo, y si existe un perjuicio mi defendido tratara de  reparar el daño, señor juez solicito se le dictamine otra medida cautelar prohibición del país y que se presente periódicamente.

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Acepta procedimiento abreviado: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento simplificado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo reparatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo probatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Otros   (Desarrollo)

Fiscal: Ab. Jacinta Andrade Matute: Comparezco en nombre de la Fiscalía General del Estado conforme lo indica el art 195 de la Constitución de la República del Ecuador. Señor Juez la fiscalía formula cargos en contra de la procesada ARISTEGA CEREZO ESTEFANIE BETSABETH, por el delito ESTAFA establecido en el Art. 186 Inc. 1 del COIP, como modus operandu este tipo de acciones, ya que tiene a su haber múltiples denuncias por estafa. Señor juez se ha receptado la versión del señor Jesus Antonio Pérez Pérez quien es uno de los perjudicado quien le entrego 1.500 dólares a cambio de que la procesada le sacara la licencia de conducir manifiesta el perjudicado ella fue hasta su casa para pedir el dinero señor juez la fiscalía notifico en persona a la procesada en su domicilio informándole a que venga a rendir su versión libre y voluntaria, pero ella ha hecho caso omiso, con todos estos elementos de convicción la fiscalía. da inicio a la etapa  instrucción fiscal que tiene una duración de 90 días, solicita se disponga la medida cautelar de prisión preventiva, la infracción sancionada es aquella  con pena superior de 1 año, Art. 186 Inc. 1 del COIP,  solicito se prohibición de enajenar de los bienes que pudiere tener, señalo como correo electrónico andrademj@fiscalia.gob.ec, debiendo también notificar a las partes de esta instrucción fiscal.
Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
En vista de que la fiscalía es la titular de las investigaciones pre procesal y procesal penal conforme lo determina el art 195 en concordancia con los arts. 442 443 y 44 del COIP y al encontrarse elementos de convicción suficientes la duración de etapa de la instrucción fiscal será de 90 días se notifica a las partes procesales el inicio de la misma. En atención a la medida cautelar personal que hace la fiscalía se hace el siguiente análisis el delito ESTAFA establecido en el Art. 186 Inc. 1 del COIP estamos en una infracción penal  de acción pública de los elementos recabados se desprende que la procesada; ARISTEGA CEREZO ESTEFANIE BETSABETH .tiene participación en el grado de actora su delito es sancionada con una pena de privación de libertad que sobrepasa el año, por lo que  SE ORDENA LA PRISIÓN PREVENTIVA para esto tendrá que oficiar a la policía Nacional para el efecto que proceda a su captura, Por medio de secretaria ofíciese a las autoridades correspondientes a fin de que den cumplimiento con lo dispuesto por este juzgador en la presente diligencia.

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal del cantón Durán, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.



-----------------------------------------
Ab. Gina Valderrama G
SECRETARIA E