VISTOS: Habiendo concluido las intervenciones orales de las partes procesales, en la Audiencia de Evaluación y Preparatoria de Juicio y presentación de dictamen en la presente causa, la señora Jueza de la Unidad Judicial Penal con sede en el cantón Durán, Ab. Andrea Patiño Manosalvas, acogiendo el dictamen fiscal acusatorio, el 7 de Junio del 2021, a las 15h42´, dictó Auto de Llamamiento a Juicio en contra del procesado Isaías Martín Correa Montiel, en calidad de Coautor del delito tipificado y reprimido en el Art. 140, numeral 1, en concordancia con el Art. 42, numeral 3, del Código Orgánico Integral Penal.- Resolución notificada a las partes procesales en forma oral como ordena el Art. 604.5 del Código Orgánico Integral Penal.- Ejecutoriado por el Ministerio de la Ley el Auto que declaró abierta la Etapa Procesal de Juicio, este fue remitido por la señora Secretaria de la Unidad Judicial Penal con sede en el cantón Durán, al Jefe de la Sala de Sorteos y Causas de la Unidad Judicial, con el objeto de que por el Sorteo Electrónico un Tribunal de Garantías Penales con sede en el cantón Durán, sustancie la etapa de juicio, como en efecto así se lo hizo, convocando el Juez ponente Dr. Fabián Mármol Balda, a las partes procesales a la audiencia de juzgamiento, instalándose la misma en los días y horas señalados, con el Juez ponente Dr. Fabián Mármol Balda, Dr. Manuel Armas Proaño y Ab. Abraham Cheing Falcones, con la presencia del procesado Isaías Martín Correa Montiel acompañado de su defensora Ab. Janina Parrales Mora, el señor Fiscal Ab. Enry Bazurto Quinde; y, el Secretario del Tribunal Ab. Alberto Sorroza Bohórquez, en la que los sujetos procesales expusieron sus teorías del caso y el señor Fiscal de la causa presentó a sus testigos los mismos que rindieron sus testimonios, manifestando el señor Fiscal, que habiendo presentado toda su prueba testimonial; por lo que el Juez que preside el Tribunal le manifestó, que cumpla con lo dispuesto en el Art. 616 del Código Orgánico Integral Penal, presentado su prueba documental, la misma que fue presentada por el señor Fiscal, razón por lo que el Juez que preside el Tribunal, mandó que dicha documentación sea incorporada al juicio en cuanto hubiere lugar en derecho, como prueba de la Fiscalía.- La abogada del procesado, cumpliendo con lo dispuesto en el Art. 615 del Código Orgánico Integral Penal, solicitó al Tribunal se reciba el testimonio de su defendido, quien fue informado de sus derechos constitucionales por el Juez ponente del Tribunal y del delito que se lo acusa, recibiéndosele libre y voluntariamente su testimonio, adjuntando también su prueba documental.- Razón por lo que el Juez que preside el Tribunal declaró concluida la fase probatoria.- Siendo el estado del juicio el de dictar la sentencia reducida a escrito, para hacerlo se considera: PRIMERO: No obra de autos omisión de solemnidad sustancial alguna, ni causas que vicien el procedimiento, por lo que el juicio es válido, y así se lo declara expresamente. SEGUNDO: La jurisdicción que el Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en lo dispuesto en el Art. 398 del Código Orgánico Integral Penal, y su competencia se radica en lo dispuesto en el Art. 404 regla 1 del mismo Cuerpo Legal y Arts. 220 y 221 del Código Orgánico de la Función Judicial.- TERCERO: En la Audiencia Pública de Juzgamiento de la etapa del juicio, habiendo manifestado el Secretario del Tribunal que los sujetos procesales se encontraban presente con los testigos solicitados, el Juez que presidió el Tribunal, declaró instalada la Audiencia de juicio de acuerdo a lo que establece el Código Orgánico Integral Penal, en el Art. 612 primer inciso, y con las reglas establecidas en el Art. 563 ibídem e informó al procesado que en esta Audiencia de Juzgamiento se le garantizan todos los derechos establecidos en los Arts. 75, 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador, de los Tratados de Derechos Humanos suscritos por nuestro País, así como los Derechos y Garantías de las personas privadas de libertad, establecidos en los 16 numerales del Art. 12 del Código Orgánico Integral Penal, y del artículo 440 del Código antes mencionado, y del delito que se lo acusa, indicándole que esté atento a todo el procedimiento que se va a realizar, durante el desarrollo de esta audiencia pública de juzgamiento; y, solicitó al señor Fiscal interviniente, para que presente su alegato de apertura de acuerdo a lo dispuesto en el Art. 614 del Código Orgánico Integral Penal, respecto a los hechos que son objetos de este juzgamiento.- CUARTO: INTERVENCION DE LOS SUJETOS PROCESALES.- Interviene el señor Fiscal, para exponer su alegato inicial, quien manifiesta: En armonía con la Constitución este caso sucedió el 26 de Mayo del 2020, a las 10h45´, pero la cámara dice 09h55 minutos, en Brisas de Procarsa, Mz. 1, villa 17, el occiso Jaramillo llegaba del trabajo en su carro cuando se estacionaba y una moto con dos ocupantes uno de ellos se baja de la moto, cruza la calle y le da once disparos según acta de levantamiento de cadáver, luego del hecho sale a carrera y la moto cae a un hueco, uno de los ocupantes se sube al carro de placas 1634, este carro después de la activación de la investigación de la policía se determina que es de Darío Morán, el mismo que indico que le había entregado a Pastor Valverde Cristian Eduardo alias Gato Félix que estaba acompañado por el hoy procesado, al lugar había llegado el Gato Félix en este vehículo, la Fiscalía en esta audiencia con la prueba demostrara la participación de Correa Montiel, único procesado en esta causa, yo no llevé esta investigación, pero se demostrara la responsabilidad de Correa Montiel por el delito del Art. 140 numerales 2 y 5, con el Art. 42 numerales 2 y 3 del COIP, hasta aquí mi intervención.- Interviene la abogada defensora del procesado, para exponer su alegato inicial, quien manifestó: La defensa técnica en esta audiencia, señores jueces a Fiscalía llega la denuncia de la hermana del occiso que dice que el día 26 de Mayo del 2020, a las 07h45 fecha de la denuncia, pero el hecho se verifica es a las 09h55 de la mañana, se dice en la denuncia que el hermano acude a su trabajo en Durán, donde recibe impactos de bala y fallece, consta de autos la versión del señor Vicente Ochoa que dice observar una moto con dos sujetos, uno de ellos se baja y sale corriendo, se sube a un carro rojo, por cámaras se logra verificar las placas 1644, vehículo que corresponde a Morales Fernández Darío, Fernández Darío dice que llegó un señor en compañía de mi defendido Correa Montiel y dice que el vehículo fue entregado a Correa Montiel, que acompañó al otro sujeto, este se arroga el nombre de mi defendido, con la prueba dentro de autos se demostrará la inocencia y el hecho factico atribuido a mi defendido es inocente de todo lo que se le acusa, hasta aquí mi intervención.- QUINTO: ETAPA DE PRUEBA.- Interviene el señor Fiscal, para solicitar que se recepte su prueba testimonial.- Comparece el señor Sgto.S. QUINTANA ZABALA HENRY RENE, (parte policial informativo), portador de la cédula de ciudadanía No. 1400667976, de 35 años, domiciliado en Durán, Cdla. El Recreo Tercera Etapa, de estado civil casado, de instrucción secundaria, de nacionalidad ecuatoriana, quien manifiesta: Si ese parte lleva mi firma, el 26 de Mayo del 2020 estaba de patrullaje alertado por el ECU 911 por alarma de seguridad del 911 y botón, avanzamos a verificar donde efectivamente estaba un carro Sonata con indicios balísticos, cubrimos la escena, nos entrevistamos con el señor Llerena, dijo que su jefe había sido herido por un señor de vestido blanco que le había propinado balazos a su jefe que estaba en un centro de salud, eso se reportó a la radio, se pidió colaboración, el sujeto estaba en moto color roja marca Suzuki, esos datos nos proporcionaron y eso hicimos, yo llegué al sitio a las 10 y 20 más o menos hora del hecho, el occiso no estaba allí había sido trasladado a un centro de salud, había una cámara en el lugar, pero de eso se encarga otro tipo de personal de técnica, solo somos preventivos nosotros.- Comparece el señor Teniente de Policía LUIS FERNANDO GONZALEZ VIVANCO, (parte policial informativo), portador de la cédula de ciudadanía No. 0925499717, 31 años de edad, domiciliado en Guayaquil, de estado civil soltero, de instrucción superior, de nacionalidad ecuatoriano, quien manifiesta: Si es mi firma la del parte en mención, en torno a ello digo que habíamos recibido alerta del ECU 911 el cual nos comunicaba una muerte violenta en Durán, por lo cual Dinased se trasladó a Durán específicamente a la Policía Judicial, que había tomado procedimiento con un vehículo que se presumía había participado en esta muerte violenta, una vez en el lugar se tomó contacto con Darío Armando Morán Fernández, este ciudadano dijo ser dueño del carro del vehículo placas GSH 1634, una vez que nos entrevistamos dijo que este carro desde el día 25 de Mayo del 2020 su compadre Cristian Pastor, que le conoce como alias Gato Félix, le había solicitado que le alquile este carro, al día siguiente 26 de Mayo a las 06h35 Darío Morán había recibido una llamada por parte de Cristian Pastor, solicitándole el alquiler de este carro, por lo que a las 07h15 Cristian Pastor había llegado a bordo de un vehículo Kia Sportage R color blanco, al domicilio de Darío Morán en la Coop. Ana Olmedo Mz. 11, solar 25, este Cristian Pastor había llegado con otro sujeto masculino de 25 años de edad, que le alquile el carro para unas compras, él nos dijo que al ser dueño de este carro de placas 1634 no podía prestárselo a cualquier persona por la responsabilidad de ser propietario, por lo que le había dicho a Pastor que solo lo entregaba si él se hacía responsable como compadre que era de él y fue la razón por la que Pastor se acercó personalmente con este señor de 25 años para que le entregue el vehículo de placas 1634, él dijo que las llaves la entregó a esta persona de 25 años sin saber sus nombres, indico que a las 13h00 del mismo día la policía acudió a su casa y le había indicado que su carro de placas 1634 estaba en un hecho delictivo, con este antecedente se recolecto información donde se pudo ubicar una casa donde habitaría Cristian Pastor, esto es en Durán Cdla. Abel Gilbert, Mz. B59, solar 24, en el lugar nos entrevistamos con Mónica Valverde Zúñiga, con quien nos identificamos como Dinased y al saber el motivo de nuestra presencia nos dijo que Cristian Pastor es su hijo y que no habita desde hace un año atrás su domicilio, por lo que nos permitió el ingreso a su domicilio donde no se logró encontrar a este señor Cristian Pastor Valverde y nos retiramos, eso es todo en el procedimiento adoptado en este caso.- P.- A qué hora llegó a este domicilio.- R.- No recuerdo la hora pero según la foto fue a las seis de la tarde a siete de la noche en flagrancia.- DEFENSA.- P.- Diga si en la entrevista con Morán Fernández les dijo si conocía antes al sujeto que le acompañaba, si Morán conocía a la persona que acompañaba a Morán Valverde.- R.- Que no le conocía solo que era de 25 años.- P.- Dijo los nombres de quien acompañaba a Pastor Valverde.- R.- No le conocía.- P.- Había visto a este sujeto que acompañaba a Pastor en compañía del mismo.- R.- No y por eso no quería entregar el carro a un desconocido y no a la otra persona.- P.- Dijo Morán si se pactó en cuanto el alquiler del vehículo.- R.- No dijo eso, no.- Comparece el señor Mayor de Policía GUSTAVO DAVID GUERRERO MUÑOZ, (partes informativos), portador de la cédula de ciudadanía No. 0401473152, domiciliado en Píllaro, calles Sucre y Urbina, de 37 años, de estado civil casado, de instrucción superior, quien manifiesta: Si efectivamente la firma del parte en mención del 16 de mayo del 2020 lleva mi firma, es mía, en ese día me encontraba de Jefe de Policía de Durán como oficial investigador, el 26 de mayo del 2020 en la muerte de Jaramillo sucedió a las 13h25 que fuimos alertados por el ECU 911 a flagrancia de la Policía Judicial por una muerte violenta circuito Panorama, Procarsa, por lo que con equipo de trabajo verificamos novedad, en el lugar tomamos contacto con el sargento Alex Cevallos que dijo que el vehículo Hyundai Sonata de placas 4270 estaba con orificios de bala, el occiso había sido trasladado al IESS de Durán, donde se verifico el deceso, un joven de 31 años de edad de apellido Jaramillo, cámaras de seguridad nos percatamos que los autores se movilizaban en moto color roja sin placas con traje color blanco de bioseguridad y un poblador del sector nos dijo que observó que un ocupante de moto se embarcó en un Aveo color rojo con arma de fuego dándose a la fuga por la vía Durán Tambo, se observó que la moto sale con un ocupante seguido por el Aveo rojo de placas 1634 que el sistema registra como dueño a Morán Fernández que tiene domicilio en la Cdla. Ana María Olmedo, donde nos entrevistamos con él y nos dijo que él era el dueño de este carro y que ese día en la mañana lo alquilo a Pastor Valverde Cristian Eduardo, le solicitamos el domicilio de Pastor Valverde y nos acompañó a la Cdla. Abel Gilbert 3 donde vimos un Kia Sportage color blanco conducido por Cristian Valverde que se da a la fuga y deja abandonado el carro en el Malecón dejando la cédula con nombres y un celular Samsung color azul, siendo flagrante fuimos al domicilio de Pastor Valverde donde se tomó contacto con Cristian Muñoz que autorizo el ingreso al domicilio se verifico sin resultados positivos, todo se comunicó a fiscal Roberto Franco que indico el respectivo ingreso del carro para investigaciones, cédula y celular Samsung queda ingresado en la Policía de Durán con custodia, es muerte violenta y está al mando un teniente, el Kia Sportage blanco ingresa a los patios de la PJ Durán, es todo.- P.- Usted se contactó con Morán Fernández.- R.- Si así es Darío Morán Fernández indico que le alquilaron el vehículo en mención y que este señor había alquilado el vehículo para compras en el sector del Malecón, no le pregunte si fue solo o acompañado.- P.- Ese Kia de qué color era.- R.- Kia Sportage color blanco de placas 1125.- P.- El teléfono Samsung dentro de ese carro que numero de IMEI tiene.- R.- 3548251321908.- DEFENSA.- P.- Diga si Juan Granda observo al conductor del vehículo rojo de placas 1634.- R.- Nos dijo que uno de los de la moto se subió en el carro rojo de placas 1634 Aveo color rojo.- P.- Diga si Darío Morán manifestó en cuanto pactó el alquiler del carro rojo de placas 1634 con Pastor Valverde Cristian.- R.- No le pregunte ni dijo nada.- P.- Diga si observó a Pastor Valverde en compañía de una persona cuando se dio a la fuga.- R.- No observe por las películas anti solares.- Comparece el señor Sgto.P. JEIMY CALLE CAMPOVERDE, (informe pericial balístico), portador de la cédula de ciudadanía No. 0602248675, de 47 años, domiciliado en Guayaquil, de estado civil soltero, de nacionalidad ecuatoriano, de instrucción superior, quien manifiesta: Si el informe IBIS de número que consta en el expediente fue suscrito por mi persona y se trata del No. 076-2020 del 6 de Octubre del 2020 a petición de la fiscal Barcos, pide se ingrese elementos balísticos del arma de fuego al sistema IBIS, protocolo de autopsia y los elementos balísticos levantados en el informe de inspección ocular técnica, los testigos balísticos, dos vainas y una bala, fueron ingresados al sistema IBIS, con los respectivos códigos, todos levantados de la escena y de fecha 26 de Noviembre del 2019 y de la muerte de Vera Coello, todos esos elementos se compararon y se dan resultados de fecha 30 de Septiembre del 2020 de los testigos balísticos dos vainas de una pistola Taurus industrial nos otorga coincidencia un caso 0220201 que corresponde al informe técnico de fecha 26 de Mayo del 2020 relacionado con la muerte Jonathan Jaramillo en Durán Panorama, Cdla. Brisas de Procarsa, Mz. 10 frente a villa 1, balas deformadas y diez vainas percutidas 38 elementos de la escena ingresadas de la muerte de Coello diez vainas percutidas participan dos armas de fuego donde los indicios 3, 7 y 9 son de arma y los indicios demás son de una segunda arma de fuego, primera arma una coincidencia con el código procedente de inspección ocular técnica que corresponde a ciudadanos Magallanes y Velásquez en Durán Cdla. Arbolito Héctor Cobos, de la segunda arma estudios IBIS otorga ocho coincidencias, primera coincidencia corresponde a informe ocular técnico del 23 de Julio del 2020 disparos en Prosperina Cooperativa frente a la villa B y segunda coincidencia que se trata de unos disparos a Jaramillo en 4 de Enero del 2020 con noticia ocular y otra coincidencia del código 20020070 inspección ocular de fecha 9 de Febrero del 2020 un herido López Oviedo Carlos Guillermo en Durán, hay otra coincidencia con esta arma informe ocular del 11 de febrero del 2020 muerte de Camatón Vargas, en Durán Divino Niño, Cooperativa Guayaquil independiente frente al parque, otra coincidencia que detalla el informe ocular técnico del 19 de Febrero del 2020 disparos a Castañeda y Viteri Castro en distrito 9 de Octubre calles Guerrero Valenzuela y Domingo Sabio, otra coincidencia con informe ocular del 3 de Noviembre del 2019 de Bravo Manzaba José Luis en Durán sector Peñón del Rio, La Loma, en relación a evento de inspección ocular de fecha 19 de Junio del 2017 sucedido en distrito 9 de Octubre, calles Galecio y Piedrahita, otro evento con esta arma refiere inspección ocular técnica del 11 de Diciembre del 2016 en distrito Portete, calle I calle H, como conclusión la arma Taurus industrial del cual se obtuvo dos vainas testigos se relaciona con código indicio balístico 7, 8, 9, 10, 11, 11b y 12 se trata de inspección ocular técnica de fecha 26 de mayo del 2020 investigación de muerte con arma de fuego Taurus tiene relación con esa muerte, del análisis balístico de Coello Angel Bolívar y que fue sistema IBIS como resultado en este evento hay dos armas de fuego primer arma tiene relación con muerte código técnica inspección y se detalla disparos a Siguencia Magallanes Estefanía y Velásquez, de la segunda arma de fuego de este evento, de los elementos levantados tiene relación con 8 eventos, el primero con dos vainas, investigación de disparos del 23 de julio del 2020, en el sistema informe ocular técnico 2805 con la segunda arma seis vainas noticia técnica 2145 y se trata de disparos a Samuel Palma Jaramillo noticia de inspección ocular 2195 tercer evento es con el código IBIS se trata de disparos a López Oviedo Carlos el 9 de febrero del 2020 ingresado en informe ocular técnico y el cuarto evento es con indicios balísticos 4 vainas donde se detalla muerte de Camatón Vargas Pedro, informe ocular técnico 2165, quinto evento con relación es investigación disparos Castañeda y León Gabriela, Norma Viteri, elementos en ibis, elementos de inspección ocular técnica, con el sexto evento es IBIS en donde se ingresa 8 elementos balísticos muerte descrita en informe técnico 1074, en el séptimo evento en relación es indicio balístico IBIS que detalla muerte de Altamirano García Laura Angélica, hecho descrito en informe ocular técnico, 19 de Junio del 2017, en el octavo evento es indicio IBIS en donde se detalla muerte de Reyes Garzón Daniel Adan, informe técnico ocular de 11 de Diciembre del 2016, este informe se elaboró con el sargento Héctor Palacios y mayor Zúñiga, es todo.- Comparece el señor Sgto.S. ELOY ANTONIO SAILEMA CAÑIZARES, (informe pericial de voz y señales acústicas), portador de la cédula de ciudadanía No. 0915490676, de 43 años, domiciliado en Guayaquil, de estado civil casado, de instrucción superior, de nacionalidad ecuatoriano, quien manifiesta: El informe pericial de voz y señales acústicas fue suscrito por mí y reconozco mi firma, por oficio, con reserva de escucha en octubre del 2020 con autorización judicial de la jueza Patiño Andrea, objeto de pericia, cotejamiento de voz audios de WhatsApp teléfono Samsung A30 ingresado en criminalística con cadena de custodia dichas voces cotejadas con muestras de voz de los señores Pastor Valverde y Martínez Alcívar Julio Alberto, las muestras de ambos señores con sus códigos respectivos, dichas voces en la pericia se concluye que utilizando método que la voz del teléfono celular mencionado cotejado con la voz de Pastor Valverde Cristian Eduardo es la misma persona y esta detallado en el informe, utilizando el mismo método voz masculina dos con el del celular tenemos que cotejado con el señor Martínez Alcívar se trata de la misma persona y consta en el presente informe en el acápite dos, dicha información fue proporcionada por el investigador Herrera de Dinased.- Comparece el señor Doctor MIGUEL ANDERSON TAYUPANTA ALBAN, (informe pericial de autopsia), portador de la cédula de ciudadanía No. 1202760639, de 45 años, domiciliado en Guayaquil, de estado civil divorciado, de instrucción superior, de nacionalidad ecuatoriano, quien manifiesta: Soy suscriptor del informe de autopsia de fecha 25 de Mayo del 2020 al final está mi firma. Mi análisis y conclusión es practicada la autopsia, causa de muerte impactos de proyectil, muerte violenta, cráneo, abdomen tórax, trayectoria de atrás hacia adelante, de abajo hacia arriba, izquierda a derecha, en total nueve proyectiles, remitidos a Criminalística con cadena de custodia, disparos de larga distancia, es mi firma la que utilizo en actos públicos y privados.- Comparece el señor DARIO ARMANDO MORAN FERNANDEZ, (testigo propietario vehículo placas GSH 1634), portador de la cédula de ciudadanía No. 0906339668, de 62 años, domiciliado en Durán, de estado civil soltero, de ocupación electricista, de instrucción secundaria, de nacionalidad ecuatoriano, quien manifiesta: El día 26 de Mayo por la mañana, un día antes Cristian Pastor me había llamado para que le alquile el carro, en ese día no se lo alquile porque me llamo un número desconocido por el cual me solicitaba el carro a retirar y pregunte quien era y nunca me respondió, eso paso un día antes, a las 7 y 15 de la mañana del día si siguiente Cristian Pastor llego a mi domicilio, ubicado en Cdla. Ana Olmedo manzana 11 solar 25, el llego en un carro Kia color blanco y hablamos, yo le di las llaves a él, se bajó un amigo de él y Cristian le dio las llaves a ese señor y de allí le di el carro, Cristian le dio las llaves a ese señor, Cristian se fue en el carro blanco y el otro se fue en mi carro, de allí le pregunte a qué hora me traía el carro me dijo a las dos de la tarde, él me dijo que solo iba a retirar una mercadería a la bahía y nada más, de allí se fueron, como a la una de la tarde llegaron los policías en una moto a preguntarme por un carro de las placas mías, me preguntaron dónde está el carro le dije que estaba alquilado esperando que venga el vehículo, me dijeron que donde estaba, constataron que no lo tenía, que les acompañe porque mi carro estaba inmerso en un delito, luego me dijeron del problema y si sabía dónde vive la persona que le alquile el carro, yo los lleve a la casa de la persona y de allí ellos le encontraron en el domicilio de Cristian, él no estaba, vieron el carro por la otra cuadra el Kia y él se dio a la fuga, de allí los policías lo siguieron y encontraron el carro más adelante, luego me llevaron al UPC Recreo hasta las 10 de la noche, yo cobre 40 dólares por el alquiler de mi carro, cancelados en el mismo momento.- P.- Este vehículo es su carro.- R- Si ese es mi carro placa 1634, es mi carro, esta persona que acompaño a Cristian la verdad que yo no le tome asunto, yo entregue la llave a él y no me fijé, solo me di cuenta que era fornido grueso, el testigo ve a la pantalla y dice la verdad es que yo creía que era él pero no estaba seguro y tuve que decir si, no sé si es él, esa vez yo no estaba seguro con el fiscal Suárez y dije que sí, pero ahorita la verdad es que no recuerdo quien es creo que es él pero no recuerdo.- P.- A Cristian Pastor desde cuando le conoce.- R- Por medio de mi compadre le conozco desde pequeño más de veinticinco años a la familia Pastor.- DEFENSA.- P.- Para que quería ese vehículo de placas 1634 suyo.- R.- Para retirar mercadería en la Bahía.- P.- Diga si en algún momento Cristian Pastor fue la persona que cancelo los 40 dólares.- R.- Si él.- P.- Usted solicito identificación de la persona que llevaría su carro de placas 1634.- R.- No porque yo conocía a Cristian y yo le alquile el carro a él.- P.- Usted tomó contacto físico con Correa Montiel.- R.- No.- P.- Usted por que dio los nombres de Correa Montiel Isaías.- R.- Nunca he dado los nombres de él.- PREGUNTA ACLARATORIA.- P.- Usted dice que alquiló el carro camioneta a un señor Pastor por 40 dólares, esto que dice es permanente de parte de usted o que.- R.- Si yo le alquilo a otras personas pero ya no lo hago.- P.- Si  usted realizó esto de alquilar vehículos solo lo hacía a conocidos.- R.- Si solo a conocidos y nunca pensé que sucedería lo que sucedió y él trabaja en Emelec, a él lo suspendieron y quedó sin trabajo, él estaba vendiendo ropa, camarones, dijo que iba a retirar la mercadería a la Bahía y que el carro iba a venir enseguida, pero yo no quería alquilárselo a él esa es la verdad.- P.- Cuando acudió este señor Pastor donde usted para alquilar el carro de su propiedad usted estableció que el llego con esta persona o como llegaron estas personas.- R.- Llegaba de poner gasolina al carro, estaba estacionado el Kia color blanco, le di la llave a Cristian, me pagó y de allí se fueron.- Comparece el señor Cbo.S. JHON HENRY HERRERA TORRES, (informe policial de investigaciones), portador de la cédula de ciudadanía No. 0929170975, de 28 años, domiciliado en Guayaquil, de estado civil soltero, de instrucción secundaria, de nacionalidad ecuatoriana, quien manifiesta: Sobre los hechos del 26 de mayo del 2020, supimos de esta muerte violenta en Durán, en primera instancia supimos por cámara de video en la parte exterior Transfurgon, lugar donde el hoy occiso Cristian Jaramillo, en la parte exterior se ve un ciudadano acercarse a este vehículo a las 09h56 de la mañana, posterior los disparos en esta compañía, una motocicleta en la esquina le esperaba y se ve que este desde otro vehículo color blanco se baja y dispara, existía una sola entrada de vehículos, posterior se supo que Juan Granda que trabaja en transporte de plataforma, manifiesta que el observa una moto roja con dos ocupantes caerse a un hueco a pocos metros y él alcanza a ver que uno de ellos portaba un arma de fuego y que posterior este se embarca en un carro rojo, esta diligencia la policía de Durán realiza la indagación y con cámara de seguridad se observa esta moto con dos ocupantes y un vehículo color rojo de placas 1634, el personal de Durán de policía ubico el domicilio del dueño del carro el señor Darío Morán, se le manifestó que el carro había participado en un delito y que el carro estaba prestado a Pastor Cristian, posterior el colabora a este domicilio de Pastor Valverde o alias Gato Félix en la Abel Gilbert se llega al domicilio y se toma contacto con él y se ve un vehículo blanco en que Morán dice que se movilizaba Pastor y por eso la policía persigue a este carro y lo intercepta en el Malecón de la Abel Gilbert, dentro del carro esta una cedula de Pastor Valverde y un celular, posterior en la explotación del teléfono se pudo observar  una conversación en la red WhatsApp con un contacto con iniciales NP, en donde manifestaba que ya habían camellado los muchachos logrando asociar una foto con el sitio del suceso donde se encontraba criminalística investigando, posterior a esto en las diligencias investigativas, siendo algo flagrante, se determinó que Pastor Valverde tenía relación con dicha muerte de Cristian Jaramillo, esta persona a los diez días de la muerte violenta personal urbano detiene a Pastor Valverde en un control policial, dando paso a la instrucción fiscal, revisando se notifica a Pastor Valverde para su testimonio y este manifiesta que el día 26 de mayo del 2020 el día de la muerte dijo en su versión Gato Félix que quien retiro el vehículo en la casa de Morán se trataría de Isaías Montiel, luego se cuadraron las dos versiones en Fiscalía de Durán, en donde Gabriel Morán delante del fiscal Suárez manifiesta que a Montiel le reconoce plenamente que él había sido la persona que había llevado como conductor el Aveo color rojo y Valverde se encontraba en el Kia color blanco de placas GSE 1125, posterior se hizo la pericia de cotejamiento de voces de los audios enviados y recibidos al contacto NP, y uno era Pastor Valverde y el otro era Martínez Alcívar Julio Alberto conocido como Negro Tulio, en el cual sale positivo en el cotejamiento de voces de ese ciudadano, es todo.- P.- Ese día que Armando Morán Fernández fue a rendir versión usted estaba en Fiscalía.- R.- Si consta en el parte, él estaba seguro que era el señor Correa Montiel, aunque tuvo mucha duda, desde un comienzo, por eso que el procesado, ante esa duda de Morán y al ser preguntado dice que queda con duda.- P.- El vehículo de placas 1125 conducido por Pastor Valverde, de ese celular NP usted estableció que ese NP era Martínez Julio Alberto.- R.- Si se constató por la base de datos de criminalística, AVI con la voz, se notificó a Martínez Alcívar pero no fue, se cotejo las voces y salió positivo en el cotejamiento de voz.- DEFENSA.- P.- Hay rasgos físicos de la persona que conducía el vehículo de placas 1634.- R.- Fue referencial porque él no se percató del conductor.- P.- De las conversaciones de explotación de teléfono de Pastor está el nombre de Correa Montiel.- R.- No, solo en la versión de Pastor Valverde es que se nombró a Correa Montiel Isaías.- P.- Cuando apareció.- R.- En la instrucción fiscal, dice que el que se llevó el carro es el.- P.- En la explotación del teléfono de Pastor Cristian existió una conversación con una tercera persona aparte de Morán y de alias Tulio.- R.- Habían varias conversaciones pero solo se refirió las del evento.- PREGUNTA ACLARATORIA.- P.- Usted dice de un cotejo de voces, de qué manera se obtuvo las voces de cada una de las personas del diálogo.- R.- Como dije se notificó al Negro Tulio y Martínez Alcívar, Pastor Valverde para que acudan a la toma de voz, pero se negó Tulio Martínez Alcívar y Pastor Valverde del cual le hicieron dicha diligencia, como la voz de Martínez Alcívar no estaba él se acudió al banco de voces de criminalística.- P.- Que persona receptó estas voces de la experticia.- R.- Uno de los peritos es el sargento Sailema. Acoto creo que en la investigación si se pudo ver que Pastor Valverde tenía relación a esta muerte violenta ya que se había obtenido de su celular información y fotografías de lo sucedido el 26 de mayo del 2020, teniendo en conocimiento que dicho ciudadano había salido con medidas de procedimiento libre, era parte importante de la investigación, en torno a Isaías Montiel dentro del examen de investigaciones no hubo información relevante, sin afán de defenderlo, tratando de no defenderlo, no lo vi partícipe, pero fue criterio de jueces y fiscales en la investigación, el principal sospechoso está libre y este ciudadano según mi criterio no tiene nada que ver con esta muerte violenta.- Interviene el señor Fiscal, para adjuntar su PRUEBA DOCUMENTAL: 1.- El parte 2020062601146 que hace conocer de una moto, dos sujetos y a su vez se traslada a un vehículo diferente.- 2.- Parte policial de vehículo de placas 1634.- 3.- El informe de análisis de voces realizado por Sailema Cañizares que indica que la voz es de Pastor Valverde Cristian Eduardo.- 4.- El informe técnico IBIS de la pistola de 9 milímetros utilizada para otras muertes violetas en Durán.- 5.- La autopsia del Dr. Tayupanta Albán por muerte violenta.- 6.- El informe de investigaciones del cabo Herrera Torres que fue determinante de los hechos.- ETAPA DE PRUEBA DEL PROCESADO CORREA MONTIEL ISAIAS.- Interviene el abogado defensor del procesado quien solicita que se recepte el testimonio de su defendido.- Comparece el procesado ISAIAS MARTIN CORREA MONTIEL, de 25 años, domiciliado en Bastión Popular Mz. 937, solar 5, bloque 11, de estado civil casado, de instrucción secundaria, de ocupación de chofer sportman, de nacionalidad ecuatoriana, quien manifiesta: Lo ocurrido el 25 o 26 con respecto a lo manifestado en mi testimonio el 25 de mayo del 2020 a las 9 de la mañana me fui al mecánico que vive al frente con un cambio de aceite, él me dijo que no podía sino al siguiente día 26 de mayo del 2020 pues estaba ocupado, sin productos, le dije al siguiente día que lo haga a las nueve de la mañana, luego el 26 de mayo de 2020 a las nueve de la mañana mi hermana nos lleva el desayuno a mí y a mi papá, a lo que me lleva el desayuno al cuarto con mi papa, me dice que el mecánico me estaba llamando salí a la ventana y le dije al mecánico que estaba mi papá enfermo y me espere un ratito, a eso que salgo solo luego de bañarme, todo, mi papa estaba con COVID, me cambie le parquee el carro al frente de mi casa para que le haga cambio de aceite y me revise la llanta que sonaba, en eso que mi hermana se quedó cuidando a mi papá, cruce al frente de mi casa a parquear el carro, espere allí y ese día ya hizo el cambio de aceite reviso las llantas termino 12 del día, ya estaba el carro trabajado, de allí me fui a la casa en el garaje, entre a las doce me fui por el asunto del COVID con mi bebe de dos años, mi esposa estaba ayudando a mi papa por su salud, los hospitales llenos, eso fue lo que paso el día 26 de mayo del 2020, aparte que puedo decir que es algo injusto que me acusen de algo que nunca he visto ni conozco a Pastor Valverde, el fiscal anterior y el agente que me indico ese día y yo me presente, el dueño del carro dijo que yo no era, el fiscal insistió y dijo yo no sé y luego el fiscal insistió, se quedó con eso de yo no sé, aparte que yo no soy ni sambo, ni formido, mis ojos son cafés, no soy alto, mido 1,55, es injusto que pague por algo por gusto que no he cometido, a nadie le deseo que sea esto, bombas, balaceras, algo injusto, hagan justicia, revisen bien el caso, yo soy inocente señores jueces, aparte soy cristiano, no me dedico a hacer lo malo, la palabra de Dios dice que es poder de Dios, yo vengo de la calle y los policías que me llevaron pero me dijeron que nada tengo que ver, voy a la iglesia, trabajo y casa, esa es mi declaración, justicia, nada más. Ese vehículo es de mi mama, vengo trabajando cinco años en esto.- Interviene la abogada defensora, para adjuntar su PRUEBA DOCUMENTAL: 1.- La escritura del lugar donde habita mi defendido.- 2.- Declaración juramentada de la madre del procesado, él trabaja en su vehículo hace cinco años y seguirá trabajando en su carro.- 3.- El contrato de arrendamiento de local entre los padres de mi defendido y la vecina Correa Montiel hace años atrás.- 4.- La declaración juramentada de los padres de mi defendido.- 5.- La factura del local lubricantes y accesorios donde se determina que se cambió aceite y revisión de llantas.- 6.- La foto del local que está al frente de la casa de mi defendido.- 7.- El certificado de enfermedad del papa de mi defendido.- 8.- La licencia de conducir y verificación de aplicaciones.- 9.- El certificado de antecedentes penales.- 10.- La firma de moradores de la iglesia a la que va mi defendido.- 11.- Los certificados de honorabilidad de varios.- 12.- El certificado de operador en electrónica y de bachiller.- 13.- El certificado de matrimonio.- SEXTO: ETAPA DE DEBATE.- Interviene el señor Fiscal, para exponer su alegato final, quien manifiesta: De acuerdo a la prueba presentada la materialidad de la infracción está demostrada, la autopsia del doctor Tayupanta del 7 de mayo del 2020, causas de muerte, muerte violeta, disparos de arma de fuego, quince heridas de bala, también con los testimonios del agente de investigaciones, con los partes realizados por los policías que comparecieron, ante ustedes, en relación al nexo causal responsabilidad del procesado, debo ser claro que al analizar este caso, pensé que el procesado era otro, pero analizado el caso es otro el procesado y siendo objetivo conforme a la ley, el testimonio de la misma policía Morán Fernández propietario del vehículo de placas 1634 que indica que fue alquilado pero que no recuerda quien le acompañaba y además el mismo investigador indica que no tiene evidencia que responsabilice al procesado actual, por estos antecedentes me abstengo de acusar al procesado, debo indicar que el fiscal que acuso y la jueza dijo que no había méritos y queda a su criterio lo que corresponda.- Interviene la abogada defensora del procesado, para exponer su alegato final, quien manifiesta: Si bien es cierto mi defendido llegó a esta etapa por versiones de otras personas que hoy día dijeron que no reconoce a la persona a quien le entrego el vehículo que fue en su momento entre la espada y la pared y presionado dijo que era el mismo, hoy procesado, con un sí o un no, sin antes observar que Morán ya había mencionado que tenía duda, que era o que no era y con esa sola versión mi defendido ha sido traído a esta etapa de juicio sin prueba, no hay prueba que demuestra que Martín Correa participe en este hecho delictivo, no hay vinculo celular, no hay explotación de voz que lo vincule, por lo tanto debo decir que no hay prueba para que mi defendido sea condenado y solicito se confirme su inocencia y se le ordene su libertad.- SEPTIMO: FUNDAMENTACION.- El Art. 169 de la Constitución de la República prescribe que el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia, que se desarrollara en base a los principios constitucionales que hacen efectivas las garantías del debido proceso; señalando expresamente la norma citada, que no se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades. El desarrollo de la audiencia a juicio, se llevó a cabo de conformidad con los principios establecidos en el Art. 610 del COIP, que indica: “En el juicio regirán, especialmente los principios de oralidad, publicidad, inmediación y contradicción en la actuación probatoria. Asimismo, en su desarrollo se observarán los principios de continuidad del juzgamiento, concentración de los actos del juicio, identidad física de la o el juzgador y presencia obligatoria de la persona procesada y de la o el defensor público o privado, con las salvedades del juzgamiento en ausencia previstas en la Constitución”, concordante con lo mandado en la Constitución de la República, en el artículo 168, numeral 6, que establece: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículos 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, el Tribunal para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales, como el hecho de que además las pruebas sean producidas en el juicio, de conformidad con las reglas establecidas en el Libro II, Procedimiento, Sección 3era. Etapa de Juicio, Parágrafo Segundo: Práctica de Pruebas, Arts. 615, 616 y 617 del Código Orgánico Integral Penal.- LA PRUEBA EN EL CODIGO ORGANICO INTEGRAL PENAL: El Art. 167 de la Constitución establece: “La potestad de administrar justicia emana del pueblo y se ejerce por los órganos de la Función Judicial y por los demás órganos y funciones establecidos en la Constitución”; por su parte el Art.168 numerales 5 y 6 ibídem, determina que “La administración de justicia, en el cumplimiento de sus deberes y en el ejercicio de sus atribuciones, aplicará los siguientes principios: 5. En todas sus etapas, los juicios y sus decisiones serán públicos, salvo los casos expresamente señalados en la ley. 6. La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”. Siendo que el juicio es la etapa principal del proceso y se sustancia sobre la base de la acusación fiscal, conforme lo determina el Art. 609 del Código Orgánico Integral Penal, así como, en él se regirán especialmente los principios de oralidad, publicidad, inmediación y contradicción en la actuación probatoria. De igual manera, en su desarrollo se observarán los principios de continuidad del juzgamiento, concentración de los actos del juicio, identidad física de la o el juzgador y presencia obligatoria de la persona procesada y de la o el defensor público o privado, con las salvedades del juzgamiento en ausencia prevista en la Constitución, tal como lo señala el Art. Ibídem; es importante indicar la importancia de la prueba en dicha etapa. La prueba tiene por finalidad llevar a la o el juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada (Art. 453 del COIP); se desarrollara a base de los principios de oportunidad probatoria (es anunciada en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio y practicada únicamente en la audiencia de juicio; siempre y cuando se cumpla con lo dispuesto en el Art. 617 numerales 1 y 2 del COIP: 1. Que quien solicite, justifique no conocer su existencia sino hasta ese momento; y, 2. Que la prueba solicitada sea relevante para el proceso; así como podrá ser prueba el testimonio producido de forma anticipada, de conformidad con el Art. 454.1 Ibídem, en base a los principios de inmediación, contradicción, libertad probatoria,  pertinencia, exclusión; y, de igualdad de oportunidades para la prueba (artículo 454 del COIP). Los medios de prueba son: 1.- El documento; 2.- El testimonio; 3.- La pericia. Es así que los elementos de convicción deben ser presentados en la etapa de evaluación y preparatoria del juicio. Las investigaciones y pericias practicadas durante la investigación alcanzaran el valor de prueba, una vez que sean presentadas, incorporadas y valoradas en la audiencia oral de juicio. Sin embargo, en los casos excepcionalmente previstos en este Código, podrá ser prueba el testimonio producido de forma anticipada. (Art. 454. 1 incisos segundo y tercero del COIP); teniendo en cuenta que los partes informativos, noticias del delito, versiones de los testigos, informes periciales y cualquier otra declaración previa, se podrán utilizar en el juicio con la única finalidad de recordar y destacar contradicciones, siempre bajo la prevención de que no sustituyan al testimonio. En ningún caso serán admitidos como prueba (Art. 454.6 parte final del COIP); pues se determina que “LA O EL JUZGADOR, PARA DICTAR SENTENCIA CONDENATORIA, DEBE TENER EL CONVENCIMIENTO DE LA CULPABILIDAD PENAL DE LA PERSONA PROCESADA, MAS ALLA DE TODA DUDA RAZONABLE” (Art. 5.3 del COIP). Efectivamente, la sentencia condenatoria debe edificarse sobre la valoración razonable de los medios de prueba debatidos en el juicio oral, que debe llevar al juzgador, más allá de toda duda, al convencimiento de la responsabilidad penal del acusado. (1)(Técnicas del Proceso Oral en el Sistema Penal Acusatorio Colombiano, Manual General para Operadores Jurídicos, Segunda Edición  Pág. 21) Se deriva en consecuencia, de esta regla probatoria, lo siguiente: a) la existencia de actividad probatoria suficiente – en contraposición a la simple sospecha– para la obtención del convencimiento judicial más allá de toda duda razonable; b) la existencia de prueba de cargo, que recaiga sobre la existencia del hecho y la participación del acusado- prueba directa e indirecta- expresando en la sentencia las razones que llevan al juez a valorar que se trata de prueba incriminatoria; c) actividad probatoria suministrada por la acusación: se exige que la actividad probatoria de cargo sea aportada al proceso por la acusación, toda vez que la presunción de inocencia permite al acusado permanecer inactivo sin que la falta de pruebas de descargo pueda actuar en su contra- con perjuicio-; d) prueba practicada en juicio oral, para que pueda desvirtuar la presunción de inocencia y cumplir con el principio de contradicción- con las excepciones de la prueba anticipada–; e) pruebas practicadas con respeto de las garantías procesales y de los derechos fundamentales: por ello es coherente afirmar que las pruebas practicadas en el juicio oral permiten potenciar la inmediación, la publicidad, la concentración, la celeridad y la contradicción. 2 (Bustamante, M 2009). La oralidad en el sistema penal acusatorio Colombiano. En Oralidad y Proceso Medellín, Colombia; Sello Editorial Universidad de Medellín. Igualmente esta exigencia excluye que la prueba obtenida con desconocimiento de los derechos fundamentales pueda ser valorada en la sentencia. Es decir, las pruebas se practican con el fin de acreditar ante el Juez los presupuestos de una sentencia condenatoria y, por ello, el debate probatorio no es más que el medio a través del cual la Fiscalía da cumplimiento a la carga probatoria que la asiste. 3 (Los Nuevos Fundamentos de las Pruebas Penales. Una Reflexión desde la Estructura Constitucional del Proceso Penal Colombiano. José Joaquín Urbano Martínez, Pág. 123).- OCTAVO: SENTENCIA.- En la actualidad, rige en nuestro País, en materia penal, un Sistema Acusatorio Adversarial, el cual se caracteriza, entre otros aspectos, por lo siguiente: Separación de las funciones entre los sujetos procesales intervinientes en el proceso penal, a saber: Investigación, Acusación, Defensa y Resolución, garantizando así, la igualdad de armas de dichos sujetos y limitando el accionar del órgano juzgador; siendo que, cada una de estas actividades, se realizan de manera autónoma e independiente; precautelando entonces, el correcto e imparcial obrar del Estado, en su actuar punitivo. En este contexto, cabe precisar, que cuando se trata del juzgamiento de delitos de acción pública, como en el presente caso, el único sujeto encargado de realizar la facultad persecutoria y acusatoria es la Fiscalía, quien ostenta el ejercicio exclusivo de la acción pública, por ende, encargada de investigar los presuntos hechos que con contenido delictivo se han puesto en su conocimiento, y acusar, o abstenerse de acusar según sea el caso, a los presuntos responsables. De ahí que, el órgano juzgador en materia penal, atendiendo el Sistema Acusatorio Adversarial vigente, y en función de los principios procesales que rigen la administración de justicia a saber, de Imparcialidad y Dispositivo, está obligado a resolver, atendiendo únicamente, la acusación formulada por el órgano acusador y en función de las prueba actuada que sustente la misma; en este sentido, el artículo 195 de la Constitución de la República, señala que: “La Fiscalía dirigirá, de oficio o a petición de parte, la investigación pre procesal y procesal penal; durante el proceso ejercerá la acción pública con sujeción a los principios de Oportunidad y Mínima Intervención Penal, con especial atención al interés público y a los derechos de las víctimas. De hallar mérito acusará a los presuntos infractores ante el Juez competente, e impulsará la acusación en la sustanciación del juicio penal. Para cumplir sus funciones, la Fiscalía organizará y dirigirá un sistema especializado integral de investigación, de Medicina Legal y Ciencias Forenses, que incluirá un personal de investigación civil y policial; dirigirá el Sistema de Protección y Asistencia a Víctimas, Testigos y Participantes en el proceso penal; y, cumplirá con las demás atribuciones establecidas en la ley.”.- En consecuencia, siendo que el núcleo duro del Sistema Acusatorio, es el Principio Dispositivo; el rol del Fiscal o de la Fiscal dentro del proceso penal, adquiere trascendental importancia, sin que pueda prescindirse de la participación de este órgano de investigación, que es el llamado a replicar la argumentación de la defensa del procesado, y a desvirtuar la garantía de rango constitucional que le asiste al procesado, esto es, la presunción de inocencia, mediante la presentación de la teoría del caso y el aporte del acervo probatorio. El maestro Luigui Ferrajoli señala que: “(...) se puede llamar acusatorio a todo sistema procesal que concibe al juez como un sujeto pasivo rígidamente separado de las partes y al juicio como una contienda entre iguales iniciada por la acusación, a la que compete la carga de la prueba, enfrentada a la defensa en un juicio contradictorio, oral y público y resuelta por el juez según su libre convicción”.- Ahora bien, si el Principio Dispositivo y la acusación Fiscal, constituyen principios rectores, que en conjunto, con los elementos que obran de las tablas procesales, limitan la actividad del juzgador, al momento de resolver, so pena, de tomar una decisión carente de motivación, arbitraria, ilegal o viciada de nulidad; conviene precisar, que esta acusación se realiza en dos momentos procesales; el primer momento, es en la audiencia preparatoria de juicio, en la cual, el Fiscal a cargo de la causa, luego de la respectiva instrucción fiscal, cuenta con elementos de convicción idóneos y suficientes, que le permiten presumir la existencia de una infracción y la responsabilidad de los procesados, por ende, resuelve acusar a los sujetos procesados; siendo que, es esta acusación y el correspondiente auto de llamamiento a juicio, salvo que el Juez considere que los elementos en los que el Fiscal ha sustentado la presunción de existencia del delito o la participación del imputado, no son suficientes, o concluya que los hechos no constituyen delito, o que los indicios existentes no conducen de manera alguna a presumir la existencia de la infracción; son los que permiten, pasar a la siguiente etapa del proceso, esto es, la audiencia de juicio; momento en el cual, obligatoriamente debe realizarse la segunda acusación; esto es, el Fiscal, luego de evacuada la prueba pertinente, debe señalar de manera expresa ante el Tribunal de juicio, que dicha prueba, le permite imputar al procesado ciertos hechos delictivos, así como su grado de participación; siendo que, en razón de esta acusación, al Tribunal le corresponde, calificar jurídicamente los supuestos fácticos probados y declarar la responsabilidad que corresponda, o en su defecto, ratificar el estado de inocencia de los procesados, al no tener certeza de la existencia de la infracción o de la responsabilidad del procesado. En todo caso, lo que debe tenerse en cuenta es que, de no existir acusación Fiscal, por mandato expreso del artículo 609 del Código Orgánico Integral Penal, no hay juicio. En este supuesto y atendiendo el momento en que se presenta esta falta de acusación al órgano jurisdiccional penal, no le corresponde sino, dictar un auto de sobreseimiento- cuando la abstención de acusar se da en la audiencia preparatoria de juicio- o una sentencia ratificatoria del estado de inocencia, cuando la abstención de acusar se presenta en la audiencia de juzgamiento.- En definitiva, una sentencia condenatoria, solo puede obedecer a una pretensión acusatoria de Fiscalía, sin que, la falta de acusación pueda ser suplida de manera oficiosa por el juzgador.- Este Tribunal ha analizado cuidadosamente el proceso, valorando las pruebas teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometiendo a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnicas, actuadas por la Fiscalía y el procesado, en la audiencia, oral, pública, contradictoria de juicio, tomando en consideración lo dispuesto en el artículo 610 del mismo cuerpo de ley, de conformidad con el artículo 76.7.L de la Constitución de la República y artículo 130.4 del Código Orgánico de la Función Judicial, artículo 167 de la Constitución de la República y artículo 1 del Código Orgánico de la Función Judicial.- Respetando el debido proceso y las Garantías Básicas del Art. 75, 76 y 77 de la Constitución de la República, acudiendo el procesado a esta audiencia de juicio en estado de inocencia, representado con su abogada defensora, conforme lo establece el Art. 76 de la Constitución de la República del Ecuador, manda: “…En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas:…2. Se presumirá la inocencia de toda persona, y será tratada como tal, mientras no se declare su responsabilidad mediante resolución firme o sentencia ejecutoriada…”.- En la presente causa el señor Fiscal se ha abstenido de acusar al procesado, por lo que, aplicando el principio dispositivo, éste TRIBUNAL DE GARANTIAS PENALES DEL GUAYAS CON SEDE EN EL CANTON GUAYAQUIL POR UNANIMIDAD, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, RATIFICA EL ESTADO CONSTITUCIONAL DE INOCENCIA del ciudadano ISAIAS MARTIN CORREA MONTIEL, de 25 años, domiciliado en Bastión Popular Mz. 937, solar 5, bloque 11, de estado civil casado, de instrucción secundaria, de ocupación de chofer sportman, de nacionalidad ecuatoriana.- Se dejan sin efecto todas las medidas cautelares de carácter real y personal que se hayan dictado en su contra en la presente causa.- No se ordena la inmediata libertad del procesado por cuanto se encuentra con medidas alternativas en la presente causa.- Se considera debida la actuación de la Fiscalía y de la defensa del procesado.- Notifíquese.-
 
 