EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:
a. Proceso No.: 				2015 – 03852G
b. Lugar y Fecha de realización: 	
c. Hora: 					14:30		
d. Lugar y Fecha de reinstalación:     	 
e. Presunta Infracción: 			Inf.  Tránsito (Lesiones)  386-1
f. Juez (Integrantes del Tribunal-Sala): 	Ab. Dennis Ugalde Álvarez

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  			SI (    )		NO  (    )
Audiencia de Formulación de Cargos: 	SI (    )  	NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio:		SI (    ) 	NO  (    )
Partes Procesales:
1. Demandado/s:   			Caicedo Reyes Juan Carlos
2.-Abogado Publico:			AB. Carlos Enrique Rivera Cevallos
3.- Agente de tránsito:		Ricardo Antonio Romero Martínez	
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Agente de tránsito  señor Ricardo Antonio Romero Martínez manifiesta: me ratifico en el parte de detención el ciudadano no posee licencia de conducir.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Solicita procedimiento directo:			SI (  x   )   NO (     )
Defensor público Ab. Carlos Enrique Rivera Cevallos Comparezco en mi calidad e defensor público en atención a lo dispuesto en el Art. 191 de la Constitución y Art.  451 del COIP. Para representar al ciudadano Juan Carlos Caicedo Reyes  quien según el parte de detención  no tienen licencia de conducir, señor juez a mi defendido no se le pudo realizar una valoración médica por cuanto cuando llego el médico legista ya había sido traslado hasta la Unidad Judicial Penal para ser puesto a orden de la autoridad, solicito señor Juez se tenga en consideración y se aplique a mi defendido una sanción según lo dispuesto en el Art. 63 del COIP se le dé un servicio comunitario, así también solicito se le realice una valoración médica ya que no se le dado una asistencia médica debida.  Mi defendido es una persona que trabaja en calidad e pintor vive en la Coop. Proyecto habitacional CAMI. 
 Señor Juez no poseo licencia. 
5: Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
Una vez  que se ha  escuchado a las partes procesales en esta audiencia de Flagrancia y según consta en el parte de detención, y por inhibición del señor Fiscal me corresponde sancionar la contravención, usted ha aceptado que efectivamente no  tienen licencia de conducir, por lo que solo calificare la infracción de no tener licencia, respecto a la lesión que tienen el ciudadano dispongo que se le realice una valoración médica exhaustiva en el Centro de Privación de Libertad. y sanciono al señor   con lo dispuesto en el Art. 386 numeral 1 del COIP.  Imponiéndole  la  pena privativa de libertad de tres días de prisión  y una multa de un salario básico del trabajador en general.  La moto queda retenida hasta que se proceda al pago de la multa impuesta. 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en el archivo informático de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por la Secretaria del Juzgado de la Unidad Judicial Penal Sur de Guayaquil, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto de su notificación escrita en las casillas judiciales que las partes procesales han señalado para tal efecto.



AB. Zoila Aguilar Pineda
SECRETARIO