VISTOS: El presente expediente de contravención de tránsito, se inició mediante el oficio inhibitorio No. 2015-FGE-FP-G-FFT de fecha 27 de julio del 2015 suscrito por el Fiscal Dr. Pablo Cruz Sánchez, quien pone en mi conocimiento el parte policial de accidente de tránsito No. 09-00120804 suscrito por el Sargento Ricardo Romero Martínez, que en lo relevante señala que: “En que la moto de placas HY107C, marca tuko, de servicio particular, conducido por el Sr. Caicedo Reyes Juan Carlos con C. I. # 0923734867 (no registra licencia de conducir) quien circulaba por la Av. Perimetral sentido oeste-este carril derecho y antes de llegar a la UPC 21 de la Isla Trinitaria, a la altura del paso desnivel (peatonal) impactaron sus partes frontal con la parte posterior de la moto de placas N/N (abandono el lugar del accidente) conducido por el señor N/N (abandono el lugar del accidente) quien circulaba por la misma avenida, sentido y carril.”; por lo que siendo el estado el de dictar sentencia, para hacerlo se considera: PRIMERO.- En la tramitación del  expediente, se ha observado el procedimiento establecido en el Art. 645 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que se declara la validez del mismo. SEGUNDO.- La contravención de conducción de un vehículo sin haber obtenido licencia, tipificada en el artículo 386, número 1, del COIP, se encuentra probada conforme a derecho con el parte policial de accidente de tránsito No. 09-00120804 suscrito por el Sargento Ricardo Romero Martínez, quien expone la forma y circunstancias en que se suscitaron los hechos, así como por los datos obtenidos de las páginas web tanto de la CTE como de la Policía Nacional en donde consta que el detenido no registra licencia de conducir, y fundamentalmente por los propios dichos tanto del aprehendido como de su abogado patrocinador quienes expresamente han aceptado el cometimiento de la infracción. TERCERO.- En la Audiencia realizada, el ciudadano detenido por sí mismo y a través de su abogado defensor manifestó que aceptaba el cometimiento de la infracción, pues no tenía licencia, y que pedía ser sancionado de la forma más leve. CUARTO.- De lo mencionado en el numeral precedente se observa que el presunto contraventor no desvirtuó en modo alguno el cometimiento de la infracción, admitiendo expresamente su responsabilidad en el hecho fáctico imputado; teniendo además como prueba evidente las impresiones de las páginas web de la CTE y de la Policía Nacional donde se aprecia que Caicedo Reyes Juan Carlos no ha obtenido licencia de conducir. QUINTO.- En virtud de lo anterior se concluye que el antes mencionado ciudadano ha adecuado su conducta en la CONTRAVENCIÓN DE TRÁNSITO DE CONDUCCIÓN DE VEHÍCULO SIN HABER OBTENIDO LICENCIA, TIPIFICADA EN EL ARTÍCULO 386 NUMERO 1 DEL COIP. SEXTO.- Por lo anteriormente expuesto, esta autoridad abogado Dennis Ugalde Alvarez, Juez de Garantías Penales de la Unidad Judicial Penal Sur de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, dicta SENTENCIA CONDENATORIA, en contra de Caicedo Reyes Juan Carlos con C. I. # 0923734867, cuyo estado y condición consta de autos, a quien se le impone como sanción TRES días de privación de libertad, y multa de un salario básico unificado del trabajador en general, recalcándose el hecho de que si fuere otra persona la propietaria de la moto aprehendida, ésta será solidariamente responsable del pago de la multa. Devuélvase la moto a su propietario o persona legalmente autorizada para ello, una vez que se haya cancelado el valor de la multa correspondiente. Impútese a la pena privativa de libertad, el tiempo que el contraventor ha estado detenido por la infracción que se sanciona, y una vez cumplida la pena impuesta se deberá girar la respectiva boleta constitucional de excarcelación. La Secretaria del Despacho notifique con esta sentencia al Jefe de Control de Tránsito y Seguridad Vial, a fin de que tenga conocimiento de la misma. Dese cumplimiento a lo dispuesto en el artículo 277 del Código de Procedimiento Civil.- NOTIFÍQUESE Y CÚMPLASE.-