VISTOS.- En la Unidad Judicial Penal de Milagro constituidos en audiencia oral pública y contradictoria de procedimiento directo para resolver la situación jurídica de la señora ASTUDILLO MERCHAN TANIA JESSENIA se determinan los siguientes ANTECEDENTES: Mediante Parte Policial de fecha 26 de marzo de 2016, constante a fs.1 a 2 del expediente constituido legalmente en esta judicatura, la Fiscalía asume conocimiento con el parte de detención hecho producido el día 12 de diciembre de 2015, a las 00H00; en la Cdla. Almeida de esta ciudad de Milagro, el agente aprehensor  manifiesta que por denuncia reservada de una persona que no quiso identificarse por temor a represalias, manifestó que en el Cantón Milagro Cdla. Almeida-calles S/N 49-O y Eloy Alfaro, existe un inmueble de una planta de construcción mixta con cerramiento metálico, color verde con beige, donde habitan dos ciudadanos que se estarían dedicando al expendio de sustancias sujetas a fiscalización, con estos antecedentes me traslade conjuntamente con mi equipo de trabajo hasta el lugar antes mencionado, una vez en el sitio se realizó las tareas de acción investigativas (TGI), logrando identificar el inmueble con las características descritas en la denuncia, al permanecer algunos minutos en un lugar estratégico desde donde se podía observar con claridad los movimientos que se realizaban en las afueras de dicho inmueble, pudimos ver que hasta la vivienda se acercaban personas a pie, en bicicletas y en motocicletas, quienes ingresaban al domicilio y otros solo se acercaban a la puerta  y tomaban y estaban en contacto con la parte exterior del inmueble, en ocasiones con una ciudadana de las siguientes características, mujer de contextura normal, tez trigueña y de aprox. 38 años de edad, y en otras ocasiones con un ciudadano de las siguientes características hombre de contextura delgada, tez trigueña aprox. 40 años de edad, por lo que al tener la sospecha de que nos encontrábamos frente a un delito de venta de sustancia sujetas a fiscalización, nos acercamos hasta el lugar identificándonos como agentes de policía antinarcóticos mientras la ciudadana que hoy sabemos responde a los nombres de, ASTUDILLO MERCHAN TANIA JESSENIA de 36 años de edad, se encontraba en la parte exterior y procedimos a neutralizarla por parte de la señorita Policía Marcia Moreira, observando además que en el interior del inmueble el ciudadano que había sido observado anteriormente corrió hacia la parte posterior del mismo, simultáneamente  junto a la ciudadana antes mencionada se observó 14 fundas transparentes que en su interior contenía una sustancia blanquecina que posterior de haber sido sometida a la prueba preliminar de campo dio positivo para cocaína con un peso bruto de 16 gramos, por lo que al tratarse de un delito flagrante procedimos a ingresar a dicho inmueble dirigiéndonos hasta la parte posterior donde pudimos verificar que ya no se encontraba el ciudadano que había sido observado anteriormente, únicamente una escalera apoyada en la pared por lo que en ese momento se realizó un operativo de búsqueda en el sector sin obtener resultados positivo, acto seguido se procedió a realizar el registro d dicho inmueble donde se pudo encontrar en un pasillo una caja de cartón, color verde que en su interior contenía 115 paquetes de papel cuaderno, que en su interior contenían una sustancia blanquecina  que posterior de haber sido sometida a la prueba preliminar de campo dio positivo para cocaína con un peso bruto de 35 gramos, por lo que al existir varios elementos de convicción del cometimiento de un delito se procedió a la inmediata detención de la ciudadana, de igual forma se dio a conocer sus derechos constitucionales estipulados en el art. 77 numerales 2,3 y 4 de la Constitución de la República del Ecuador, acto seguido se procedió a comunicar de la novedad al señor fiscal de turno ab. Arturo Moreno, mismo que tuvo conocimiento y dispuso, que se proceda a la aprehensión de la ciudadana antes mencionada y se proceda de acuerdo al art. 444 numeral 9 del Código Orgánico Integral Penal en el que textualmente señala “disponer que la persona aprehendida en delito flagrante sea puesta a órdenes del órgano judicial correspondiente a fin de que se resuelva su situación jurídica dentro de las 24 horas desde que ocurrió la aprehensión. Posterior fue trasladado hasta el Hospital del cantón Milagro, para la respectiva valoración médica cabe recalcar que la evidencia quedo finalmente ingresada en la bodega de la jefatura Antinarcóticos de la Sub-Zona Guayas con la respectiva cadena de custodia. De igual manera manifiesto que en el interior del inmueble se encontraban dos menores de edad, los mismos que fueron entregadas por parte de la Dinapén mediante un acta de Entrega y Recepción de Menores, a un familiar, así mismo. Quedando finalmente la hoy aprehendida ingresada en la sala de espera del Distrito Milagro, a la espera de la respectiva audiencia, sin presentar huellas de maltratos físicos no psicológicos..(..).. La Fiscalía al solicitar se califique la flagrancia y la legalidad de la detención en virtud de los arts. 527 y 529 del Código Orgánico Integral Penal en contra de la  aprehendida Astudillo Merchán Tania Jessenia.- La fiscalía cuenta con los elementos suficientes y da inicio a la instrucción fiscal en contra de la procesada Astudillo Merchán Tania Jessenia, solicita se dicte la medida cautelar de prisión preventiva, el procedimiento a seguir será de acuerdo a las reglas del procedimiento directo que sustenta el art. 640 del Código Orgánico Integral Penal. Los agentes aprehensores manifiestan que en relación a la detención de la ciudadana Astudillo Merchán Tania Jessenia  como lo manifiesta el parte de aprehensión me traslade conjuntamente con mi equipo de trabajo hasta el lugar antes mencionado, una vez en el sitio se realizó las tareas de acción investigativas (TGI), logrando identificar el inmueble con las características descritas en la denuncia, al permanecer algunos minutos en un lugar estratégico desde donde se podía observar con claridad los movimientos que se realizaban en las afueras de dicho inmueble, pudimos ver que hasta la vivienda se acercaban personas a pie, en bicicletas y en motocicletas, quienes ingresaban al domicilio y otros solo se acercaban a la puerta  y tomaban y estaban en contacto con la parte exterior del inmueble, en ocasiones con una ciudadana de las siguientes características, mujer de contextura normal, tez trigueña y de aprox. 38 años de edad, y en otras ocasiones con un ciudadano de las siguientes características hombre de contextura delgada, tez trigueña aprox. 40 años de edad, por lo que al tener la sospecha de que nos encontrábamos frente a un delito de venta de sustancia sujetas a fiscalización, nos acercamos hasta el lugar identificándonos como agentes de policía antinarcóticos mientras la ciudadana que hoy sabemos responde a los nombres de, ASTUDILLO MERCHAN TANIA JESSENIA de 36 años de edad, se encontraba en la parte exterior y procedimos a neutralizarla por parte de la señorita Policía Marcia Moreira, observando además que en el interior del inmueble el ciudadano que había sido observado anteriormente corrió hacia la parte posterior del mismo, simultáneamente  junto a la ciudadana antes mencionada se observó 14 fundas transparentes que en su interior contenía una sustancia blanquecina que posterior de haber sido sometida a la prueba preliminar de campo dio positivo para cocaína con un peso bruto de 16 gramos, por lo que al tratarse de un delito flagrante procedimos a ingresar a dicho inmueble dirigiéndonos hasta la parte posterior donde pudimos verificar que ya no se encontraba el ciudadano que había sido observado anteriormente, únicamente una escalera apoyada en la pared por lo que en ese momento se realizó un operativo de búsqueda en el sector sin obtener resultados positivo, acto seguido se procedió a realizar el registro d dicho inmueble donde se pudo encontrar en un pasillo una caja de cartón, color verde que en su interior contenía 115 paquetes de papel cuaderno, que en su interior contenían una sustancia blanquecina  que posterior de haber sido sometida a la prueba preliminar de campo dio positivo para cocaína con un peso bruto de 35 gramos, por lo que al existir varios elementos de convicción del cometimiento de un delito se procedió a la inmediata detención de la ciudadana, de igual forma se dio a conocer sus derechos constitucionales estipulados en el art. 77 numerales 2,3 y 4 de la Constitución de la República del Ecuador ..(..).. El señor Fiscal, por estarle permitido al tenor de lo dispuesto en el numeral 2 del artículo 635 del Código Integral Penal, presentó la propuesta a los Procesados y a su Abogado Defensor, de acogerse al procedimiento abreviado, de lo cual el Abogado de la Defensa puso en conocimiento de sus Representados la posibilidad de someterse a este procedimiento, habiendo los sujetos procesales manifestado su consentimiento.- En la Audiencia Pública la procesada Astudillo Merchán Tania Jessenia, oída y habiéndole insistido en la explicación de forma clara y sencilla en qué consiste el procedimiento abreviado y sus consecuencias que conlleva, personalmente requiere se aplique este procedimiento por ser una infracción que tiene sanción privativa de libertad de menos de diez años y que admiten el hecho que se le atribuye.- Habiendo los sujetos procesales llegado a un acuerdo en la pena, que es de es de dos años de pena  privativa de libertad.- Como consecuencia de lo anteriormente expresado, el Suscrito Juez admitió tramitar en procedimiento abreviado de conformidad con lo dispuesto por los artículos 635, 636 y 637 del Código Orgánico Integral Penal; Siendo el estado de la causa el de resolver para hacerlo se considera: PRIMERO.- JURISDICCIÓN Y COMPETENCIA.- Por cuanto las y los ciudadanos ecuatorianos como los extranjeros que cometan delitos o contravenciones dentro del territorio de la República están sujetos a la jurisdicción penal del Ecuador, y siendo la señora ASTUDILO MERCHAN TANIA JESSENIA, ciudadana ecuatoriana, a quien se le ha endilgado la participación en un delito cometido en territorio ecuatoriano, se encuentran bajo la jurisdicción penal de la República del Ecuador, según prescripción constante en los artículos 398 y 400 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal. Por lo puntualizado en los artículos 404 numeral 1 y 640 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal, en consonancia con lo preceptuado en los Arts.160 numeral 3 y 224 del Código Orgánico de la Función Judicial y  la Resolución No. 155-2015, expedida por el Pleno del Consejo de la Judicatura del 09 de junio de 2015, este Juzgador es competente, tanto por el territorio, la materia, como por las personas y los grados, para conocer y resolver la presente causa. SEGUNDO.- VALIDEZ PROCESAL.- En la tramitación de la presente causa no se ha omitido solemnidad sustancial que pueda influir en su decisión o vulnerado derecho de protección alguno que lo vicie o afecte, por tanto se declara su validez. TERCERO.- IDENTIDAD DEL PROCESADO: A la procesada se la ha identificado con los nombres de: ASTUDILLO MERCHAN TANIA JESSENIA, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de ciudadanía No.120640102-60917880668, de 36 años de edad, de ocupación comerciante, domiciliada antes de su detención en la ciudad de Milagro, Provincia del Guayas. CUARTO.- CONSIDERACIONES Y MOTIVACIONES DEL JUZGADOR SOBRE LA EXISTENCIA DE LA INFRACCIÓN.- Por mandato legal, es obligación del representante de la Fiscalía, sobre quien se confía el ejercicio de la acción penal, asegurar los recaudos procesales que atentan la naturaleza del proceso en la prueba, que conste la evidencia suficiente de la existencia del delito, por lo que corresponde al juzgador, pasar a analizar esa evidencia a fin de determinar si, en el caso, se ha demostrado o no la existencia del injusto.  entendiendo el delito como acto típico y antijurídico y culpable, donde cada categoría dogmática tiene sus propios elementos que le dan contenido material al injusto, se debe empezar por el análisis de cada categoría dogmática en el orden indicado: EN CUANTO A LA CATEGORÍA DOGMÁTICA DE LA TIPICIDAD.- SOBRE LOS ELEMENTOS CONSTITUTIVOS DEL TIPO OBJETIVO: Sujeto activo, o autor del hecho, que según el tipo penal, no es calificado, por lo que puede ser sujeto activo de este delito cualquier persona; en el presente caso, la procesada  ASTUDILLO MERCHAN TANIA JESSENIA, es persona natural, como cualquier otro ciudadano, no calificado en razón de cargo, función o filiación. La procesada adecuo su conducta, constituida por el verbo rector de la conducta prohibida, que en el presente caso se trata de “Tráfico Ilícito de Sustancias Catalogadas Sujetas a Fiscalización”, que constituye la acción relevante para el Derecho Penal. El Art. 28 tercer inciso del Código Orgánico de la Función Judicial, establece: “PRINCIPIO DE LA OBLIGATORIEDAD DE ADMINISTRAR JUSTICIA.- (…) Los principios generales del derecho, la doctrina y la jurisprudencia, servirán para interpretar, integrar y delimitar el campo de aplicación del ordenamiento legal, así como también para suplir la ausencia o insuficiencia de las disposiciones que regulan una materia.”; en concordancia con el Art. 129 No. 2 que dice: “FACULTADES Y DEBERES GENERICOS DE LAS JUEZAS Y JUECES.- A más de los deberes de toda servidora o servidor judicial, las juezas y jueces, según corresponda, tienen las siguientes facultades y deberes genéricos: 2. Administrar justicia aplicando la norma jurídica pertinente.”;  con el Art. 130 No. 2 que consagra: “FACULTADES JURISDICCIONALES DE LAS JUEZAS Y JUECES.- Es facultad esencial de las juezas y jueces ejercer las atribuciones jurisdiccionales de acuerdo con la Constitución, los Instrumentos Internacionales de Derechos Humanos y las leyes; por lo tanto deben: 2. Velar por una eficiente aplicación de los principios procesales.”; todos del referido Cuerpo Legal; es por ello, la relevancia de establecer el marco jurídico, jurisprudencial y doctrinario para luego analizar el fondo; esto es, de la decisión tomada por este juzgador, en la presente causa. ANÁLISIS JURÍDICO DEL DELITO DE TRÁFICO ILÍCITO DE SUSTANCIAS CATALOGADAS SUJETAS A FISCALIZACIÓN, acusada por la fiscalía y por el cual se establece una sentencia, y así tenemos que: El delito de Tráfico ilícito de sustancias catalogadas sujetas a fiscalización, VIGENTE AL TIEMPO DEL INICIO DEL PRESENTE PROCESO, se encuentra tipificado y reprimido en el Art. 220 No. 1 letra b) del Código Orgánico Integral Penal, que dice: “Tráfico ilícito de sustancias catalogadas sujetas a fiscalización.- La persona que directa o indirectamente sin autorización y requisitos previstos en la normativa correspondiente: 1. Oferte, almacene, intermedie, distribuya, compre, venda, envíe, transporte, comercialice, importe, exporte, tenga, posea o en general efectúe tráfico ilícito de sustancias estupefacientes y psicotrópicas o preparados que las contengan, en las cantidades señaladas en las escalas previstas en la normativa correspondiente, será sancionada con pena privativa de libertad de la siguiente manera: “SERÁ SANCIONADA CON PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD DE LA SIGUIENTE MANERA" a) Mínima escala de un año a tres años. b) Mediana escala de tres a cinco años. c) Alta escala de cinco a siete años. d) Gran escala de diez a trece años”; evidenciando con ello la aplicación del principio de proporcionalidad consagrado en el Art. 76 No. 6 de la Constitución de la República que estipula: “Art. 76.- En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá garantías básicas.- CUARTO.- DE LA AUTORIA Y PARTICIPACIÓN DEL PROCESADO.- Probada la existencia del delito, es procedente, por ende, entrar a analizar la autoría y participación en el mismo de la  procesada Astudillo Merchán Tania Jessenia, para cuyo efecto el suscrito juzgador deja por sentado ciertas premisas dogmáticas. Para la teoría del injusto personal, le es esencial la relación con el autor. En los delitos dolosos, como en el caso que nos ocupa, es autor solamente el que tiene dominio del acto sobre la realización del tipo. Mediante el dominio final sobre el acontecer el autor destaca de la mera participación. En el caso que nos ocupa, la procesada, tuvo el dominio fáctico del resultado típico, pues su voluntad de realización fue dirigida en forma planificada para alcanzar el fin propuesto esto es la venta de la sustancia prohibida.- QUINTO.- DE LA PENA.- Por las razones expuestas y considerando que existen elementos de convicción suficientes, que con la aceptación expresa de la Procesada alcanzan la calidad de prueba; comprobada la existencia de la infracción y su responsabilidad, de conformidad con lo dispuesto en los artículos 635, 636, 638, 621 y 622 del Código Orgánico Integral Penal, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, el suscrito Juez de la Unidad Judicial Penal del cantón Milagro dicta sentencia condenatoria en contra de la ciudadana ASTUDILLO MERCHAN TANIA JESSENIA, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de ciudadanía No.0917880668, de 36 años de edad, de ocupación jornalero, domiciliado antes de su detención en la ciudad de Milagro, Provincia del Guayas; por ser AUTOR DIRECTO del delito de Tráfico Ilícito de Sustancias Catalogadas Sujetas a Fiscalización, cuyo tipo penal se encuentra contenido en el Artículo 220, numeral 1 literal b) del Código Orgánico Integral Penal, conforme solicito el Fiscal de la causa  condenándola a dos años de pena privativa de libertad que  cumplirán en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley No.1 de Guayaquil (sección mujeres).- En cuanto a la reparación integral no se ha presentado prueba que permita la cuantificación de la reparación integral dado la naturaleza misma del delito, no se dispone nada al respecto; a la sentenciada se le impone la multa establecida en el art. 70 numeral 7 (diez salarios básicos unificados del Trabajador en General) del Código Orgánico Integral Penal; y, se le suspenden sus derechos políticos por el tiempo que  dure la pena bajo el sustento del art. 64 numeral 2 de la Constitución de la República del Ecuador. Se ordena la destrucción de la droga incautada incluidas sus muestras y de conformidad con la disposición reformatoria primera, contemplada en la Ley Orgánica de Prevención Integral del Fenómeno Socio Económico de la Drogas y de Regulación y Control del Uso de Sustancias Catalogadas Sujetas a Fiscalización, publicada en el Registro Oficial N°615 de fecha 26 de octubre del 2015, que modifica el inciso segundo del numeral 1 del Art 557 del Código Orgánico Integral Penal, en la que determina que los bienes tanto muebles como inmuebles que consten dentro de las evidencias de los juicios de Tráfico de Sustancias Catalogadas a Fiscalización, deben ser puestos en conocimiento de la institución encargada de la administración y gestión inmobiliaria del Estado, se dispone a la Unidad de Antinarcóticos de la Sub Zona Guayas, que en el plazo de 72 horas proceda a entregar en calidad de depósito a INMOBILIAR, las evidencias incautadas correspondientes al caso policial No.339, para el efecto notifíquese a INMOBILIAR (Coordinación Zonal 8).- En observancia a lo que preceptúa el Art. 64.2 de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con los Arts. 56 y 60 numeral 13 del COIP, una vez ejecutoriada la presente sentencia ofíciese al Consejo Nacional Electoral, haciéndole conocer sobre la pérdida de derechos del  sentenciado por el tiempo impuesto en la condena.- Actúe el abogado Joffre Borja Cardenas en calidad de Secretario de esta Unidad Judicial Penal.- El señor Actuario obtenga copia de la presente sentencia para el archivo.- Notifíquese y cúmplase. SEXTO.- PETICION, SUSPENSION CONDICIONAL DE LA PENA.- Una vez escuchado los sujetos procesales en razón de la suspensión condicional de la pena, la defensa manifiesta que su defendida se acogió a un procedimiento abreviado y de acuerdo al No. 1 del Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal, solicitan la suspensión condicional de la pena, a).- se aprecia que el delito por el cual se inició esta causa no es de los determinados como delitos contra la integridad sexual y reproductiva, ni violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar; b).- el delito no tiene pena que supere los cinco años de privación de la libertad.- c).- Que la sentenciada no tiene vigente otra sentencia o proceso en curso ni ha sido beneficiada por una salida alternativa en otra causa, según se lo acredita con el certificado del Portal para Consultas e Información de Audiencias Penales, en que aparece que el Procesado no ha sido favorecido de otra medida de suspensión condicional ni de otra salida considerada alternativa a la solución de la Litis penal. d).- La Fiscalía ha manifestado que no tiene objeción a los documentos presentados por la defensa, pero si sostiene que por la modalidad de la conducta no considera que se dé la suspensión condicional de la pena por cuanto se la encontró en el expendio de la droga. e).- Este juzgador considera que este tipo de delitos afectan a la sociedad en su conjunto, haciendo serios estragos a la salud del pueblo; No se ha acreditado un certificado que permita tener una precisión a la labor licita que realizaría la hoy sentenciada, los documentos privados aportados son insuficientes e incompletos por cuanto no tienen la debida acreditación de la persona que concede; en tal razón no existe un verdadero indicativo para cumplir con los requisitos establecidos en el numeral 3 del Ar. 630 del Código Orgánico Integral Penal,  se niega la petición de suspensión condicional de la pena, quedando a lo ordenado en sentencia.- Actúe el abogado Joffre Borja Cárdenas, Secretario de esta Unidad Judicial Penal.- Notifíquese y cúmplase.- 