VISTOS: De la revisión del expediente y en mérito de la razón actuarial que antecede, se tiene que el impugnante MACANCELA TORRES ERIC VICENTE, no concurrió a sustentar la impugnación de la citación de tránsito N° 5301077 en la audiencia convocada con tal propósito, pese a que fue legalmente notificado, por lo que, previo a resolver, se considera: PRIMERO: En la tramitación del  expediente, se ha observado el procedimiento establecido en el Art. 178 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Transito y Seguridad Vial, por lo que, se declara la validez del mismo; SEGUNDO: En materia de recursos por infracciones de tránsito opera el principio de reserva legal, que contrae los recursos a los casos y formas establecidos en la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial o en el Código Procesal Penal, según sea el caso, de modo que es la Ley la que señala si determinado recurso tiene o no cabida respecto de cierta decisión, y es la Ley, por tanto, la encargada de diseñar en todos sus pormenores las reglas dentro de las cuales un recurso puede ser interpuesto, ante quién, en qué oportunidad, cuándo no es procedente y cuáles son los requisitos  positivos y negativos  que deben darse para su ejercicio”.- TERCERO: En el presente caso, si bien la impugnación deducida por MACANCELA TORRES ERIC VICENTE, ha sido aceptada a trámite, consta de autos que el impugnante no compareció a sustentar la impugnación en la audiencia a la que se refiere el Art. 178 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, obrando en contra del recurrente el principio general contemplado en el innumerado primero agregado después del Art. 326 del Código de Procedimiento Penal, el mismo que establece que la falta de comparecencia de uno o más recurrentes a la audiencia en la que se tramitará el recurso dará lugar a que se declare el abandono del recurso respecto de los ausentes.- Para los efectos jurídicos, un recurso abandonado debe tenerse como un recurso no interpuesto, limitándose en estos casos el Juez a ordenar el archivo del recurso sin la consideración de otra cuestión o cuestiones procesales.- CUARTO: En virtud de lo anteriormente expuesto, al no haber el impugnante sustentado la impugnación de la citación N°5301077, esta conserva todos los efectos que le reconoce la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, no habiendo lugar a dejar sin efecto la sanción que conlleva tal citación, la misma que es la consecuencia de la contravención que se le atribuye a la impugnante, establecida en el literal  A) del Art. 142 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial; en tal virtud la  infrascrita Jueza  Dra. Guadalupe Manrique Rossi de la Unidad Judicial Penal Norte 2 Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, condena aL impugnante MACANCELA TORREL VICENTE, al pago de una multa equivalente al TREINTA (30) por ciento de la Remuneración Básica Unificada del Trabajador en General, y a la reducción de SEIS (6) puntos en su licencia de conductor por así establecerlo la disposición antes mencionada.- Hágase saber al señor Jefe de Control de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial de la Comisión  de Tránsito del Ecuador, lo resuelto.- Actúe la Ab. Sandra Alvarez Barragan Secretaria de la Unidad Judicial Penal Norte Nº2 Guayaquil.- Cúmplase y Notifíquese.