VISTOS: En mi calidad de Jueza Titular de la Unidad Judicial de Familia, Mujer, Ninez y Adolescencia del canton Santa Rosa dispongo: En fecha 30 de marzo de 2015, las 14h03, comparece la senora MARIUXI ALEXANDRA GUAILLAS ROMERO presentando denuncia en contra de JULIO JARAMILLO,  se admitio a tramite a dicha demanda se dispuso citar al denunciado Julio Jaramillo, diligencia a la cual no se ha dado cumplimiento hasta la presente fecha, razon por la cual no se ha continuado con el tramite de la presente causa. Las disposiciones legales por falta de impulso procesal de las partes indican lo siguiente: a) El Art. 169, de la Constitucion de la Republica prescribe que: "El Sistema procesal  es un medio  para la realizacion  de justicia. Las normas Procesales consagraran los principios de  simplificacion, uniformidad, eficacia, inmediacion, celeridad y economia  procesal...."; asi como el Art. 172 inc.  2o  ibidem, ordena a las juezas y jueces a aplicar el principio de la debida diligencia en los procesos de administracion de justicia. De oficio y por cuanto de la tramitacion de la presente causa ha transcurrido en demasia la actividad del presente tramite y denotando que a pesar de haber transcurrido ONCE MESES CATORCE DIAS, desde su calificacion, disponiendo citar al demandado  lo que no se ha cumplido hasta la presente fecha, por lo que se colige que LA ACTORA NO HA DEMOSTRADO INTERES EN EL SEGUIMIENTO DEL TRAMITE. Al momento esta en vigencia  un programa de mejoramiento de las Unidades de Familia, Mujer, Ninez y Adolescencia, que incluye "depuracion de los procesos inactivos o en abandono"; por tanto no siendo preciso se movilice  la administracion de justicia en este asunto, y previniendo la indefension en que pudiera estar el demandado al no citarsele transcurrido tiempo prudencial desde la presentacion de la demanda, en consecuencia al estar inactiva la causa por el lapso indicado ORDENO EL ARCHIVO. Se deja a salvo el derecho  de la  accionante  para que interponga nueva accion  de los derechos que representa de conformidad con la ley. Devuelvase los documentos aparejados a la demanda, sin necesidad de dejar copias en autos. Que la senora actuaria del despacho de de baja el presente tramite de los archivos a su cargo y del sistema informatico y remita al Archivo Pasivo. Intervenga  Ab. Viviana Samaniego Gomez, secretaria titular.- CUMPLASE Y NOTIFIQUESE.  