VISTOS: Dr. Henry Washington Jaya Jaramillo, en mi calidad de Juez de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 de Guayaquil, Albán Borja, mediante acción de personal No. 7216-UPTH-2015,  avoco conocimiento de la presente causa.- En lo principal, de la revisión del expediente se advierte la señora Tatiana Margarita Alvarado González presenta una denuncia en contra de la señora María José Castro Zamora por el presunto delito de violencia psicológica tipificado y reprimido en el Art. 157 del Código Orgánico Integral Penal, en virtud de aquello el suscrito juez proveyendo dispone: PRIMERO.- La Constitución de la República del Ecuador en su Art. 76, determina.- En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: 7. El derecho de las personas a la defensa incluirá las siguientes garantías: k) Ser juzgado por una jueza o juez independiente, imparcial y competente. Nadie será juzgado por tribunales de excepción o por comisiones especiales creadas para el efecto. El Código Orgánico de la Función Judicial precisa.-  “…Art. 7.- principios de legalidad, jurisdicción y competencia.- La jurisdicción y la competencia nacen de la Constitución y la ley. Art. 11.- Principio de especialidad.- La potestad jurisdiccional se ejercerá por las juezas y jueces en forma especializada, según las diferentes áreas de la competencia. Art. 150.- Jurisdicción.- La jurisdicción consiste en la potestad pública de juzgar y hacer ejecutar lo juzgado, potestad que corresponde a las juezas y jueces establecidos por la Constitución y las leyes, y que se ejerce según las reglas de la competencia. Art. 156.- Competencia.- Competencia es la medida dentro de la cual la potestad jurisdiccional está distribuida entre las diversas cortes, tribunales y juzgados, en razón de las personas, del territorio, de la materia, y de los grados. ; SEGUNDO: El Art. 195 de la Constitución de la República del Ecuador en concordancia con el Art. 444 del Código Orgánico Integral Penal, establece que la Fiscalía ejerce la acción pública con sujeción a los principios de oportunidad y mínima intervención penal. TERCERO: El hecho denunciado indicado por la denunciante de conformidad con el Art. 157 del Código Orgánico Integral Penal, esto es la violencia psicológica es un tipo penal, cuyo ejercicio es de acción pública y de competencia privativa de la Fiscalía, en consecuencia, al tenor de lo establecido en el Art. 642 numeral 7 del COIP, me INHIBO de conocer la presente causa y a su vez, dispongo que se remita el presente expediente a la Fiscalía Provincial del Guayas para que se continúe con el trámite de ley.-  Tómese en cuenta la casilla 2295 y el correo electrónico ab_oswaldocanros@hotmail.com, para futuras notificaciones.- Actué la Abg. Elvia Ayora Salazar  Secretaria del Despacho.-  CÚMPLASE Y NOTIFÍQUESE