VISTOS. De la revisión del expediente y en mérito de la razón actuarial que antecede, asentada por la Secretaria de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2, Ab. Jessica Romo Mantuano, se tiene que el Agente de Tránsito, Jefferson Pérez, no concurrió a sustentar la citación No. CTE90100172292, pese a que fue legalmente convocado, por lo que, siguiendo con la sustanciación del expediente, previo a resolver, se considera: PRIMERO: El presente expediente se inició teniendo como antecedente la impugnación presentada por el Ab. Manuel Jacho Chávez, contra la Citación-Parte No. CTE90100172292, suscrita por el Agente de Tránsito Jefferson Pérez, el día 9 de enero del 2015.- SEGUNDO: En la tramitación del expediente se ha observado el respeto a las reglas del Debido Proceso y el procedimiento establecido en el Art. 644 del COIP, por lo que se declara la validez del mismo.- SEGUNDO: Obra de autos el testimonio rendido por el impugnante MANUEL JACHO CHAVEZ, el cual manifiesta: “…Básicamente la impugnación que he presentado y que se encuentra en sus manos es por la citación 172292 que la que recibí del agente Jefferson Pérez. Ella adolece de tres situaciones puntuales: no se especifica donde se produjo la infracción, señala el agente que se produjo en la Víctor Emilio Estrada, si usted revisa hay más de 19 intercepciones a lo largo de esa calle por lo tanto no ha cumplido con el deber elemental y fundamental de precisar con detalles el lugar de la infracción y de ser posible con fotos. Si revisamos la citación el señor agente omite fundamentar en derecho, no existe en ninguna parte que yo haya infringido alguna norma del COIP que me haga responsable de alguna sanción por contravención. Y en tercer lugar si revisamos nuevamente la citación vemos que el agente sienta como una especio de observación, por decirlo así, no respetar las señales no girar en U. Si nosotros nos trasladamos y revisamos toda la Víctor Emilio Estrada no vamos a encontrar una sola señal de transito que diga que no hay que girar en U y que yo no haya cumplido en todo caso estas situaciones demuestran las contradicciones de hecho que demuestran una ilegal motivación de la cual he sido objeto, solicito el archivo de la causa…”.- TERCERO: La presunción de inocencia es una Garantía Constitucional consagrada el Art. 76, numeral 2 de la Constitución, además esta garantía también se encuentra consagrada en los Tratados Internacionales como la Declaración Universal de los Derechos Humanos y en la Convención Americana Sobre Derechos Humanos o Pacto de San José de Costa Rica, por lo que, tal principio de presunción de inocencia debe ser desvirtuado por el Estado, en ente sobre el cual recae la carga de la prueba. Se debe hacer notar además que, por la no comparecencia del vigilante quien confeccionó el Parte Policial de Accidente de Tránsito materia de esta litis y de los testimonios proporcionados dentro de la audiencia, en el presente caso no existe la certeza de que en efecto el impugnante haya adecuado su conducto al tipo penal establecido en el Art. 389 inciso primero numeral 1) del COIP.- CUARTO: Al ser el estado ecuatoriano un Estado Constitucional de Derechos, nuestro ordenamiento jurídico  garantiza el estado de inocencia de las personas, desprendiéndose de este principio que la única manera de dictar una sentencia condenatoria en contra de una persona, es teniendo la certeza del cometimiento de la infracción, lo cual, en el presente caso no se ha podido establecer, subsistiendo en esta jueza la duda sobre los hechos materia del presente expediente. Por las consideraciones expuestas, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicto SENTENCIA ABSOLUTORIA, a favor de MANUEL JACHO CHAVEZ, SIN MULTA Y SIN REBAJA DE LOS PUNTOS EN SU LICENCIA DE CONDUCIR. Ejecutoriada la presente resolución se ordena el ARCHIVO del presente expediente y que la actuaria del despacho, Ab. Jessica Romo Mantuano, tome nota de este particular y proceda a dar de baja de los libros respectivos de contravenciones de tránsito; y que se haga conocer de la misma al señor Director Provincial de la Comisión de Tránsito del Ecuador, así como al señor Jefe de Control de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, para las anotaciones de ley.- Notifíquese y Cúmplase