Quito, viernes 20 de mayo del 2022, las 16h14, VISTOS: La Sala Especializada de lo Penal, Penal Militar, Penal Policial, Tránsito, Corrupción y Crimen Organizado de la Corte Nacional de Justicia, integrada por el abogado Walter Macías Fernández, Juez Nacional; doctora Daniella Camacho Herold, Jueza Nacional; y, abogado Byron Guillén Zambrano, Juez Nacional.
Es Ponente el señor Juez Nacional Walter Samno Macías Fernández, quien expresa la posición de la Sala. 
I.- ANTECEDENTE: 
1.1.- El Juez de la Unidad Judicial Norte 1 Penal con sede en el Cantón Guayaquil, Provincia del Guayas, mediante sentencia de 10 de noviembre de 2020, las 11h49, declaró la culpabilidad del ciudadano CESAR ANDRES ARRIAGA VERA, por considerarle responsable, en calidad de autor directo conforme lo previsto en el artículo 42 numeral 1 literal a del Código Orgánico Integral Penal, del delito previsto en los incisos tercero y quinto del artículo 380 del Código Orgánico Integral Penal, con el agravante del artículo 374 numeral 2 ibídem. Le impuso la pena privativa de libertad de sesenta días; multa de siete salarios básicos unificados del trabajador en general; se determinó la imposibilidad de imponer la rebaja de puntos, debido a que el procesado no posee licencia de conducir; y, por concepto de reparación integral, el pago de ocho mil quinientos dólares americanos por los daños ocasionados al vehículo de la acusadora particular.   
1.2.- Por escrito de 13 de noviembre de 2020, el procesado interpuso recurso de apelación.
La Sala Especializada de lo Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas,  mediante sentencia de 27 de julio de 2021, las 13h51, rechazó el recurso de apelación interpuesto por el procesado y confirmó en todas sus partes la sentencia subida en grado.
1.3.- Por escrito presentado el 03 de agosto de 2021, el procesado Cesar Andrés Arriaga Vera interpuso recurso de casación.
Mediante auto dictado el 30 de agosto de 2021, las 11h41, la Sala de lo Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, concedió el recurso y ordenó remitir el proceso a la Corte Nacional de Justicia. 

1.4.- El proceso fue recibido en esta Corte el 23 de septiembre de 2021, las 08h22; y, mediante sorteo practicado el 20 de septiembre de 2021, las 11h51, se designó el Tribunal competente para conocer y resolver el recurso de casación quedando integrado por los Jueces Nacionales que actuamos en la presente decisión.
1.5.- La audiencia de fundamentación del recurso de casación se desarrolló 23 de marzo de 2022, donde se dio a conocer la decisión oral. 
II.- JURISDICCIÓN Y COMPETENCIA
En aplicación de lo previsto en los artículos 76 numeral 7 literal k, 167, 168 numeral 1, 172, 178 numeral 1,184 numeral 1 de la Constitución de la República; 7, 141, 183 numeral 3, 184, 186 numeral 1 del Código Orgánico de la Función Judicial; 398, 400, 402, 656 y 657 del Código Orgánico Integral Penal, esta Sala es competente para conocer y resolver el recurso de casación presentado en la presente causa. 
III. VALIDEZ PROCESAL.
El recurso se sustanció conforme las normas de procedimiento previstas y aplicables, no se aprecia indefensión o vulneración de las garantías constitucionales del derecho al debido proceso (artículo 75 y 76 CRE). Se examinó de forma oral que no existe motivo para declarar la nulidad procesal; por lo tanto, el proceso es válido y así se lo declara.
IV.- FUNDAMENTACIÓN DEL RECURSO DE CASACIÓN Y CONTRADICCIÓN DE LOS SUJETOS PROCESALES
A la audiencia de fundamentación del recurso de casación comparecieron: El procesado Cesar Andrés Arriaga Vera, asistido profesionalmente por el abogado Ernesto Gilces Demera; la Fiscalía General del Estado, a través de su delegada doctora Paulina Garcés Cevallos; y, el doctor Ivan Bowen, a nombre y representación de la víctima.
4.1.- El procesado CESAR ANDRÉS ARRIAGA VERA por intermedio del abogado Ernesto Gilces Demera señaló:
El señor Arreaga Vera ha puesto un recurso de casación, por cuanto consta en autos que si se vulneró los derechos  de mi patrocinado,  ustedes tienen el proceso y  si  revisan  el proceso se dice que él condujo un vehículo y no se ha probado eso, se dice  que estaba inconsciente, sin embargo el parte dice que se le leyeron sus  derechos, jamás  se leyó los derechos, jamás se probó que estaba conduciendo. 
El juez a- quo  manifiesta  que si estaba  conduciendo, solo quiero que analicen en sede  de casación y se verifique en donde se vulnera los derechos, como es posible  que a una  persona inconsciente le hayan  leído los derechos, por eso  considero que se  violó el debido proceso contemplado en el artículo 75 y 76  de la  Constitución de la  República,  eso señores jueces  es  motivo  para que  ustedes revisen  y den  un   criterio jurídico  jurisprudencial,  no quiero que ustedes revisen todo el proceso solamente quiero que  observen que no se  leyeron los derechos  porque esta persona   estaba  inconsciente  desde el parte policial; por lo tanto, he acudido a esta Corte para que  se deje  sin efecto la irrita  sentencia   dictada  tanto por el Juez como de la Sala. 
4.2.- La doctora Paulina Garcés Cevallos, en calidad de delegada de la señora Fiscal General del Estado, en síntesis, indicó: 
De lo expuesto por el defensor del recurrente, no existe fundamentación, no se cumple con el principios de taxatividad, no se identifica la sentencia recurrida, no se determina la causal con la que se cree se vulneró la ley así como una determinación de cuál es el error de derecho; al contrario, se ha dicho que el error está en el parte policial, a quien no se le ha leído sus derechos porque el procesado estaba inconsciente. A la verdad de los hechos, se le han realizado las pruebas al señor Cesar Andres Arriaga Vera, lo cual determinó un alto grado de alcoholismo; no tenía licencia. 
Además, se presenta el recurso conforme el artículo 3 de la Ley de Casación, causal tercera, normativa derogada que en su artículo 20 determinaba que dicho cuerpo normativo es aplicable para todas las materias excepto para la materia penal; porque en materia penal, rigen sus propias normas. Reitera que el abogado del recurrente no ha hecho ninguna fundamentación, solo determinó que hay un yerro del juzgador al dictar la sentencia, pero no se ha dicho nada, lo que a criterio de Fiscalía, es una falta de respeto por parte del abogado; si bien no todos los abogados manejan el proceso de casación, pero lo actuado ante el Alto Tribunal de Justicia Ordinaria del país, es una burla, por lo que rechaza enfáticamente dicha actuación, considerando que debe ser sancionado y oficiar al Consejo de la Judicatura para que se sancione la forma en que se ha presentado.
Solicita que, ante esa falta de fundamentación, y siendo lo correcto y jurídico, se deseche el recurso de casación interpuesto de forma inmediata. 
4.3.- El Doctor Iván Bowen, a nombre de la víctima y acusación particular, señora Yesenia Margarita Bonilla Carrielmanifestó: 
Comparezco como defensor técnico de la acusación particular. Ante lo expresado por la defensa del recurrente, claramente ha establecido la Fiscalía, de igual forma considera que no hay mucho que aportar en el asunto, solamente el hecho de que no son admisibles los recurso que contengan pedidos de revisión de hechos, ni una nueva valoración de pruebas; por lo tanto, solicita que se ratifique la sentencia impugnada. 
4.4.- En su derecho a la réplica, la parte recurrente, expresó:
Que al escuchar a la señora Fiscal, pienso que no ha tenido el tiempo suficiente para analizar sus palabras; no es que me insulta profesionalmente, sus palabras también insultan a la justicia. En vista de lo que ha expresado, solicita se acepte la casación. 
V.- FUNDAMENTOS DE DERECHO:  
La observancia del trámite propio de cada procedimiento y del juez competente (Art. 76.3 CRE), determinan la vinculación del juez ordinario a la aplicación de la ley en la regulación de requisitos y presupuestos procesales.
La Corte Constitucional ha señalado que esta norma “procura garantizar a cualquier persona inmersa dentro de un proceso jurisdiccional, que sus intereses, pretensiones y/o estado, sean conocidos y tutelados por una autoridad independiente, imparcial y competente, cuyas facultades jurisdiccionales estén reconocidas previamente en la ley, y en obediencia al trámite procesal correspondiente.” (Destacado nos pertenece); que “tutela […] una dimensión objetiva, atinente a la conservación de la estructura del proceso.”, precisando que se encuentran previstas en “normas adjetivas, en cuanto son aquellas las que regulan la forma en que las autoridades participan de la jurisdicción, y el trámite de los distintos procesos que dichas autoridades conocen”, así como que permite “hacer previsible para las partes procesales la aplicación de la norma adjetiva”.
En ese sentido, la aplicación de las normas procesales está orientada a garantizar la regularidad del proceso judicial; y, con la regulación procesal se van delimitando las cuestiones a resolver, así como las cuestiones susceptibles de ser revisadas por el juez superior.
 También es garantía del debido proceso  el derecho a recurrir el fallo (Art. 76.7.m CRE), el cual es de libre configuración del legislador; de manera que corresponde a la ley determinar la naturaleza y requisitos del recurso, así como las obligaciones del recurrente. La jurisprudencia constitucional ha señalado:
[a]l igual que todos los demás derechos constitucionales, no tiene carácter absoluto, y su ejercicio se halla sujeto a las limitaciones establecidas tanto en la Constitución como en la ley. En ese sentido, siempre que responda a la necesidad de garantizar los derechos constitucionales y no se afecte su núcleo esencial, el ejercicio del derecho a impugnar es susceptible de ser delimitado. Una de las restricciones al derecho a recurrir viene dada por la naturaleza de los diferentes procesos, como también por la propia naturaleza del medio de impugnación que se pretende ejercitar.” (Cursiva nos corresponde).
De ahí que, para determinar el trámite aplicable al recurso, así como las obligaciones procesales de la parte recurrente, debe aplicarse la regulación establecida en la ley procesal. 
El Código Orgánico Integral Penal establece: “El recurso de casación es de competencia de la Corte Nacional de Justicia y procederá contra las sentencias, cuando se haya violado la ley, ya por contravenir expresamente a su texto, ya por haber hecho una indebida aplicación de ella, o por haberla interpretado erróneamente”. (Art. 656), siendo claro que no cualquier aspecto puede ser objeto del recurso de casación, pues conforme su regulación procesal este medio de impugnación se limita a la violación de la ley. 
 La finalidad de este medio de impugnación es corregir los errores de derecho que ha incurrido el juez de apelación al dictar la sentencia impugnada. Tal violación puede ocurrir en distintas dimensiones o facetas que la propia ley identifica como modalidades de violación: la contravención expresa, indebida aplicación y errónea interpretación de las normas de derecho.
La naturaleza del recurso de casación está claramente delimitada por el legislador cuando señala: “La administración de justicia ordinaria se desarrolla por instancias o grados. La casación y la revisión no constituyen instancia ni grado de los procesos, sino recursos extraordinarios de control de la legalidad y del error judicial en los fallos de instancia.” (Énfasis fuera del texto, Art. 10 COFJ). De esta forma, resulta claro que el recurso de casación tiene límites, así como una naturaleza propia; y, competencia de esta Sala está regulada por estas normas. 
En esa perspectiva, el recurso de casación tiene objeto limitado únicamente a las sentencias; su naturaleza es extraordinaria de manera que no es posible revisar todas las cuestiones, sino únicamente las de derecho.  La fundamentación oral del recurso de casación debe considerar la naturaleza, técnica y límites del medio de impugnación.
Esta norma debe ser aplicada en relación con la norma constitucional que regula las facultades de la Corte Nacional de Justicia para conocer y resolver el recurso de casación (Art. 184.1 CRE); de manera que, la competencia de esta Sala está delimitada para las cuestiones susceptibles de controlar y corregir por este medio. 
Por otra parte, debemos señalar que la Constitución de la República, dentro de los principios que rigen la administración de justicia, determina que la sustanciación de los procesos se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo (Art. 168.6 CRE). La propia ley ha determinado que “[l]as juezas y jueces resolverán de conformidad con lo fijado por las partes como objeto del proceso […]” (Art. 19 COFJ). El principio dispositivo impone una carga al recurrente, en relación a expresar argumentos o cuestiones a resolver. 
En aplicación de la garantía de trámite propio de cada procedimiento (Art. 76.3 CRE), deben emplear las normas procesales que regulan la forma que debe sustanciarse cada asunto. En este caso, el Código Orgánico Integral Penal, dentro de las normas de trámite del recurso de casación, determina que “el recurso se sustanciará y resolverá en audiencia que se realizará dentro del plazo de cinco días contados desde la convocatoria. El recurrente deberá fundamentar su pretensión […]” (Cursiva nos pertenece, Art. 657.3). 
De ahí que, la fundamentación del recurso de casación debe efectuarse en audiencia; y, los términos de los argumentos del recurrente, fijan el ámbito de decisión de la Sala de esta Alta Corte. Al tratarse de un medio de impugnación extraordinario, para que sea posible resolver el fondo de un planteamiento, el recurrente debe exponer al menos lo siguiente: i) Señalar una norma sustantiva que, a criterio de recurrente, haya sido violada por el fallo impugnado; ii) Especificar la modalidad en que ha ocurrido la violación, debiendo considerar que estas modalidades de violación son autónomas; iii) Expresar argumentos o razones que identifique porque ha ocurrido la violación. 
De ahí que, por su naturaleza, al plantear el recurso de casación, el recurrente debe considerar cuestiones de especificidad, técnica y límites para fundamentar su impugnación; de lo contrario, esto es, si lo expresado en audiencia, no identifica al menos las cuestiones antes indicadas, el recurso debe ser desestimado por insuficiencia de fundamentación. 
En el presente caso, el recurrente César Andrés Arriaga Vera, a través de su defensa, abogado Ernesto Gilces Demera, en su intervención en la audiencia de fundamentación de recurso, aludió que se han vulnerado derechos del recurrente, consagrados en los artículos 75 y 76 de la Constitución de la República , sin argumento adicional que implique en qué consiste aquella vulneración.
Debemos precisar que la mera identificación de un articulo como vulnerado es insuficiente para efectuar un control de la decisión cuestionada. Y, no es que se pretenda hacer prevalencia una formalidad, sino que la naturaleza del recurso de casación exige que se postule, al menos, una argumentación jurídica mínima que permita a esta Sala determinar que se plantea un error de derecho. 
 Si tenemos en cuenta que los artículos constitucionales  invocados como violentados se encuentran dentro de los “derechos de protección”, el artículo 75 de la carta fundamental, contempla el derecho que tiene toda persona “al acceso gratuito a la justicia y a la tutela efectiva, imparcial y expedita de sus derechos e intereses, con sujeción a los principios de inmediación y celeridad”; estableciendo que, en ningún caso, la persona quedará en indefensión. En tanto que, el artículo 76 ibídem, contempla un conjunto de garantías básicas que se debe cumplir en todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, en el marco de un debido proceso, el cual contempla siete numerales, de los cuales, el último numeral, determina el derecho de las personas a la defensa, lo que incluye trece literales como garantías.
La Sala no puede efectuar el análisis de cada norma para “descartar” que alguna de ellas se haya vulnerado en el proceso judicial. 
De ahí que, limitarse a manifestar que se ha vulnerado dichas normas constitucionales, aquello va en contra toda técnica jurídica, pues como se determinó anteriormente, dichos artículos tienen inmersos varios sub derechos o garantías, y como tal, ameritan, si es el caso, especificar cual o cuales de las garantías han sido vulneradas por el Tribunal Adquem, bajo un fundamento concreto y técnico del cómo ocurre aquello, circunstancia que no se ha cumplido en el presente caso.
Tras el argumento expuesto, como técnica casacional, requería que el recurrente cumpla con la obligación de vincular su alegación con alguna de las causales establecidas en el artículo 656 del Código Orgánico Integral Penal (contravención expresa, indebida aplicación o errónea interpretación), a fin de mostrar a este Tribunal, la forma de vulneración de la norma, sin embargo, en su discurso, el cual fue por demás general, se ha solicitado la revisión del expediente, con el propósito de determinar la vulneración de derechos. 
Por lo tanto, declaramos que el recurrente no ha fundamentado su pretensión, correspondiendo desestimar el recurso planteado. 
 Desde otra perspectiva,  debemos hacer notar que existe una solicitud de que se valore el parte policial  donde habría ocurrido la violación de derechos constitucionales, debido a que en el instante de su detención, no se le leyeron sus derechos por parte de los agentes del orden,  pero de forma contradictoria refiere el mismo abogado, que su defendido no pudo haber consentido en aquello por su alto grado de embriaguez en la que se encontraba; lo cual, no solo que su fundamento está lejos de lo que implica la naturaleza del  recurso extraordinario de casación, el cual versa en la determinación de posibles errores de derecho en el fallo de Apelación, que implica, el establecer la parte especifica del fallo objetado y brindar un argumento adecuado que gire en torno a una confrontación jurídica de carácter casacional, en relación al criterio dado por los jueces en su sentencia. 
Para plantear un error de derecho, el recurrente debe partir del respeto de los hechos declarados probados en la sentencia de apelación. Por tanto, el recurrente tiene una inconformidad con que el fallo impugnado haya declarado que conducía el vehículo en estado de embriaguez y sin licencia, pero su objeción incurre en la prohibición establecida en el segundo inciso del artículo 656 del COIP, que implica que en sede de Casación no es aceptable pedidos tendientes a una nueva revisión de los hechos del caso concreto o de una nueva valoración de la prueba, por lo que desde ese punto de vista, y al ser el único fundamento encontrado, el recurso es inadmisible.
Al margen de lo expuesto, la lectura de la sentencia de apelación permite apreciar que en la fundamentación del recurso de apelación se dice que el propio procesado aceptó haberse tomado unas cervezas. La sentencia impugnada declara probado que al procesado se le realizó pruebas psicosomáticas dando positivo para consumo de alcohol y la de alcohotest que arrojó un resultado de 1.27 g/L. 
Sobre la base del testimonio de Eliana Alejandra Loor Cedeño determina que el procesado conducía el vehículo de placas GRY-2901, habiéndose producido daños materiales en el monto de 8.500 dólares. Todo lo expuesto, lleva al rechazo del recurso de casación interpuesto. 
De forma adicional, no podemos dejar de hacer notar que la abogacía es una función social al servicio de la justicia y del derecho (Art. 323 COFJ); y, nuestra legislación instituye como deberes del abogado en el patrocinio de las causas, entre otros, el patrocinar con sujeción a los principios de lealtad, probidad, veracidad, honradez y buena fe (Art. 330.2 COFJ). 
En el presente caso, lo actuado por el abogado Ernesto Gilces Demera, dista mucho de una actuación recta y proba en el ejercicio de su función en defensa del recurrente y procesado Cesar Andrés Arriaga Vera. Lo expresado no solamente se determina con su escasa fundamentación del recurso en la audiencia de casación, sino que, no se observó una mínima inferencia respecto de lo que el recurso de casación implica, donde ni siquiera se determinó el mínimo de estándares establecidos por esta Alta Corte, para la fundamentación del recurso, por lo que, este Tribunal, en esta ocasión, le hace un severo llamado de atención, para que en lo posterior no incurra en estas mismas circunstancias.
VI. DECISIÓN:
Por las consideraciones expuestas, conforme lo dispuesto en el artículo 656, 657 del Código Orgánico Integral Penal, la Sala Especializada de lo Penal, Penal Militar, Penal Policial, Tránsito, Corrupción y Crimen Organizado de la Corte Nacional de Justicia, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA,  declara improcedente el recurso de casación interpuesto por Cesar Andrés Arriaga Vera.   Devuélvase inmediatamente al órgano jurisdiccional de origen para los fines de ley.- HÁGASE SABER. 