EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2015-01999
Lugar y Fecha de realización: Durán, 24 de Diciembre de 2015
Hora: 13:55
Lugar y Fecha de reinstalación:
Hora:  
Presunta Infracción: TENTATIVA DE ROBO Art. 189, INC. 2 en concordancia con el Art. 39 del COIP 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): DR. SEGUNDO RICARDO ARIAS PLAZA.
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: 				SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia de Formulación de Cargos: 			SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 				SI  (    )  NO  (  x)
Audiencia de Juicio: 		              			SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juzgamiento: 				SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Impugnación: 				SI  (    )  NO  ( x )
Otra: AUDIENCIA DE FLAGRANCIA Y FORMULACION DE CARGOS
Partes Procesales:
Fiscal: Ab. Belinda Lomas Franco
Casilla judicial: 3130, freirebm@fiscalia.gob.ec
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s: Menéndez Macías Carlos Alberto.
Abogado defensor: Ab. Juan Carlos Sosa Bone, Defensor Público
Casilla judicial: 5563, jsosa@defensoria.gob.ec
Testigos:
Peritos:
Traductores:
OTROS: 
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 				SI  (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 			SI  (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 			              	SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo)
Abogado defensor: Ab. Juan Carlos Sosa Bone, Defensor Público: La defensoría pública representa en esta diligencia al ciudadano Menéndez Macías Carlos Alberto a quien antes del desarrollo de esta audiencia se la ha hecho conocer sus derechos constitucionales le he hecho conocer su situación jurídica que tiene derecho a guardar silencio y a no auto incriminarse, que tiene derecho a un abogado, en cuanto a la calificación de la flagrancia y a la legalidad de la detención no tengo nada que alegar, señor juez se le ha hecho conocer a mi defendido lo que es someterse a un procedimiento abreviado que puede aceptar o rechazar la propuesta hecha por fiscalia. Señor juez antes de dar mi acreditación solicito se escuche a mi defendido MENÉNDEZ MACÍAS CARLOS ALBERTO por así exigirlo la norma, a efectos de que indiquen si acepta el procedimiento abreviado. Señor juez ha sido muy puntual mi representado al manifestar que acepta y admite el hecho factico y desean someterse a un procedimiento abreviado y que le sea aplicada la pena sugerida por fiscalía y el pago de la multa. La defensoría pública da su acreditación para que prosiga el procedimiento abreviado, cuya pena ha sido acordada en 20 meses de privación de libertad. Señor juez debe considerarse que dentro de la presente causa existe una tercera persona la misma que se dio a la fuga y respecto a las pruebas presentadas por fiscalía no hago ninguna objeción por la modalidad y el acuerdo en que se ha llegado con fiscalía. Señor juez 
Procesado/s: Menéndez Macías Carlos Alberto: Señor Juez acepto someterme al procedimiento abreviado, admito mi participación en el hecho del cual estoy siendo juzgada señor juez, si tengo conocimiento de lo que es someterse a un procedimiento abreviado, señor juez mi admisión la hago libre y de manera voluntaria, estoy consciente de que voy a recibir una condena y tengo que pagar una multa, no he recibido presión alguna

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Acepta procedimiento abreviado: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento simplificado: 		             	 SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo reparatorio: 			              	SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo probatorio: 			              	SI  (    )  NO  ( x )
Otros   (Desarrollo)
Agente Aprehensor. Cabo Primero de Policía. Valero Ronquillo Alfredo Enrique: señor juez encontrándome de circulación normal tomamos contacto con el ciudadano Franklin Franco Ruiz haciéndonos la entrega del ciudadano Menéndez Macías Carlos Alberto mismo que había entrado minutos antes a su domicilio tratando de sustraerse varios enceres de su propiedad, que son 3 sillas 1 parlante portátil 2 pares de zapatos y 1 batería de vehículo así como un arma blanca (cuchillo cacha de madera color café, por tal razón se procede a su inmediata aprehensión.

Víctima: Franklin Franco Ruiz: Señor juez escuche un ruido en la cocina encontrando al ciudadano aquí presente en la sala de mi casa le dije tu fuiste el que me robaste ayer se rio y forcejeamos nos dimos golpes le vi el cuchillo y me le abalance mi esposa pidió ayuda vinieron los vecinos llamaron a la policía y lo entregamos al señor a la policía. 

Fiscal: Dr. Modesto Freire Bajaña: Comparezco a esta audiencia en representación de la fiscalía conforme lo dispone el Art. 195 de la Constitución. La fiscalía debe hacerle conocer señor juez que teniendo como antecedente el mediante parte de detención No. 09D24C01-D-096, suscrito por los señores Agentes Aprehensores. Cabo Primero de Policía. Valero Ronquillo Alfredo Enrique.- Policía. Moncayo Gabriel, dentro del cual se narran las circunstancias de la detención del ciudadano  Menéndez Macías Carlos Alberto. Señor Juez Acorde a lo que señalan los Art. 527 y 529, solicito se califique la flagrancia y la legalidad de la aprehensión del sospechoso  MENÉNDEZ MACÍAS CARLOS ALBERTO. Señor juez propongo en esta audiencia a la defensa y el procesado someterse a un procedimiento abreviado tal como lo determina el Art. 635 del COIP, dicho esto solicito a usted se le corra traslado a la defensa para que se pronuncie sobre la propuesta de someterse a dicho procedimiento, habiendo escuchado el deseo del procesado y la propuesta de la defensa de someterse a un procedimiento abreviado, la fiscalía hace una propuesta de DIEZ MESES. Habiendo el procesado, expresado la aceptación de la aplicación del procedimiento abreviado y admitido el cometimiento del delito, además habiéndose comprobado que su defensor ha acreditado a las personas procesadas, haciéndole saber sus derechos constitucionales. La fiscalía cuenta con suficientes elemento para acusar al señor MENÉNDEZ MACÍAS CARLOS ALBERTO y lo acusa de autor directo de la infracción de TENTATIVA DE ROBO tipificado y reprimido en el Art. 189, INC. 2 en concordancia con el Art. 39 del COIP. La fiscalía presenta como prueba a favor: la denuncia presentada por el señor Franklin Douglas Franco Ruiz, donde detalla las circunstancias de robo que fue objeto, así mismo su reconocimiento, versión libre y voluntaria del agente aprehensor, el parte de detención No. 09D24C01-D-096, suscrito por los señores Agentes Aprehensores. Cabo Primero de Policía. Valero Ronquillo Alfredo Enrique.- Policía. Moncayo Gabriel, examen médico realizado al detenido. Reconocimiento de evidencia y avaluó, así como la versión libre y voluntaria que hicieran el procesado MENÉNDEZ MACÍAS CARLOS ALBERTO dentro de esta audiencia. Hago entrega de todo el acervo probatorio.

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
Se acepta el cambio de procedimiento directo al procedimiento abreviado. Conforme lo determina el Art. 635 del COIP y tomando en consideración que la fiscalía ha sugerido la pena de 20 meses de privación de la libertad. Habiendo aceptado los procesados la admisión del delito y habiendo aceptado el sometimiento al procedimiento abreviado, la defensa acredito que los procesados libre y voluntariamente se someten al procedimiento abreviado, la fiscalía ha demostrado la materialidad de la infracción y la responsabilidad de los procesados.  Este Juzgador les hizo una explicación clara y sencilla de los efectos y consecuencias del sometimiento del procedimiento abreviado así como la aplicación de una pena y el pago de una multa, lo que ha sido asentido por los procesados. Se ha comprobado más allá de toda duda razonable la materialidad de la infracción y la responsabilidad de los procesados, en consecuencia este juzgador acorde a los Art. 621, 622 del COIP dicta sentencia condenatoria en contra del procesado MENÉNDEZ MACÍAS CARLOS ALBERTO en el grado de Autor. La pena que sugiere la fiscalía es de 20 meses de prisión, de la infracción de TENTATIVA DE ROBO tipificado y reprimido en el Art. 189, INC. 2 En concordancia con el Art. 39 del COIP, y le impongo la condena acordada entre la defensa y la fiscalía de 10 MESES de privación de libertad, acorde a lo que señala el Art. 70 Núm. 7 del COIP se le impone el pago de diez salarios básicos unificados del trabajador por concepto de multa.- y como reparación a la víctima el pago de $ 200 dólares de estados unidos de Norteamérica así como la devolución de los objetos que constan como evidencia a su legítimo propietario previo a las generales de ley. Se otorga también las medidas de protección a favor del ciudadano  Franklin Douglas Franco Ruiz establecidas en el Art. 558 numerales 3 y 4 el ciudadano MENÉNDEZ MACÍAS CARLOS ALBERTO no puede acercársele a las personas denunciantes a 5 metros de distancia tampoco podrá realizar actos de persecución a las víctimas ni a ningún miembro de su entorno familiar, gírese una boleta de auxilio en favor de la víctima a favor del ciudadano FRANKLIN DOUGLAS FRANCO RUIZ. La sentencia reducida a escrito les será notificada en los días posteriores en sus correos electrónicos y casilleros judiciales. 

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Penal del cantón Durán, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.


-----------------------------------------
Ab. Rafael Augusto Rodríguez Castro
SECRETARIO. 