VISTOS:- El presente expediente se originó teniendo como antecedente las citaciones  Nos. 60679058317, 60679057625, 60679056874, 60679058653 y escrito de impugnación, presentado por el señor JUBE VERGILIO PLUAS CABELLO, dentro del término establecido, que en lo principal, dice: “…es el caso señor Juez, que el día 26 de septiembre del 2013, acudí a la Comisión de Tránsito del Ecuador, a realizar la revisión anual de mi vehículo, que cada año se realiza, para poder obtener el sticker anual de revisado, una vez terminada la inspección de mi vehículo, me direccionaron a una ventanilla para que cancele lo que corresponde por supuestas multas de transito por el valor de $715,96 dólares, debo manifestar, que en el mes de septiembre del 2012 , realice con regularidad el trámite de revisión vehicular, el cual no tuve inconvenientes, ni se originaron en el sistema multas pendientes por meses o años anteriores. El hecho impugnado ocurrió el 26 de diciembre del 2011, día que me encontraba dentro de mis labores, como docente  de la “Unida Educativa SOCIEDAD ITALIANA GARIBALDI, G-11”, dentro del cual tengo un horario que va desde las 06h45 hasta las 14h45, por ende es insólito que yo me encontrara conduciendo mi vehículo, por el sector de la presunta infracción, por lo que en el sistema de la CTE, se observa valores pendiente de pagos, pero dichas infracción contienen el mismo número de citación y con fechas y horas distintas, haciendo notoria la falta de veracidad de las mismas, motivo por lo cual impugno, este hecho que se mantiene en mi contra, por lo que solicito, que en sentencia se sirva aceptar mi impugnación y se oficie a la Comisión de Transito del Ecuador, para que se dé de baja en el sistema Integrado de dicha Institución, a los pseudos partes de citación referidos…”. Por consiguiente se ha sustanciado la presente causa en base a los siguientes antecedentes: 1) el 08 de diciembre del año 2014 se realiza el sorteo reglamentario, radicando la competencia a la Unidad Judicial Penal Sur Guayaquil, foja 15.- 2) Desde foja 16 a 46, constan la realización de las diligencias pertinentes, para parte de la Jueza de la Unidad Judicial Penal Sur, la cual por razón de territorio, se INHIBE  del conocimiento del presente proceso, remitiendo las actuaciones a la Sala de Sorteo.-  3) Mediante el sorteo electrónico, de fecha  25 de marzo del 2015, foja 48, recae la competencia a esta Juzgadora.- 4) Mediante razón de la actuaria del despacho, se pone en conocimiento de la suscrita, foja 49.- 5) En providencia emitida el 14 de abril del año 2015 las 11h24, se pone en conocimiento de las partes la recepción del proceso, a fin de realicen los requerimientos pertinentes.- 6) En providencia del 28 de abril del 2015, foja 54 y de fecha 26 de mayo del 2015, foja 60, se solicita al impugnante, aclare cual citación es la impugnada, por cuanto cada citación se lo hace por cuerdas separadas.- 7) Mediante escrito del 01 de junio del año 2015, presentado por el impugnante, se refiere que la citación No. 60679058317, es la que impugna.- 8) En providencia del 25 de junio del 2015, las 15h54, se convoca  a Audiencia, Oral, Publica y Contradictoria de Juzgamiento el 08 de julio del año 2015 a las 09h00  en una de las salas de audiencia de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 para resolver la impugnación presentada por el señor JUBE VIRGILIO PLUAS CABELLO, foja 67.- 9) A fojas 72 del expediente, consta la razón del actuario del despacho, quien manifiesta, que no se realizo la audiencia en el día y hora señalados por la no presencia de las Agentes de Tránsito y la Jueza, lo suspende, ya que se requiere la presencia de las Agentes y así no vulnerar ningún derecho.- 10) A fojas 73, consta la providencia del 16 de julio del 2015, las 11h12, mediante el cual se señala el día 12 de agosto del año 2015 a las 09h00, la realización de la audiencia oral publica de Juzgamiento y Prueba.- 11) Mediante razón de la actuaria del despacho, foja 78, se suspende la audiencia señalada para el 12 de agosto del 2015, por cuanto la defensa del impugnante, se encuentra indispuesto de salud, según certificado médico que adjunta.- 12) Mediante providencia del 04 de septiembre del 2015, las 10h50, se convoca a las partes a la audiencia oral, publica de juzgamiento y prueba para el día 01 de octubre del 2015, a las 15h00, foja 80.- 13) consta dentro del proceso, a foja 90, el Oficio No. 005-EUJPN2-TFB-CTE., suscrito por la Cabo Segundo Tamara Flores Briones, de la Oficina de Enlace de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2, quien hace conocer que el agente de Tránsito ALVARADO HUACON JUAN CARLOS, quien estaba convocado, para la audiencia de impugnación y quien es el que firma la citación impugnada, esta dado de baja de la filas de la CTE, por disposición del Consejo de Disciplina de la Orden General del Cuerpo de Vigilantes de la CTE.- 14) A fojas 91 consta la razón sentado por el secretario del despacho, quien manifiesta que no se realizo la audiencia convocada, por cuanto la parte impugnante solicito la suspensión, en vista que la Comisión de Tránsito no ha enviado la documentación requerida.- 15) A fojas 95 consta la providencia del 24 de diciembre del año 2015, mediante el cual se convoca a la audiencia oral publica de juzgamiento y prueba a realizarse el día 27 de enero del año 2016 a las 09h00.- 16) Mediante oficio, a foja 97, se dispone que uno de los abogados de la CTE, estén presentes en la audiencia, por cuanto el Agente de Tránsito, firmante de la citación, fue dado de baja, según consta  en oficio de fojas 90.- 17) La suscrita instala la Audiencia de Juzgamiento el 27 de enero del año 2016 a las 10h00 y  emite su decisión judicial de manera oral. Por ser el estado de la causa, esta juzgadora procede a emitir su resolución judicial reducida a escrito en base a las siguientes consideraciones: PRIMERO.-COMPETENCIA.- Esta juzgadora es competente de sustanciar la presente causa en razón del grado y materia en cumplimiento con  el Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial. Adicionalmente esta juzgadora es competente para resolver la presente causa en razón de territorio debido que la contravención ocurrió en la ciudad de Guayaquil, en una de las parroquias asignadas a los jueces de garantías Penales de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 como lo establece la Resolución No. 188-2013 del Consejo de la Judicatura del Ecuador. SEGUNDO: VALIDEZ DEL PROCESO.- Se ha garantizado y respetado las garantías básicas del debido proceso establecidas en el Art. 76 de la Constitución de la República del Ecuador y las garantías básicas dentro de todo proceso Penal determinadas en el Art. 77 de Constitución de la República del Ecuador. Se ha aplicado los principios procesales establecidos en el Art. 5 del Código Orgánico Integral Penal y se ha sustanciado la causa acorde al trámite determinado en el Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal referente al procedimiento de contravenciones de tránsito. Se ha afianzado la tutela judicial efectiva de los derechos de los sujetos procesales al tenor del Art. 23 del Código Orgánico de la Función Judicial. Se ha respetado el principio de igualdad de oportunidades para la prueba y el principio de libertad probatoria establecidos en el Art. 457 numeral 4 y 7 del Código Orgánico Integral Penal. Por lo tanto, no se ha vulnerado los derechos constitucionales y no existen vicios que influyan en la decisión de la causa o provoquen  estado indefensión, y se declara el proceso valido. TERCERO.- AUDIENCIA DE JUZGAMIENTO: En la audiencia celebrada el 27 de enero del año 2016 a las 10hh00, se sustancia la Audiencia de Juzgamiento en 3 fases: 1) alegatos de apertura, 2) etapa probatoria y 3) alegatos de clausura con sujeción al principio de contradicción. Alegatos de apertura.-Intervención del abogado del impugnante: Ab. Luis Montes Moran: en esta audiencia de juzgamiento, la citación que impugnamos es la de No. 60679058317, por cuanto esta fuera de lugar, la citación, ya que mi defendido, estaba laborando como profesor y es  imposible que se haya encontrado en el mismo sitio, el mismo día y a la misma hora, conforme consta en los registros del  control de asistencia, de entrada y salida del plantel donde presta sus servicios profesionales, mi defendido, sobre todo del 26 de diciembre del 2011, fecha en que se encuentra, emitida la citación,  horario desde las 06h48 hasta las 14h50, señora Jueza, dentro de esta audiencia, solicito con su venia, se recepte los testimonios de testigos, que demostraran, que mi representado estuvo laborando en ese día y con el horario establecido, conforme le indique en líneas anteriores.- JUEZA: que se proceda a receptar los testimonios, solicitados por la defensa. TESTIGO No. 1 MARJORIE IVONNE NAZARENO QUIÑONEZ, quien bajo juramento, manifiesta, ser ecuatoriana, ser Maestra, Profesora de Segunda Enseñanza de Ciencias en el Colegio “Luis Felipe Borja”; en relación al hecho, debo mencionar que el compañero tiene una citación, que fue elaborada en horas de trabajo, por cuanto, cuando él llega a la escuela, deja el vehículo parqueado, mientras dure sus labores. He venido para corroborar, que el día 26 de diciembre del 2011, estaba trabajando, porque todos estábamos trabajando; ABG. DE LA DEFENSA, pregunta P/ diga la declarante, cual es el horario que cumplía? R/. Nosotros entrabamos cuarto para la siete, nosotros trabajábamos antes de cuarto para las siete hasta las doce y media, ahora trabajamos 8 horas, antes trabajamos solo las horas en que se me ponía carga horaria; ABG. DE LA CTE. P/que parentesco tiene con el impugnante? R/. Ninguno; P/ desde cuando lo conoce? R/, Desde hace 18 años; ABG. DOUGLAS SELLAN de la CTE., señora Jueza, impugno, el testimonio de la testigo por cuanto no es idónea, ya que dice que lo conoce hace 18 años y por ende, no va a expresar un criterio adverso, por lo que no es idónea; TESTIGO No. 2 AGUSTINA TOMALA CRIOLLO, quien bajo juramento manifiesta que es Maestra con 20 años de experiencia, que tiene su domicilio en la ciudadela “Prosperina” y labora en el Colegio “Luis Felipe Borja”, en relación a los hechos, debo declarar, que la citación es contradictoria, por cuanto él, se encontraba trabajando con nosotros, y no pudo haber cometido la infracción, no sé que mas argumentar;   ABG. DE LA DEFENSA, pregunta P/ indique la testigo, cuál era el horario, R/ trabajamos desde las 06:45 hasta las 14:45 en el 2011; ABG. DE LA CTE. P/ que horario tenían?, R/ entrabamos a las 6:45 y salida a las 14:45 en jornada matutina, el 25 y 26 de diciembre del 2011 laboramos normalmente, siempre teníamos el mismo horario, tenemos que entrar, antes de las 07h00 a.m..-  Fase probatoria: Intervención del abogado del impugnante: : la defensa presenta en esta audiencia, el Control de asistencia diaria del personal docente de la Red Educativa G-11, que corresponde al año lectivo 2011-2012,donde se especifica que el impugnante, estuvo laborando normalmente dentro de su horario asignado.  Intervención del representante de la CTE.: alega no tener medios de prueba, por cuanto el señor Vigilante, firmante de la citación, fue dado de baja.  La suscrita declara concluida la fase probatoria y le concede el uso de la voz a la defensa del impugnante y al agente de tránsito para que expongan sus alegatos de clausura. Fase de alegatos de clausura.- Intervención de la defensa del impugnante: señorita Jueza, en base a las pruebas presentadas, esto es el Control de asistencia de los docentes, se demuestra que mi representado en el día y hora no estuvo conduciendo su vehículo dejando insubsistente la citación impugnada, por lo tanto solicito se declare el estado de inocencia y el no pago de la multa y sanción establecido, que conlleva dicha citación..- CUARTO: EXISTENCIA JURIDÍCA DE LA INFRACCIÓN DE TRÁNSITO Y NEXO CAUSAL.- En el procedimiento expedito de contravenciones  de tránsito por impugnación,  la carga de la prueba la tiene el impugnante como lo establece el Art. 113 del Código de Procedimiento Civil que es norma supletoria en materia penal. En la obra titulada Teoría General de la Prueba Judicial, el Dr. Hernando Devis Echandia define la carga de la prueba como  “un poder o una facultad (en sentido amplio), de ejecutar, libremente, ciertos actos o adoptar cierta conducta prevista en la norma para beneficio y en interés propios, sin sujeción ni coacción y sin que exista otro sujeto que tenga el derecho a exigir su observancia, pero cuya inobservancia acarrea consecuencias desfavorables”. Véase  Echandía, H. (1974). Teoría General de la Prueba Judicial Tomo 1(Primera ed., p. 420). Buenos Aires, Argentina: Víctor de Zavalía Editores. En base a la normativa legal y la doctrina expuesta, esta juzgadora debe analizar si los medios de prueba presentados por el señor JUBE VIRGILIO PLUAS CABELLO demuestran que el impugnante no ha adecuado su conducta a la contravención de tránsito tipificada en el Art. 386 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal; y, una vez que esta juzgadora, ha concedido el tiempo necesario, para valorar los testimonios y la citación de tránsito presentados en esta audiencia como medio de impugnación. En esta audiencia se ha respetado, el principio de contradicción y el principio de libertad probatoria, cada sujeto procesal, presentaron los medios de prueba que han considerado pertinentes, para sustentar su pretensión, medios de prueba que han sido analizados, acorde a los criterios de valoración contemplados en el art. 457 del Código Orgánico Integral Penal, cabe destacar que en la fase probatoria, solo se practico el testimonio del impugnante, de los testigos y del representante de la CTE; y, esta juzgadora ha podido visualizar la citación impugnada No. 60679058317. Una vez, que se ha valorado los medios de prueba, esta juzgadora, analiza el testimonio del impugnante, quien manifestó, “, que el día 26 de septiembre del 2013, acudí a la Comisión de Tránsito del Ecuador, a realizar la revisión anual de mi vehículo, que cada año se realiza, para poder obtener el sticker anual de revisado, una vez terminada la inspección de mi vehículo, me direccionaron a una ventanilla para que cancele lo que corresponde por supuestas multas de transito por el valor de $715,96 dólares, debo manifestar, que en el mes de septiembre del 2012 , realice con regularidad el trámite de revisión vehicular, el cual no tuve inconvenientes, ni se originaron en el sistema multas pendientes por meses o años anteriores. El hecho impugnado ocurrió el 26 de diciembre del 2011, día que me encontraba dentro de mis labores, como docente  de la “Unida Educativa SOCIEDAD ITALIANA GARIBALDI, G-11”, dentro del cual tengo un horario que va desde las 06h45 hasta las 14h45, por ende es insólito que yo me encontrara conduciendo mi vehículo, por el sector de la presunta infracción”, por lo que analizando, las pruebas del impugnante, sobre todo, el certificado del Control de asistencia diaria de los Docentes, en la fecha que se dice se cometió la infracción, la misma que no ha sido desvirtuada, por cuanto el Agente que elaboro la mencionada citación, ha sido dado de baja de la Institución. En virtud de las consideraciones que anteceden,  ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, esta juzgadora declara el estado de INOCENCIA del señor JUBE VIRGILIO PLUAS CABELLO con cedula de ciudadanía No. 0907379929, de nacionalidad ecuatoriana, por no haber adecuado su conducta a lo establecido en el Art. 386 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal. Por lo tanto, esta juzgadora deja SIN EFECTO la boleta de citación No. 60679058317.- Esta juzgadora ordena  que el actuario del despacho, Oficie al Jefe de la Comisión de Tránsito del Ecuador, para que se ponga en conocimiento, la presente resolución. Ejecutoriada la presente resolución, que el actuario del despacho tome nota del particular y proceda a dar de baja en los libros respectivos y envíe el expediente  al Archivo del Juzgado. Intervenga el Ab. Luis Cedeño Astudillo, secretario del despacho.- Cúmplase, notifíquese y ofíciese.  