VISTOS: En la ciudad de Guayaquil a veintitrés días del  mes de abril   del año 2015, siendo las 10h06 ante la Msc. GLADYS YOLANDA MARTINEZ PEREA, Jueza Titular de esta Unidad Judicial Penal Sur (Valdivia), e Infrascrito Secretario Abogado ALEJANDRO CABRERA RENNELLA, que certifica. De conformidad a las competencias establecidas  en el Art. 229 y  231 del Código Orgánico de la Función Judicial,  se instala la audiencia de Juzgamiento de tránsito mediante el Procedimiento Expedito establecido en el Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal , por la presunta infracción cometida a la disposición legal establecida en el Art. 390, Inc 1, numeral 8, del Código Orgánico Integral Penal , que establece, “Serán sancionados con multa del 15% de un salario Básico Unificado del Trabajador en General y reducción se CINCO puntos en su licencia de conducir, la o el conductor que “ estaciones un vehículo automotor en cualquier tipo de vías, sin tomar las precauciones reglamentarias previstas para evitar un accidente de tránsito o lo deje abandonado en la vía pública “. ANTECEDENTES:-  Comparecen a la respectiva audiencia,  las partes procesales, esto es, el impugnante MANUEL ANTONIO LOZANO SANDOYA debidamente representado por su abogado particular RICAURTE AGUILAR VELASTEGUI, y   el Abogado  de la Comisión de Tránsito  SR. SEGUNDO PEDRO GUAMAN MOYON,   representando al señor vigilante de la CTE. MARCO ANTONIO RODRIGUEZ MUÑOZ, con Código 6989, el mismo   que confeccionó la citación Parte N.-09-00114824.   En este estado,  se le concede la palabra al  abogado patrocinador del impugnante AB. RICAURTE AGUILAR VELASTEGUI, el  mismo  que manifestó: Señora Jueza rechazo e impugno el parte de citación número 09-00114824 elaborado por los agentes de tránsito,  su señoría y solicito la devolución del vehículo de mi defendido, y que sea escuchado el hijo del impugnante KEVIN LOZANO ANZOATEGUI hasta aquí mi intervención su señora, muchas gracias. Se le concede la palabra al señor  KEVIN LOZANO ANZOATEGUI, hijo del impugnante quien manifestó: Señora jueza yo solo deje encargada la motocicleta en la gasolinera Primax, porque fui a comprar medicamentos para mi hijo que se encontraba muy enfermo de salud y era muy tarde, y la moto se me daño, sólo que no pude ir enseguida  a ver la moto y cuando fui, ya se la habían llevado los señores vigilantes.  NTERVINO EL AGENTE DE TRANSITO: MARCO ANTONIO RODRIGUEZ MUÑOZ QUIEN MANIFIESTO: Señora Jueza me encontraba en mi turno regular,  en eso acudimos al llamado de la Policía Nacional que ellos habían dado aviso al fiscal de turno de una motocicleta de placas HW986G de color rojo marca tundra, la misma que se encontró abandonada en la Av. 25 de Julio en la ciudadela Sopeña  a la altura de la Gasolinera Primax, posteriormente el Señor Fiscal Ab.  Jean Carlos Almeida Delgado ordeno que la CTE tome procedimiento como vehículo abandonado por 24 horas, posteriormente se le elaboro el parte respectivo por vehículo abandonado, la motocicleta fue trasladada por los uniformados de la Comisión de Tránsito hasta el CRV Norte quedando en calidad de aprendida a órdenes de la autoridad competente, es todo lo que tengo que manifestar, hasta aquí mi intervención, gracias. INTERVIENE EL ABOGADO DE LA COMISION DE TRANSITO: AB. SEGUNDO PEDRO GUAMAN MOYON :  Señora jueza claramente se observa que dejaron la motocicleta en un lugar no determinado su señoría, mi compañero de la Comisión de Tránsito llego de acuerdo al llamado del ECU911, posteriormente llevó la motocicleta abandonada hasta el centro de retención vehicular, cabe manifestar que el impugnante a adecuado su conducta a lo tipificado en el artículo 390 numeral 8 del C.O.I.P. que se refiere  a las contravenciones de quinta clase y manifiesta lo siguiente textualmente. “será sancionado con multa equivalente al quince por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general y reducción de cuatro puntos cinco puntos en su licencia de conducir.- en su numeral 8.- la o el conductor que estacione un vehículo automotor en cualquier tipo de vías, sin tomar las precauciones reglamentariamente previstas para evitar un accidente de tránsito o lo deje abandonado en la vía pública.” Señora jueza,  cabe manifestar que previo a la devolución de su motocicleta el impugnante tendrá que pagar la multa correspondiente, hasta aquí mi intervención gracias.      RESOLUCIÓN.- Habiendo escuchado las alegaciones de las partes y  siendo el estado de la causa para resolver, esta juzgadora lo hace en forma motiva de conformidad a lo dispuesto en nuestra Constitución de la República del Ecuador en su Art. 76, numeral 7, letra L,   : PRIMERO.- En la tramitación del expediente, se ha observado y respetado la irrestricta aplicación de los derechos humanos, del debido proceso y del  procedimiento previsto en el Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal que establece el procedimiento expedito  para las impugnaciones de tránsito y al no haber omisión ni vulneración, al trámite, ratifico su declaratoria de validez; SEGUNDO.- COMPETENCIA.- La suscrita juzgadora es competente para conocer, sustanciar y resolver la presente causa de conformidad a lo establecido en  el Art. 167, 168 y 226 de la Constitución de la República, Art.  229  y 231 del Código Orgánico de la Función Judicial,  en armonía con el Art. 398 y 402 del Código Orgánico Integral Penal  ,  la Resolución 104-2013 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura; y el Art. 8 de la Convención Interamericana de los Derechos Humanos. TERCERO.-. NOMBRES DEL IMPUGNANTE.- Son; MANUEL ANTONIO LOZANO SANDOYA   ecuatoriano, de 48 años de edad,  de estado civil viudo,  con cédula de ciudadanía N.- 0905193363, de religión católica, de profesión soldador,    domiciliado en  esta ciudad de Guayaquil.  CUARTO.- INFRACCIÓN ACUSADA.- Es la establecida en el Art. 390, Inc.1ero, numeral 8, del Código Orgánico Integral Penal,   vigente en el cometimiento de la infracción.  QUINTO:-  RELACION PRECISA Y CIRCUNSTANCIADA DE LA CONTRAVENCION: El presente proceso contravencional  se inició con la impugnación presentada dentro del término de ley por el señor   MANUEL ANTONIO LOZANO SANDOYA  , a la citación-  Parte Nº 09-00114824, elaborada por el señor Vigilante de la C.T.E MARCO ANTONIO RODRIGUEZ MUÑOZ, por la presunta contravención establecida en el art. 390 numeral 8 del  COIP, por lo que  correspondiéndome garantizar el cumplimento de las normas tal como lo señala el art, 76 numeral 1 de la constitución, en  este caso de la ley de la materia, y art. 644 del Procedimiento para contravenciones de tránsito, establecido en el COIP,  la infrascrita jueza de Garantías Penales, establece que  el impugnante ha podido alegar a través de su abogado defensor que rechaza e impugna la citación-  Parte Nº 09-00114824, por no apegarse a la realidad de los hechos , por cuanto su hijo no dejó abandonado la moto, sino que la dejo encargada en la gasolinera, sólo que no pudo regresar al siguiente día. Por su parte el representante de la CTE, SEGUNDO PEDRO GUAMAN MUÑOZ, manifestó que dejaron la motocicleta en un lugar no determinado su señoría, por lo que se  llevó la motocicleta abandonada hasta el centro de retención vehicular, cabe manifestar que el impugnante a adecuado su conducta a lo tipificado en el artículo 390 numeral 8 del C.O.I.P. que se refiere  a  las contravenciones de quinta clase , lo cual tiene relación con lo establecido en el Reglamento de la Ley de Transporte Terrestre vigente señora jueza , El señor vigilante  MARCO ANTONIO RODRIGUEZ MUÑOZ, por su parte se ratificó en la citación confeccionada al impugnante  alegando que su actuación está apegada a la ley.  Con todos estos antecedentes expuestos y teniendo presente que las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que éste imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por esta juzgadora, debiendo para el  efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, esta juzgadora hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema.- El art. 83 de la Constitución de la República del Ecuador expresa: “Son deberes y responsabilidades de las ecuatoriana y los ecuatorianos sin perjuicio de otros previstos en la Constitución y la ley: (1)  Acatar y cumplir la Constitución,  la ley y las decisiones de autoridad competente. De igual manera, Art. 390, Inc 1, numeral 8, del Código Orgánico Integral Penal , establece que, “Serán sancionados con multa del 15% de un salario Básico Unificado del Trabajador en General y reducción se CINCO puntos en su licencia de conducir, la o el conductor que “ estaciones un vehículo automotor en cualquier tipo de vías, sin tomar las precauciones reglamentarias previstas para evitar un accidente de tránsito o lo deje abandonado en la vía pública” , por lo que, de lo narrado en la audiencia ,  en base a la sana critica, y teniendo presente que las  actuaciones de los uniformados de la Comisión de Tránsito están establecidas en la ley  a criterio de la suscrita,  el señor el impugnante no ha logrado  desvanecer ,  contradecir o establecer que el uniformado de la CTE haya efectuado una mala actuación en su labor como Agente de Tránsito, ni que su intención haya sido perjudicarlo, sino más bien el impugnante  ha dejado en clara evidencia que ha trasgredido la norma, al manifestar en alta voz en esta audiencia  que dejó la moto en la gasolinera, pensando regresar enseguida, pero no pudo hacerlo, es decir que el vehículo quedó abandonado en la Av. 25 de Julio, a la altura de la Gasolinera Primax,   por lo que   esta juzgadora ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA DICTO SENTENCIA CONDENATORIA EN CONTRA MANUEL ANTONIO LOZANO SANDOYA ecuatoriano, de profesión soldador,  de estado civil Viudo, , con C.C. 0905193363, por haber adecuado su conducta a  lo establecido en el Art. 390, Inc.,1, numeral 8, del COIP y   SE LO SANCIONA AL PAGO DEL 15% DE UN SALARIO BÁSICO UNIFICADO DEL TRABAJADOR EN GENERAL Y REDUCCIÓN DE 5 PUNTOS EN SU LICENCIA DE CONDUCIR. Hágase saber al Jefe Provincial de la Comisión de Transito de la decisión de esta juzgadora.   Las partes quedaron  en legal y debida forma notificadas. Una vez ejecutoriada esta sentencia, por el Ministerio de la Ley, que se siente razón y se proceda al archivo de la misma. Actúe la Abogada  Alexandra Alay, Secretaria de la Unidad Judicial Penal Sur (Valdivia).-.   F. Msc. Gladys Martínez de Núñez, Jueza de esta Unidad Judicial Penal Valdivia Sur. CÚMPLASE  Y  NOTIFÍQUESE