EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2015-001200
Lugar y Fecha de realización: Durán,  14 de Agosto de 2015
Hora: 14h29
Lugar y Fecha de reinstalación:
Hora:  
Presunta Infracción: ROBO (Art. 189, INC.2  COIP)
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Giovanni Fabricio Aycart Carrasco
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia: AUDIENCIA DE  CALIFICACION DE FLAGRANCIA Y FORMULACION DE  CARGOS.
Legalidad de la detención: 			SI  ( X)  NO  (      )
Audiencia de Formulación de Cargos: 		SI  ( X)  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 			SI  (    )  NO  (  x)
Audiencia de Juicio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juzgamiento: 			SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Impugnación: 			SI  (    )  NO  ( x )
Otra: 
Partes Procesales:
Fiscal: Ab.  Franz Enrique Mendoza Piguave  
Casilla judicial: 3130; mendozapf@fiscalia.gob.ec
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s: MITE PERALTA JOVANNY HENRY, CC. 0927782748, 22 años.
Abogado defensor: Ab. José Luis Moran Álvarez, Defensor Particular
Casilla judicial: 4815, joseluismoranalvarez@hotmail.com
Testigos:
Peritos:
Traductores:
OTROS: 
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 			SI (    )  NO   ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 		SI (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 			SI (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 				SI  (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo)
Ab. José Luis Moran Álvarez, Defensor Particular.- En cuanto a la Flagrancia y la legalidad de la detención no tengo nada que alegar. El reconoce que comete el hecho, pero que jamás él ha hecho el hueco, que ese hueco ya estaba hecho. Le he explicado cuales son los efectos y consecuencias de la aplicación del procedimiento abreviado. La defensa da su acreditación para que prosiga el procedimiento abreviado. El procesado ha aceptado el hecho factico materia de la presente causa, habiéndose llegado a un acuerdo en relación a la pena, solicito se acepte el procedimiento abreviado. Solicito la suspensión condicional de la pena.

MITE PERALTA JOVANNY HENRY: Me someto al  procedimiento abreviado, admito mi responsabilidad en el hecho del cual estoy siendo juzgado,  mi admisión la hago libre y de manera voluntaria, estoy consciente de que voy a recibir una condena y que tengo que pagar una multa, no he recibido presión de ninguna naturaleza

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: 			SI  (    )  NO  ( x )
Acepta procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento simplificado: 		SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo reparatorio: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 				SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo probatorio: 			SI  (    )  NO  ( x )
Otros   (Desarrollo)
Solicito se califique la flagrancia del delito y se legalice la detención del ciudadano. La fiscalía considera que existen suficientes elementos de convicción para dar inicio a la etapa de instrucción fiscal por el delito de Robo en contra de MITE PERALTA JOVANNY HENRY, por haber adecuado sus conducta a lo que establece el Art. 189 Inc. 2 del COIP.- La fiscalía considera reunidos los requisitos establecidos en el Art. 534 del COIP, para solicitar la prisión preventiva de conformidad al Art. 522 numeral 6, por lo que fundamentada como ha sido la petición, solicito se dicte la prisión preventiva. Solicito respetuosamente el cambio de procedimiento al procedimiento abreviado, proponiendo la pena de doce meses. Solicito se corra traslado a la defensa. Habiendo el procesado expresado la aceptación de la aplicación del procedimiento abreviado y ha admitido el cometimiento del delito, la fiscalía además habiéndose comprobado que su defensor ha acreditado a la persona procesada, haciéndole saber sus derechos constitucionales. La fiscalía presenta como prueba documental a su favor el parte de aprehensión, la denuncia legalmente reconocida, la versión libe y voluntaria de la denunciante, el documento con el que la denunciante prueba la propiedad de la evidencia, el reconocimiento de la evidencia, el testimonio libre que rinde en esta audiencia el procesado. La fiscalía solicita se declare la culpabilidad del ciudadano aquí presente. Hago entrega de todo el acervo probatorio.

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
Escuchadas las intervenciones tanto del fiscal así como de la defensa, quien ha manifestado que en cuanto a la legalidad de la detención y la flagrancia no tiene que alegar, este Juzgador, de conformidad con los Arts. 527 y 529 del COIP, califica la flagrancia del hecho factico puesto a mi conocimiento y legaliza la detención del sospechoso. Se acepta el cambio de procedimiento directo al procedimiento abreviado. Conforme lo determina el Art. 635 del COIP y tomando en consideración que la fiscalía ha sugerido la pena de doce meses de privación de libertad para el procesado MITE PERALTA JOVANNY HENRY. Habiendo aceptado el procesado la admisión del delito y habiendo aceptado el sometimiento al procedimiento abreviado, la defensa acredito que el procesado libre y voluntariamente se somete al procedimiento abreviado, la fiscalía ha demostrado la materialidad de la infracción y la responsabilidad del procesado.  Este Juzgador le hizo una explicación clara y sencilla de los efectos y consecuencias del sometimiento del procedimiento abreviado así como la aplicación de una pena y el pago de una multa, lo que ha sido asentido por el procesado. Se ha comprobado más allá de toda duda razonable la materialidad de la infracción y la responsabilidad del procesado, en consecuencia este juzgador dicta sentencia condenatoria en contra del procesado MITE PERALTA JOVANNY HENRY a quien lo declaro culpable en el grado de autor directo de la infracción que describe y reprime el Art. 189 Inc. 2 del COIP, y le impongo la condena de un año de privación de libertad. Al tenor de lo que dispone el Art. 70. 6 del COIP, el pago de diez salarios básicos unificados del trabajador por concepto de multa, como reparación integral a la víctima el pago de 300 dólares a la víctima.- se dispone la devolución de evidencia a su legítimo propietario.- La convocatoria de audiencia de suspensión condicional de la pena se la hará conforme agenda de secretaria.- La sentencia reducida a escrito les será notificada en los días posteriores en sus correos electrónicos y casilleros judiciales.

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria de la Unidad Penal del cantón Durán, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

-----------------------------------------
Ab. Mónica Moreira Cedeño
Secretaria. 