Guayaquil, jueves 31 de enero del 2019, las 12h02, VISTOS: Ha subido el presente proceso a conocimiento de esta Sala Especializada Penal de la Corte Provincial del Guayas, en virtud del recurso de apelación, interpuesto por los procesados ISACIO  EMILIO SOLORZANO MERA y NEVER EDID PONCE CARBO, respecto de la sentencia condenatoria emitida por el Tribunal de Garantías Penales con sede en el cantón Guayaquil del Guayas. Siendo el estado del trámite, el de emitir la Resolución por escrito, para hacerlo se considera: PRIMERO: COMPETENCIA. La competencia de la presente Sala Única Especializada Penal de la Corte Provincial del Guayas está radicada atento a lo dispuesto en el art. 186 de la Constitución de la República y el art. 208.1 del Código Orgánico de la Función Judicial, así como por el sorteo electrónico de Ley. SEGUNDO: VALIDEZ DEL PROCESO.- La Sala deja constancia que se ha sustanciado la presente instancia respetando las Garantías del Debido Proceso y los principios del Sistema Oral Acusatorio, consagrados en los Arts. 75, 76, 77, 168.6 y 169 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que se declara el presente recurso valido. TERCERO: FUNDAMENTACION DEL RECURSO DE APELACION. El día 17 de enero del 2019, a las 08h30, se realizó la Audiencia Oral, Pública y Contradictoria, de conformidad con el Libro Segundo Procedimiento, Titulo VI, Capítulo Primero Normas Generales, Arts. 563 y siguientes del Código Orgánico Integral Penal, en la que los Jueces integrantes de la Sala Especializada Penal de la Corte Provincial del Guayas escucharon los fundamentos del recurso, en el orden siguiente: 3.1.- Fundamento del recurrente procesado NEVER EDID PONCE CARBO, por intermedio de su abogado defensor Vladimir Intriago Intriago, quien manifestó: “La sentencia no menciona cuales son los elementos de prueba que acusa a mi defendido, no hay la pertinencia, sólo se limita a mencionar la prueba evacuada. La ley habla de delitos consumados, y el agente del informe investigativo habla de mera tentativa. El Tribunal en base a la prueba dicta una sentencia condenatoria contra mi defendido, no se ha probado ni siquiera la materialidad de la infracción, no pudiéndose por tanto establecer la responsabilidad de mi defendido. Los verbos rectores del tipo penal, que debe haber un solo jefe, no dice la persona o las personas, siempre va a haber un solo organizador, es ilógico que esto pueda ocurrir, eso no fue demostrado en la audiencia de juicio quién es el jefe, los peritos no demostraron quién era el jefe o que hayan cometido un delito de robo. La sentencia no está debidamente motivada, eso acarrea nulidad. Solicito primero la nulidad de la sentencia, segundo, se revoque la sentencia y se declare el estado de inocencia por no estar probados los verbos rectores, o se juzgue como tentativa o asociación ilícita”. 3.2.- Intervención del Ab. Andrés Monroy Vásquez, en representación del procesado recurrente Isacio Emilio Solórzano Mera, quien manifestó: “Mi defendido ha fallecido, amparándome en el art. 416 numeral 4, solicito declarar la extinción del ejercicio de la acción penal por muerte del procesado. Por ende, la devolución total de los bienes incautados al momento de la aprensión de mi defendido”. 3.3.- Exposición del Fiscal Ab. Jhonny Guzmán Franco: “Hubo intervenciones telefónicas a los teléfonos utilizados por los recurrentes, y en mérito a las mismas se ubica e identifica a los miembros de la organización de 11 personas. En las llamadas se habla de los uniformes, que faltaban las botas, que utilizarían los uniformes, de manera clara y específica no observo evidencias físicas. El Cabo Arévalo que realizó uno de los allanamientos, encontró 25 gorros oscuros, teléfonos celulares que hacen referencia con el testimonio de Danny Ponguillo, de que las voces en los progresivos corresponden a los recurrentes. En audiencia de juicio se recibieron testimonios de los agentes, todo lo que consta en la sentencia, así como la prueba practicada que estableció que los recurrentes adecuaron su conducta al tipo penal del art. 369 y del análisis telefónico se estableció la jerarquía, que era una organización jerarquizada, que estaba destinada a cometer robos en carretera, si los delitos no se consumaron fue por la intervención policial, pero no existe duda de que estaban organizadas con actos idóneas a cometer asaltos en carreteras utilizando uniformes de vigilantes. La sentencia está debidamente motivada. Solicito ratificarla”. CUARTO: ANÁLISIS DE LA ACTIVIDAD PROBATORIA. Esta Sala para resolver el recurso de Apelación interpuesto, y de conformidad con lo establecido en los Art.s 453 y 457 del Código Orgánico Integral Penal observa lo siguiente: 4.1) La prueba actuada en la Audiencia de Juzgamiento por parte de la Fiscalía: a) Testimonio de DIEGO FABIAN ARTEAGA TENESACA, TENIENTE DE POLICIA quien manifestó: “En mayo del 2015, estaba en la unidad anti delincuencial, en mayo 26 del 2015, suscribió un parte informativo, que dice: “se hace conocer que estaría funcionando una organización delincuencial  que se dedica al robo en las carreteras de esta provincia, estaría integrando ese grupo por alias Leo, Isacio, Rubén y otros, se autorizó judicialmente el 1 de junio del 2015, el Juez José Poveda, los seguimientos, intercepciones telefónicas; se tomaron contacto con fuentes humanas, y consiguieron los números telefónicos que utilizaban Isacio Solórzano, Never Ponce y otros.  Una vez autorizados las vigilancias y seguimientos desde el 4 de agosto hasta al 11 de septiembre del 2015, se verificó que existieron reuniones entre Isacio, Pelado, grandote Ponce, Rubén, tenían interceptados sus teléfonos; como evento importante está el 3 de septiembre del 2015. El 4 de agosto se verificó en el Fortín en el domicilio de Isacio una reunión; el 5 de agosto verificaron el domicilio de Rubén, También el 11 de agosto verificaron el domicilio de Isacio, un vehículo color plata, de placas GRX4511, el señor Isacio se encuentra en la sala. Otro vehículo recorre otros cantones. El 13 de agosto cuando se encontraban por Quevedo, divisaron a Isacio y Rubén que tenían reuniones con otras personas, el vehículo fue abandonado por el terminal Pascuales, tapada la placa con una tela, es el vehículo Aveo GRX4511. El grandote Ponce vivía por Flor de bastión;  el 25 de agosto tuvieron una reunión con el señor Moreira, se movilizaba en un vehículo Sail; 1 de septiembre divisaron a Ponce en otro vehículo, el señor Ponce está presente.  Con fecha 3 de septiembre por medio de la interceptación telefónica conocieron que en la vía al Km 26 se iba a realizar el robo, lograron ver que Isacio y a Vecino salen del Fortín hacia el Km 26, en el vehículo de (a) Vecino, también el vehículo conducido por (a) Rubén, se evitó que cometan los actos delictivos. El 4 de septiembre por este mismo sistema de interceptación de llamadas, se avanzó hasta Florida Norte., donde se encontraba el vehículo de placas GSF-5464, conducido por el (a) vecino acompañado por Isacio, permanecieron en el lugar en actitud sospecha;  pasó un camión Hino que estaba custodiado por una camioneta de seguridad y enviaron camionetas de la policía, estos ciudadanos se retiraron del lugar. En otro vehículo se encontraba (a) Paco, (a) Pelado y se encontraron con grandote Ponce. El procesado Moreira es (a) Pelado. Por las interceptaciones telefónicas conocieron que se iba por la vía Km 26 via a Macha y allí se lo observa a Rubén, en Naranjal se lo observa a (a) Vecino,  se observaba a Isacio que iba en uno y otro carro, se cambiaba de vehículo, se evitó el robo de un vehículo, se enviaban patrulleros de servicio urbano para que se asusten, allí se les pidió los documentos en la vía a Guayaquil, en el vehículo de placas GCL8280, estaban Ponce, Pelado y Paco y en GSF5464 estaban Isacio y Vecino. El 8 de septiembre 2015,  querían realizar un robo en la vía Daule Santa Lucía, hablaban que van a llevar  unas armas en un carro Spark, se lo detuvo en la vía a Daule y las Ánimas, allí se encontraron a tres ciudadanos  con las armas, querían bajarse un arroz, es lo que se escuchó. El 11 de septiembre, uno de los detenidos dice que su fono es 0939161177 y que tiene relación con Isacio era conocido como a mudo.-El 3 de septiembre cuando Isacio y vecino avanzan por la vía Durán y el vehículo de Rubén, desde el 0979007705,  que le pertenecía a Isacio, dentro del progresivo 19,  se comunica con el número ya mencionado. El visualizó a Isacio ese día, con Rubén y Vecino esto fue el día 3 de septiembre, por Río bonito.- Isacio y Vecino  mencionaban un vehículo de placas 311, hace una llamada le dice 311 311, es la placa del camión que querían robar.-El 7 de septiembre del 2015, GMB647, GCL5280 y otro vieron (a) Rubén, Isacio, Ponce, Pelado,  0979007705 de Isacio  y 0997294210 que le pertenece a grandote Ponce, conversan entre los dos, voy a tras del negro, va el vitara negro, no lo logramos ver, sino que de la conclusión era que uno se vestía de vigilante para pararlos y cometer los robos; otra conversación dice; se les fue, no paró. Después que se realizó el operativa con personal del servicio urbano conversan, y dice el uno que los pararon en la carretera, el otro que también lo pararon, dice que ya se piteó el carro, no puede ser un vigilante en un Sail. El vehículo que utilizaba pelado, Ponce  ya no lo utilizaron más. Grandote Ponce de su número habla con otra persona se refiere al uniforme, pero no tenían los zapatos para completar el uniforme.  En otra conversación se refieren a que el mudo ha caído preso.- Como agente investigador conoció el informe criminalístico en el que se establece que son las voces de Isacio Solórzano y Ponce Carbo Never Edid.- Isacio Solórzano era el Jefe para realizar los robos, tenía contacto con Ponce Never Edid, que es el subjefe y éste contactaba sus colaboradores entre ellos   Lauder Moreira Zambrano y otros, los otros procesados se acogieron a procedimiento abreviado.- El cuadro de mando integral indica que han subido los robos en carreteras, por ese motivo se dispuso la investigación de bandas dedicas a estos delitos de robos en carreteras; de los primeros que se mencionan en el parte informativo sólo está presente Isacio solórzano. El vehículo de placa GRX 4511 era conducido por Vecino y utilizaba Isacio, estaba a nombre de una hija de éste último y los otros estaban a nombre de otras personas. En la unidad tienen guardada toda la información que recopilan en los medios electrónicos. En el parte del 31 de agosto se hace conocer los números de teléfono de Isacio, Ponce y Rubén y se solicita la intercepción de los mismos, con la autorización judicial se realizó, las operadoras nos dan los números de imei.- Isacio y Vecino vivían en el fortín no conoce si era propio o arrendado el domicilio; Isacio lideraba la organización, estaba en todas las llamadas y reuniones; se reunían por el Fortín por la casa de Isacio, por la carretera.; se reunían en la madrugada, porque esa es la hora que usaban para robar los vehículos.- Las fuentes humanas que se manejan informaron de esta organización y con las investigaciones realizadas se pudo establecer que era así. No puede especificar ningún delito.- El teléfono 0997294210 era utilizado por Ponce  Never, con la extracción telefónica se logra identificar que es el mismo Sin card74xxxxx; El informe de la operadora Claro si algunos de los procesados tenían registrados números a su cargo. Las personas que se dedican a estos hechos no ponen a su nombre el teléfono, ese número de teléfono usaba el señor Ponce. Cuando estaban realizando las vigilancias la sala de audios les enviaba la información y evitaban que los robos se cometan; con fecha 7 de septiembre del 2015, estaba Ponce con Moreira, querían hacer un asalto en el km 26, el señor Ponce  estaba dentro de vehículo de placa GCL8280 con alias Paco y Palado Moreira. En la llamada de Isacio a Ponce, este último le responde que ya está adelante del carro negro, etc.  Esta es una de las conversaciones, observaron actividades inusuales. Por la trascripción de las llamadas en que decían que se vistan de vigilante, es que conocen que lo hacían de esta manera para poder parar los vehículos en las carreteras. Los procesados no tenían ninguna actividad laboral El vehículo de placas GQR, se lo observó el 1 de septiembre, por el sector de Juan Montalvo, en una reunión con otras personas que tenían antecedentes por robo. Estas personas se reunían para planificar los delitos y con las investigaciones evitaron el cometimiento de estos robos. Desde el inicio de la investigación no se conocía o identificó al señor Moreira, desde el 29 de agosto si, se lo identificó como pelado, las fuentes humanas lo indicaron. En las ocasiones que la policía se mimetizaba, en el barrio de tolerancia oyó que le decían Pelado, estuvo a dos metros de este procesado.  Con el señor Moreira no se comunicaban telefónicamente, sino en reuniones, no se comunicaba con el señor Isacio. No he escuchado si en el lugar de tolerancia se habría planificado algún delito.- Viernes 11 de septiembre del 2015, presenta un informe donde ajunta un print de procesos judiciales, domicilio 1 es el de Solórzano, se reunía con (a) vecino, observó algunas reuniones y el dos dónde se encontraba el vehículo. Desde el 04 de agosto hasta el 11 de septiembre se hicieron los seguimientos, le decían viejo Isa, con el nombre Isacio no. Como consta en el parte consta una conversación entre Isacio y Ponce, que consta en el progresivo 598, fono 0979007705, 0997294210, Isacio indica, dígame, Ponce le dice: estoy atrás del negro, Isacio. También hay otra en el progresivo 609, Se los observaba a ellos que tenían reuniones por la casa del señor Isacio, por el Fortín; por el Km 26. Cuando íbamos a evitar los robos, ellos cree que se daban cuenta que estábamos por ahí y se metían a caminos secundarios. Por ejemplo en el camión Hino Placas POJ-11 que iba por la carretera estaba con una custodia, por eso no pudieron acercarse. En ocasiones ellos se daban cuenta porque veían los mismos vehículos, en otras no porque se utilizan otras técnicas investigativas.- Tienen este tipo de personas otra forma de hablar, otro léxico, vamos a hacer la vuelta,  a camellar. En el progresivo que hizo referencia se menciona una antena, esto significa que tienen una persona que les avisa que si vienen los vehículos policiales o el vehículo al que iba a acceder. Acostillar son los que iban a amedrentar para detener el vehículo, el paco es un señor que se acogió al procedimiento abreviado es apellido Silva García y fue policía. En el vehículo GSF-5464 estaban Isacio, Vecino, el otro vehículo con Ruben que iba, querían asaltar un camión; el derrotero era el camión, Isacio da las instrucciones, debían como policías evitar el robo. También se en la intercepción telefónica se escucha que dicen : “ otro man trae lo fierros”, que era quien transportaba las armas, como en el caso de santa Lucia que estas personas fueron detenidas con armas. El número de teléfono 097900705 era utilizado por Isacio habla con una persona (4 de septiembre) y del número 0997294210 que utilizaba Ponce, dice “… que hubo Pini horrendo despelote, no llegó el hamer, (un dispositivo que inhibe el dispositivo GPS), el otro dice que le pasó”. b) Testimonio del Teniente de Policía LUIS ISRAEL  NAULA BERMEO, quien manifestó: “El día 13 de septiembre del 2015, se procedió a la detención de  Solorzano Mera Isacio Emilio, en el sector de la cooperativa Juan Montalvo, caminaba por la vía pública,  contra quien había una orden de prisión, tenía en su poder un teléfono celular, con Imei 354263066969482, en el sistema Signe, el procesado tiene detenciones por plagio, por tráfico ilícito, robo, y asociación ilícita.- En coordinación con el teniente Arteaga y la Sala  técnica, por las intervenciones telefónicas que realizaban, se conoció de un posible hecho delictivo, el mismo que sería ejecutado, entre los sectores del Km26 y el Triunfo y sus periferias; al recibir esta información el Teniente Arteaga, se empleó el eje preventivo de la Policía Nacional, con la finalidad de evitar el cometimiento de un hecho delictivo; al momento de la prevención ejecutada estos identifican a varias personas y realizan el registro de los mismos a la altura del Km 26; un vehículo Chevrolet Sail de placas 8280, en cuyo interior se movilizaban que en ese tiempo se los conocía con los alias de Ponce, pelado y Paco, que en el transcurso de la investigación fueron identificadas, y otro vehículo Kia, a la altura de la vía duran boliche, Isacio y vecino, a través del eje preventivo se evitó el cometimiento de  un delito que se lo planificó telefónicamente, la sala técnica hizo la intervención telefónica, que fue autorizada legalmente, en el Sail se encontraba Ponce y Moreira y en el otro Sail, gris, de placas GSF 5464 se encontraba Isacio Solórzano.-  La sala de vigilancia técnica, informó al teniente Arteaga que se producían muchas comunicaciones y todas respecto a actos que se iban a realizar por la periferia, el señor Solórzano tenía comunicación telefónica. Cuando se lo observa a Solórzano por una gasolinera entre el Km 26 y el triunfo, este se cambia de vehículo, él observa a las 07h20 se cambia del kia verde, el otro vehículo, se encontraba a unos cinco a diez metros.  Para poderse cambiar de vehículo se juntaron los vehículos.- El señor Ponce iba con Paco. Pasa frente a ellos, y les toma la foto.- Hizo el allanamiento del domicilio del señor Isacio Solórzano”. c) Testimonio de MARCO  FABRICIO SILVA CHIPANTIZA,  Subteniente de Polícia, manifestó: “El 14 de septiembre del 2015, se dio cumplimiento a un operativo de la Unidad antidelincuencial, haciendo efectiva las órdenes  de detención de  Moreira Zambrano Lauder,  Silvia Carpio Hugo Enrique, se encontraron dos celulares y una cédula de Moreira Lauder.  El sistema signe arroja que tiene 4 detenciones desde el 2005, por robo y asociación ilícita. d) Testimonio de BENITO  EFRAIN AREVALO ANGAMARCA,  CboS., de la Policía, quien manifestó: “colabore en el allanamiento del señor Ponce Carbo  Never Edid, quien tenía una boleta de detención y de allanamiento. Se encontraron tres teléfonos; blackberry, Samsung, y otro teléfono negro, ninguno de ellos su Imei termina en 107;  25 gorros de tela color oscuros. Según el sistema signe tiene una detención anterior por delito de robo el 2012”. e) Testimonio de JUAN  CARLOS BONILLA GALLARDO,  Teniente de la Policía, quien manifestó: “realice  la inspección ocular en una zona cerrada, se fijaron y embalaron dos teléfonos que se encontraban encendidos, un Samsung S3 y un Rin, encendido y una cedula de Lauder Ricardo Moreira, se localizaron en el dormitorio No.3. Constataron un desorden generalizado en bienes y enseres en los dormitorios dos y tres. No es una cédula de identidad sino una licencia de conducir”. f) Testimonio de DANNY MANUEL MOSQUERA PONGUILLO, CboP., de la Policía quien manifestó: “realice la comparación de voces de los audios remitidos por la SICON,  se hizo el análisis de los cds, se fue donde los procesados, uno de ellos se negó, Isacio Solórzano, pero como tiene la autorización Judicial se realizó esa pericia. En el progresivo 822, aparecen dos voces, la una voz es de Never Edid y la otra de Silva Carpio Hugo Enrique; en el progresivo 19 y 528 se encontró la voz de Isacio Solórzano, se encuentran los espectrogramas, se tratan de las mismas personas. Es acreditado por el Consejo de la judicatura, como perito de criminalística y dentro de esto para hacer la comparación de voces. Está la foto del sistema vifoidal donde se registran las voces y las tomas. Isacio Solórzano se negó a dar la muestra de voz, como se tenía la autorización, se tomó la muestra del sistema antes indicado. Ingresó al sistema o plataforma puso los nombres de Isacio y se sacó la muestra de voz. La muestra del señor Ponce se tomó con una grabadora de formato wat, que acoge las características de la voz humana.- La del progresivo 19, se obtuvo del CD que remitió la Sicom, de ahí se tomó la transcripción. No estaba presente el  abogado defensor de Ponce, ni se notificó a los defensores, desconozco los nombres de los abogados, se notifica únicamente al Centro De Privación de Libertad; él le tomó la muestra de voz de Ponce y se utiliza para la comparación de voz;  lleva la muestra al laboratorio y es responsable de la misma, es una grabadora específica para realizar las experticias, no es especial, se necesita simplemente grabar la voz de las personas, de la muestra indubitada se saca una muestra y ese va a ser el modelo para iniciar la búsqueda y cuando existan coincidencias, cuando existen los picos más altos iguales son. Para la fundamentación se consideran los soportes y los análisis de los audios y se aplica el software (985 es la pág. del fundamento) Los audios que recibió tiene las características técnicas para realizar la experticia, se hace un muestreo de lo que envían y de lo que se toma, para hacer la comparación, se pone en 11.05 hercios, cuando pasan los 11,25 está correcto. En el progresivo 19 intervienen dos personas, se hace una segmentación donde habla la persona, por ejemplo la persona 1. En cada progresivo existen dos interlocutores, salvo el caso que le pasen a otra persona. En su conclusión manifiesta que se trata de la misma persona, Ponce.- La experticia de voz da una certeza como que fuera un ADN”. g) Testimonio de EDISON ROBERTO MANJARRES JARAMILLO, CboP de Policía, quien manifestó: “Que practicó el reconocimiento del lugar  y objetos en la cooperativa Mayaicu, un inmueble de construcción de bloque, una sola planta, sin enlucir, un ambiente para comedor, se encontraron un teléfono marca Nokia rojo, encontrado en el dormitorio uno; otro marca Samsung color azul en el dormitorio dos, un vehículo Chevrolet Sail, placa GSF.5464, de color plomo, en el vehículo se encontró un teléfono marca Nokia de la señora Mayile Banchón Murillo”. h) Testimonio de LUIS HUMBERTO SORIA VEGA, CboP. de Policía, por video conferencia desde la ciudad de Quito, manifestó: “Ser analista de comunicaciones de vigilancia técnica electrónica; tenía la orden judicial otorgada por el señor Juez Ab. Ángel Luis Moya Cedeño, de delitos Flagrantes y realizó las intercepciones telefónicas y transcripciones de los progresivos, entre ellos: 598, 602, 605, 609 y633 que se tomaron del número de teléfono 0997294210. Por asociación ilícita, con droga no hubo ninguna expresión, como jefe, jerarquía o mando, robo tampoco.- El 1 de septiembre del 2015 se iniciaron las intercepciones telefónicas. No existe ninguna interceptación de Lauder Moreira, tampoco como pelado. Progresivo 633 (lectura) septiembre 7 del 2015 del Número de teléfono 097900705 con 0997483151”. i) Testimonio de LUIS  FERNANDO LARA CISNEROS,  Policía Nacional, por video conferencia manifestó: “realizó el acta para la extracción de los audios se extrajeron 3 CD, del monitor y analista de comunicaciones donde se realizan las interceptaciones telefónicas. En el disco 1 existen los progresivos En el disco 2 constan Progresivo 19, 61, 84, 89, 286, 322, 436,490, 622, 623,682 que corresponden al número 0979007705. Disco 3  consta del número  097294210, los siguientes progresivos 111, 280,294, 305, 801, 821, 822, 861,945 El delito que se investigaba era asociación ilícita, la interceptación empieza el 1 al 9 de septiembre del 2015, en los progresivos transcritos no encontró ningún vocablo relacionado con drogas, jefe o de mando, si se escucha que se conocen entre sí, entre los que tienen interceptadas las llamadas. No realizó pericia, 0979007705 con Isacio, en el oficio que fue ingresado consta como Isacio y en un progresivo se identifica como Isacio Como analista escucha todas las llamadas, pero se basan en lo que se refiere a asociación ilícita, por ese motivo es que se hacen marcadores y  no a la duración de  la llamada. 0979007705, del progresivo 19, 0939161177 es el otro interlocutor. No se escuchó la palabra Robo no se escuchó pero si sinónimos como cogerlos, etc. No se ha nombrado a Lauder Moreira o Pelado. Existe un progresivo se comunica con una mujer en el cual en forma textual él le pregunta, sabes quién soy, le responde Isacio.-Progresivo 61, de septiembre 3, sacado del Número 0979007705, a las 02h00 como interlocutor el teléfono No. 0979461615.-Progresivo 111 es tomado de las llamadas del No.0997294210 Progresivo 483”. j) Pruebas Documentales: Informes periciales sobre los cuales depusieron sus testigos, las autorizaciones judiciales para los seguimientos, intercepciones telefónicas, filmaciones. 4.2) Prueba de descargo presentada por la defensa de los procesados: a) Testimonio del procesado Isacio  Emilio Solórzano Mera, quien manifestó: “Se me acusa de un delito de que me han hecho un seguimiento pero no hay prueba, no hay evidencia, no sé porque me acusan de esa manera, el recorrido para la vía a Mocache, allí fui a arreglar con negocio de pescado porque trabajo con Pescado, estuve hasta la vía El Empalme que entrego el pescado, me vi con un señor Sánchez, porqué si me hicieron un seguimiento no me tomaron una foto,  estuve en la bombona del banco del Pichincha, esa foto no la presentan. La foto que presentan es sólo con mi vecino en mi casa, yo no me he reunido con nadie.- Si por mi casa se veían carros extraños, había una camioneta de un vecino que se le perdió la memoria ocho días antes de mi detención, el agente  que lo detuvo estuvo n un camión, me dijo por qué yo actuaba de esa manera,  porque yo cuidaba los carros de mi hija, ocho días habían bastantes carros desconocidos que andaban por ahí. El día de mi detención el agente llegó a las ocho de la noche, día 14 sábado, la policía me detuvo en la Juan Montalvo solo, me llevaron al GIR, hasta las tres de la mañana que el policía me tenía allí, que estaban allanando los domicilio, el mío, a esa hora me llevaron al modelo, salgo viendo al señor Ponce, que lo conozco porque yo de mi casa a dos cuadras un día que esperaba carro, me cogió y me llevó al terminal, fue esto en el mes de marzo del 2015, desde ahí lo conozco a é. A mi casa llegaba el vecino que vive frente a mi casa, que él me maneja los carros porque no soy chofer, el señor Ponce si, al otro señor no lo conozco, yo no me he reunido con nadie; nunca le he hecho depósitos a ninguno de los procesados, no utilizo armas, y he llamado por teléfono a Ponce cuando el vecino no podía manejar, para que lo haga porque yo suelo ir a Manabí, lo llamaba como amigo no cono Jefe, nunca  me he reunido con los otros procesados. Yo iba a la Juan Montalvo donde un amigo y un primo. Tal vez una vez al mes yo lo llamaba a Ponce, para que maneje cuando mi vecino no podía hacerlo, es un Aveo 4011; el teléfono que usaba era Nokia y terminaba el número en 63, en las fotos que aparece con su vecino si es él, en las otras no. El RUC está a nombre de su mujer como comerciante de mariscos y de arroz, a Sanchez le vendí unas seis u ocho veces dos toneladas de albacora. Nunca que han ido a tomar muestras de voz en el centro de rehabilitación social.-En el cuartel Modelo después de la audiencia cuando me detuvieron me grabaron mi voz, no estuvo ningún abogado”. b) Testimonio del procesado Never Edid Ponce Carbo, quien manifestó: “La detención que me realizaron  aparece un teléfono, pero no es mío, tenía un dinero, que es de mi esposa de su trabajo, pero no consta como evidencia, no sé nada del hecho que se me acusa. Estaba durmiendo cuando me detuvieron, golpearon y se levantó a abrir la puerta. El teléfono cuyo número consta y que dicen que es mío, no lo es soy de otra operadora, tomaron los teléfonos de mi esposa, mi teléfono era uno negro pequeño, ese número que dicen no lo conozco. Fueron a llamarme al pabellón y nos llevaron a la dirección estaban los señores Policías, no teníamos abogado allí cuando me grabaron la voz, no me explicaron para qué era esa grabación.-  Soy taxista libre y a veces los mismos clientes me contratan como soldador, llevo la máquina en el carro. Yo lo conozco al pelado   Moreira, que es cuñado del hijastro de mi hermano que es Hugo silva, el uno es hijastro de mi hermano. El 7 de septiembre regresaba del Km 26, antes de esa foto había una que estaba en una hamaca, fueron a comer donde un amigo, ese día no me encontré con Isacio.- No tenía conexión con Moreira; yo estaba con Silva y Moreira cuando hicieron el registro por el Km 26, habían dos sacos que contenían tierra de sembrado que compró Moreira para la mamá, en ese sitio no se reunieron con nadie más, fueron a comer estofado de tilapia.- Con el señor Isacio nos veíamos muy de repente cuando no tenía chofer, no iba a su casa.-Estaba el vehículo en el Juan Montalvo que lo había llevado al taller de pintura porque el carro tuvo unas rayas.  En el otro proceso salía absuelto porque fue un error”.  c) Testimonio de LAUDER RICARDO MOREIRA ZAMBRANO, quien manifestó: “El seguimiento que he escuchado al señor fiscal, a los agentes, yo estaba dentro del centro penitenciario por cuatro años, salí en 15 de julio del 2015, a raíz que me dieron la libertad comenzó a sacar sus documentos personal, su hermana Narcisa Moreira, ella es esposa de Hugo silva, cabo Segundo de Policía, aun sabiendo que es su cuñado, estaba sacando sus documentos,  su cuñado lo invitaba a tomar un trago y a comer, las fotos están donde voy a comer y los burdeles, aun sabiendo que le estaban haciendo un seguimiento de inteligencia,  estaba con él no sabía que me tomaban fotos, con mis hijos y mi cuñado, yo pensé que andando con mi cuñado yo estaba resguardado porque no tenía papeles, y estoy en una foto en el barrio de tolerancia, esa es la primera foto que me toman, fueron a un nigth club en el puente,  dentro del mismo sitio estaban agentes tomando fotos, desde esa investigación comienza la investigación para mí, pero salí cumpliendo condena, no conozco a las personas que están en este proceso, a Ponce lo conocía desde septiembre porque es familia de mi cuñado. cuando regresábamos del Km 26 me percaté que nos venían siguiendo, los policías se estacionan atrás de donde estoy comprando la tierra de sembrado, la pistola se les notó, por eso supe que eran policías, cuando estaba comprendo las botellas de  agua, estos policías no hicieron el operativo sino un patrullero rural de Milagro, que con la bocina nos hace parar, ellos pensaban que en el saco llevaba droga y armas, me abrieron los sacos, metieron la mano en los sacos y revisaron el carro, cuando piden cédula y yo recién salía de la cárcel, taba mi cuñado Silva y Ponce, anotado mi apellido, nos mandaron; dando vuelta tres al Aveo lo saco al Teniente Silva,  al otro teniente colorado, sigo mi rutina porque no tengo nada que ver, llegué donde mi hermana para dejarle plata para la comida, luego me fui donde mi madre, más tarde fui al Mall de sur con mis hijos, no hay fotos, yo pensé que era sicariato, porque eran unos carros Aveos, salía escondido a ver que eran unos hombre y una mujer, me seguían, pero seguí mi rutina reincorporándome a la sociedad.  Tuve el cumpleaños de una tía en la perimetral, me siguieron, salí a las once de la noche por la casa de mi madre, veo un  Nissan Patrol , como por ahí venden droga, pensé que era para eso, pero había sido para mí, estuve durmiendo, a las tres de la mañana me levanto para tomar agua y veo que gritan policía y rompen la puerta, me asusté porque estaba durmiendo con mis hijos, encontraron a mi cuñado Hugo Silva con mi hermana, ellos pasaban al lado mío y no me encontraban, lo investigaban a mis hermanos, ellos son por la derecha, el teniente  Silva y el otro dicen es él, me llevan y me hacen una boleta de captura, escriben con pluma, a mi madre y a mis hijos tuve que ponerles psicólogos. En el cuartel Modelo cuando estuve detenido, ellos me apartaron pensando que los conocía a los que están detenido conmigo, que si decía que sí, me daban la libertad, les dije que no, que sólo a Silva, otra vez me pusieron ahí”. d) Prueba Documental: Originales del expediente escritura del bien inmueble del procesado; certificación de la unidad de análisis financiero con fecha 3 de octubre, sentencia con la que se ratificó su estado de inocencia, los certificados de honorabilidad, certificados del Centro de Privación de Libertad, del departamento de Dactiloscopia que hace conocer el prontuario penitenciario. QUINTO: CONSIDERACIONES EFECTUADAS POR LA SALA.- 5.1) Debido Proceso es el conjunto de reglas o principios que gozan las partes y deben aplicarse irrestrictamente en un juicio, constantes en el Art. 76 de nuestra Constitución, como también en las Garantías Judiciales del Art. 8 de la Convención Americana sobre Derechos Humanos y demás Instrumentos Internacionales sobre Derechos Humanos. Sobre su alcance tenemos el criterio de la doctrina especializada: "Las normas que comprenden el debido proceso son, según la Constitución, garantías básicas y en tal sentido las leyes e instrumentos internacionales pueden establecer mayores protecciones que se deberán respetar en el país”. El debido proceso constituye una limitación del poder punitivo, ya que en un juicio una persona se enfrenta a todo el poder y recursos que ejerce el estado, en la acusación, y solo con este derecho fundamental, se logra un límite y un equilibrio, propendiendo un proceso justo, con reglas claras, en igualdad de condiciones para las partes, evitando así la arbitrariedad. 5.2) Una de estos principios es el principio constitucional del “DOBLE CONFORME”: Nuestra Constitución garantiza el derecho a la apelación en su Art. 76. 7 m) Recurrir el fallo o resolución en todos los procedimientos en los que se decida sobre sus derechos. Garantía constante en la Convención Americana Sobre Derechos Humanos Art. 8 Garantías Judiciales. h) derecho de recurrir del fallo ante juez o tribunal superior. Y en el Pacto de Derechos Civiles y Políticos Art. 14. 5 “Toda persona declarada culpable de un delito tendrá derecho a que el fallo condenatorio y la pena que se le haya impuesto sean sometidos a un tribunal superior, conforme a lo prescrito por la ley". El mismo se encuentra regulado en el Código Orgánico Integral Penal Art. 653. y 208, numeral 1 del Código Orgánico de la Función Judicial, en donde se determina que, corresponde las Cortes Provinciales conocer los recursos de apelación de las sentencias dictadas por jueces y tribunales de primer nivel, lo que significa que un tribunal de segundo nivel revise la sentencia a fin de analizar los puntos controvertidos por las partes y pronunciarse respecto a los mismos. Hernando Devis Echandía considera a la impugnación como aquel derecho subjetivo que le asiste a quienes intervienen en el proceso a cualquier título y condición, para que se corrijan los errores que eventualmente hubiesen causado gravamen o perjuicio. Así mismo, Cabanellas define a este recurso del modo siguiente: “Exposición de queja o agravio contra una resolución o medida, a fin de conseguir su revocación o cambio // Por antonomasia en lo jurídico, y específicamente en lo judicial, recurso que una parte, cuando se considera agraviada o perjudicada por la resolución de un juez o tribunal, eleva a una autoridad orgánica superior; para que, por el nuevo conocimiento de la cuestión debatida, revoque, modifique o anule la resolución apelada” Al respecto, la Corte Interamericana de Derechos Humanos se ha pronunciado, precisando en que consiste y el alcance de esta garantía del debido proceso. Teniendo dos características principales para que opere el Doble Conforme, la primera que se trate de un fallo o pronunciamiento que decida sobre los derechos del procesado y la segunda que en sentencia se declare culpabilidad y se imponga una pena, ya que, los juzgadores, si bien son independientes, y se pronuncian en base a la Constitución, los Instrumentos Internacionales sobre Derechos Humanos y la Ley; los mismos, por la propia naturaleza humana, carecen de infalibilidad, no son perfectos, y es necesario un segundo pronunciamiento, de un Tribunal de Alzada, Superior, que podría corregir algún error, o realizar una mejor valoración para hacer llegar la decisión a parámetros de suficiencia y conformidad, además de la pretensión o anhelo del apelante de que le den la razón sobre lo negado en una primera instancia. Siendo entonces que, para la plena garantía del derecho enunciado, el Sistema de Justicia debe pronunciarse doblemente sobre derechos y declarar dos veces culpabilidad y pena, en caso que lo recurra una de las partes por su inconformidad al fallo contrario a sus pretensiones 5.3) Del tipo penal acusado: La acusación mantenida por la Fiscalía y del cual fueron sentenciados ISACIO  EMILIO SOLORZANO MERA y NEVER EDID PONCE CARBO, es el delito descrito en el Art. 369 primer inciso del Código Orgánico Integral Penal que consagra “Delincuencia Organizada.- La persona que mediante acuerdo o concertación forme un grupo estructurado de dos o más personas que, de forma permanente o reiterada, financien de cualquier forma, ejerzan el mando o dirección o planifiquen las actividades de una organización delictiva, con el propósito de cometer uno o más delitos sancionados con pena privativa de libertad de más de cinco años, que tenga como objetivo final la obtención de beneficios económicos u otros de orden material, será sancionada con pena privativa de libertad de siete a diez años”, el verbo rector de este tipo penal, financiar, ejercer el mando, dirigir o planificar las actividades con la finalidad de obtener beneficios económicos para la organización o grupo, caracterizado por ser un delito de mera actividad que no necesariamente se necesite de un resultado para su juzgamiento, en el cual el bien jurídico protegido y tutelado por la Constitución, que se ha vulnerado, es el derecho a la seguridad ciudadana, que está señalado en la indicada norma legal en su Art. 3, 83, así como en el Art. 393 ibidem que señala “El Estado garantizará la seguridad humana a través de políticas y acciones integradas, para asegurar la convivencia pacífica de las personas, promover una cultura de paz y prevenir las formas de violencia y discriminación y la comisión de infracciones y delitos. La planificación y aplicación de estas políticas se encargará a órganos especializados en los diferentes niveles de gobierno”. El bien jurídico protegido determina el objeto jurídico de la prueba que en la especie es el derecho a la seguridad ciudadana (seguridad pública), a fin de prevenir la comisión de infracciones y delitos, mientras que el objeto material se circunscribe al bien o cosa sobre la que recae el daño causado con el delito, que para este caso no es exigible por cuanto se trata de un delito de los denominados formales o de peligro, pero sí la materialidad del medio con el que se pone en riesgo el bien jurídico protegido; debiendo probarse el nexo causal tanto material como psicológico, que constituyen los objetos, mecanismos, formas, herramientas materiales que evidencian la relación del acusado con el medio capaz de causar el potencial resultado dañoso que se pretende prevenir y la relación entre éste y el querer o la voluntad de los actores, respectivamente; mientras que el objeto jurídico de la prueba recae sobre el bien jurídico que se pretende proteger con la ley, que en este caso, es la seguridad ciudadana. El elemento fundamental constitutivo de esta infracción, es el dolo, que consiste en la intencionalidad positiva de irrogar daño en el presente caso a la “seguridad pública”, que la doctrina y la jurisprudencia mayoritariamente considera que el bien jurídico protegido, no es otro que la seguridad ciudadana, y el Estado en sí, amenazada por la finalidad de perpetrarse delitos. La vulneración de la seguridad ciudadana, por la asociación para delinquir, sobrevendrá a través de los diversos actos delictivos que se exterioricen a consecuencia de la preparación previa, de la asociación, ilícita, lo cual llevaría a atentar contra otros bienes jurídicos protegidos y tutelados por la Constitución. Presupone además que existe dolo cuando el agente realiza la conducta tipificada en la ley, con conocimiento y voluntad del tipo objetivo, está conformado por dos momentos: uno intelectual, cognitivo o cognoscitivo y otro voluntario o volitivo. SEXTO: ANÁLISIS DE LA SALA: 6.1) De la extinción de la Pena: La defensa del procesado ISACIO  EMILIO SOLORZANO MERA, ha justificado documentalmente que su defendido ha fallecido, y ha solicitado la devolución de un vehículo y menaje de la casa objeto del allanamiento, siendo que ha justificado no haber decomiso de los bienes incautados en la investigación, observándose además que el vehículo detenido pertenece a la hija del  referido procesado, por lo que, conforme el Art. 416 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal, este Tribunal de alzada considera procedente la extinción del ejercicio de la acción penal, y la devolución de estos bienes previo a la justificación respectiva, que debe realizar ante el juez de primer nivel, quien es el competente para este tipo de solicitudes. 6.2) Análisis de la Fundamentación del Recurso: El procesado recurrente NEVER EDID PONCE CARBO, por intermedio de su defensa técnica ha alegado su recurso de apelación en un punto medular, como es, que no se ha probado la materialidad de la infracción, ni la responsabilidad penal, indicando además que el Tribunal a-quo solo anexo la prueba pero no hizo una correcta valoración de la misma. En virtud de lo anterior, este tribunal de alzada, una vez valorada la prueba actuada en la audiencia de juicio contrarrestando las alegaciones manifestadas en la fundamentación del recurso, determinó lo siguiente: 6.2.1. De la Materialidad de la Infracción: Tal como consta en la sentencia recurrida, se probó en base a lo siguiente: El testimonio del Tenientes Diego Fabián Arteaga Tenesaca,  quien realizó el informe investigativo, indicando que las vigilancias y seguimientos fueron realizadas desde el 4 de agosto hasta al 11 de septiembre del 2015, por cuanto se tenían indicadores que los robos en carretera habían aumentado, disponiéndose la investigación de bandas dedicadas a estos delitos, llegándose a conocer sobre esta banda delictiva, lográndose mediante una orden judicial iniciar los seguimientos, vigilancias e intercepción de llamadas, siendo que de esta última se logró obtener información sobre la realización de algunos actos delictivos como eran robos en la carretera, asimismo el indicado Teniente manifestó sobre las diversas reuniones que apreciaron ser realizadas por los procesados de esta causa, con otros sujetos que decidieron someterse al procedimiento abreviado, siendo que en dichas reuniones se coordinaba la ejecución del plan que tenían, señalando además que “…se reunían en la madrugada, porque esa es la hora que usaban para robar los vehículos…”, manifestando además que de “…la trascripción de las llamadas en que decían que se vistan de vigilante, es que conocen que lo hacían de esta manera para poder parar los vehículos en las carreteras. Los procesados no tenían ninguna actividad laboral…”, señalando el teniente que lograron realizar filmaciones así como captura en fotografías de las diversas ocasiones en que se reunían los procesados, quienes mayormente se reunían en diferentes vehículos, pudiendo observarlos en algunas carreteras de la provincia del Guayas. Se tiene además el testimonio del Cabo Primero Luis Humberto Soria Vega, quien realizo las intercepciones telefónicas y transcripciones de los progresivos, indicando en lo principal, el triángulo o relación de llamadas existente entre los procesados. Así mismo, se tiene el testimonio de      Luis  Fernando Lara Cisneros,  quien realizó el acta para la extracción de los audios, señalando que en los progresivos, si bien no se escuchó la palabra “robo” los procesados utilizaban otros sinónimos tales como “cogerlo”. Se aprecia de los informes ratificados por la prueba testimonial, que de las escuchas telefónicas se pudo obtener información de los delitos que cometerían los procesados como era el robo en carretera en horas de la noche, los cuales fueron frustrados por el accionar de la policía, siendo este el “descontento” que en algunas intercepciones telefónicas los agentes encargados lograron obtener de las llamadas interceptadas, indicando los peritos que en el progresivo 19 se logra escuchar la voz del procesado Isacio Solórzano con el procesado Never Ponce, en la que se refieren a “un negocio en la madrugada, para camellar y que tenga listo el camión para la madrugada”, así como en otros progresivos en los que conversan el cómo han sido frustrado los delitos, por parte de la policía quien manda patrulleros a recorrer las carreteras. También se tiene el testimonio del CboP. Edison Roberto Manjarres Jaramillo, quien practicó el reconocimiento del lugar y objetos en la cooperativa Mayaicu, inmueble en el cual se reunieron en diferentes ocasiones los procesados. El verbo rector en este ilícito, es organizarse con el propósito de cometer delitos, lo cual ha sido plenamente comprobado más allá de toda duda razonable, por cuanto los testimonios rendidos fueron respaldados a través de los respectivos partes policiales, e informes periciales incorporados en la audiencia de juzgamiento, tal como lo prevé el Art. 454, numeral 6, último inciso, del Código Orgánico Integral Penal. 6.2.2. De la Responsabilidad Penal del procesado Never Edid Ponce Carbo: Como elemento integrante del delito de delincuencia organizada, está el relativo nexo causal, o sea la relación de naturaleza objetiva que debe unir o vincular el resultado evento con la conducta, precisamente para que ese resultado pueda ser imputado al procesado, esta se encuentra debidamente comprobada con la prueba testimonial de cargo aportada por la fiscalía así como los respectivos informes aportados que fueron ratificados en la respectiva audiencia de juicio, de conformidad con lo establecido en el Art. 511 numeral 7 del Código Orgánico Integral Penal, así tenemos el testimonio del Tenientes Diego Fabián Arteaga Tenesaca, quien manifestó la verificación de las diversas reuniones que mantuvo el procesado Never Edid Ponce Carbo con los otros procesados, indicando que su línea telefónica fue interceptada, reconociendo al procesado como uno de los participantes de las reuniones visualizadas durante el operativo investigativo, señalando el testigo que “…con fecha 3 de septiembre por medio de la interceptación telefónica conocieron que en la vía al Km 26 se iba a realizar el robo, lograron ver que Isacio y a Vecino salen del Fortín hacia el Km 26, en el vehículo de (a) Vecino, también el vehículo conducido por (a) Rubén, se evitó que cometan los actos delictivos. El 4 de septiembre por este mismo sistema de interceptación de llamadas, se avanzó hasta Florida Norte., donde se encontraba el vehículo de placas GSF-5464, conducido por el (a) vecino acompañado por Isacio, permanecieron en el lugar en actitud sospecha;  pasó un camión Hino que estaba custodiado por una camioneta de seguridad y enviaron camionetas de la policía, estos ciudadanos se retiraron del lugar. En otro vehículo se encontraba (a) Paco, (a) Pelado y se encontraron con grandote Ponce…”. Indicando el teniente que en uno de los robos frustrados por los patrulleros, se les solicito los documentos del vehículo manifestando que “…en el vehículo de placas GCL8280, estaban Ponce, Pelado y Paco y en GSF5464 estaban Isacio y Vecino. El 7 de septiembre del 2015, GMB647, GCL5280 y otro vieron (a) Rubén, Isacio, Ponce, Pelado,  0979007705 de Isacio  y 0997294210 que le pertenece a grandote Ponce, conversan entre los dos, voy a tras del negro, va el vitara negro, no lo logramos ver, sino que de la conclusión era que uno se vestía de vigilante para pararlos y cometer los robos; otra conversación dice; se les fue, no paró. Después que se realizó el operativa con personal del servicio urbano conversan, y dice el uno que los pararon en la carretera, el otro que también lo pararon, dice que ya se piteó el carro, no puede ser un vigilante en un Sail. El vehículo que utilizaba pelado, Ponce  ya no lo utilizaron más. Grandote Ponce de su número habla con otra persona se refiere al uniforme, pero no tenían los zapatos para completar el uniforme.  En otra conversación se refieren a que el mudo ha caído preso”. Determinando que el procesado Ponce Never era quien utilizaba la línea telefónica 0997294210 siendo comprobado tal hecho con la extracción telefónica que se logró identificar que es el mismo Sin card74xxxxx; Resaltando además el teniente que en fecha 7 de septiembre del 2015, se logra ver la participación activa del procesado Ponce Never quien en compañía del procesado identificado como Palado Moreira procederían a realizar un asalto en el km 26, dentro del vehículo de placa GCL8280, para lo cual se vestirían de vigilante, y así poder parar los vehículos en las carreteras. Se tiene además el testimonio del Poli. Luis Israel Naula Bermeo, quien manifestó “por las intervenciones telefónicas que realizaban, se conoció de un posible hecho delictivo, el mismo que sería ejecutado, entre los sectores del Km26 y el Triunfo y sus periferias; al recibir esta información el Teniente Arteaga, se empleó el eje preventivo de la Policía Nacional, con la finalidad de evitar el cometimiento de un hecho delictivo; al momento de la prevención ejecutada estos identifican a varias personas y realizan el registro de los mismos a la altura del Km 26; un vehículo Chevrolet Sail de placas 8280, en cuyo interior se movilizaban que en ese tiempo se los conocía con los alias de Ponce, pelado y Paco, que en el transcurso de la investigación fueron identificadas, y otro vehículo Kia, a la altura de la vía duran boliche, Isacio y vecino, a través del eje preventivo se evitó el cometimiento de  un delito que se lo planificó telefónicamente…”, señalando además que de las investigaciones que realizaba el equipo de vigilancia técnica, se obtuvo información que se producían muchas comunicaciones y todas respecto a actos que se iban a realizar por la periferia. De los anteriores testimonios se aprecia la concertación o acuerdo que realizaban los sujetos procesados con la finalidad de cometer un hecho ilícito como era el robo en carretera, delito contra la propiedad, y los cuales fueron debidamente frustrados por el accionar de la Policía al tener conocimiento que se realizarían los mismos, siendo que además de las escuchas telefónicas en virtud de la intercepción de llamadas, se determinaron algunos “Alias” que utilizaban los procesados para comunicare entre ellos, y no llamarse por sus nombres propios, utilizando como algunos alias, “Isacio, grandote Ponce, Pelado, Paco, Rubén”. De la investigación llevada a cabo, se determinó que se trataba de una organización bien estructurada, teniendo como líder al procesado ya fallecido Isacio Solórzano Mera, como Sub jefe al procesado recurrente Never Edid Ponce Carbo, quien tenía como función dentro de la organización conseguir a las personas para que cumplan con sus órdenes y obtener las armas para perpetrar el delito; destacando los testigos Policías, que los procesados siempre se desplazaban en dos vehículos, y se cambiaban de vehículos cuando se reunían, teniendo los procesados Isacio Solórzano y Never Ponce, las directrices de la organización por cuanto eran ellos quienes coordinaban todo mediante llamadas telefónicas con sus otros compañeros, personas que le daban información, resaltándose el hecho que el procesado recurrente Never Ponce Carbo, era el encargado de conseguir a las personas que los ayudarían a ejecutar el plan de robo, conforme se evidencia de las transcripciones realizadas por los peritos CboP. Luis Humberto Soria Vega y CboP. Luis Fernando Lara Cisneros, y el Agente Danny Mosquera Ponguillo, quien realizó el cotejamiento de las voces, indicando que dicha prueba tiene tanta credibilidad como una prueba de ADN, estableciendo con certeza que las voces de las escuchas correspondían a los procesados Isacio Solórzano Mora y Never Ponce Carbo. La prueba actuada en la audiencia de juzgamiento, revela tanto la materialidad de la infracción como la responsabilidad de las personas procesadas en el delito de delincuencia organizada, pues éstos conformaron un grupo estructurado para perpetrar robos valiéndose de la oscuridad de la noche, organizando para ellos la utilización de uniformes de vigilantes, existiendo vigilancias, seguimientos, y conexión de llamadas telefónicas. SEPTIMO: DECISIÓN.- Por lo expuesto, esta Sala Única Especializada Penal de la Corte Provincial del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, NIEGA el Recurso de Apelación interpuesto por Never Edid Ponce Carbo, y confirma la sentencia venida en grado. Respecto de ISACIO  EMILIO SOLORZANO MERA,  se declara la EXTINCION  DE LA ACCION PENAL a  su favor, de conformidad con el art. 416 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal, consecuentemente, se ordena la devolución de los bienes detallados en esta sentencia, previo a la justificación respectiva, que debe realizar ante el juez de primer nivel. Ejecutoriada la presente sentencia, envíese el proceso al Tribunal correspondiente, para los fines legales pertinentes. CÚMPLASE Y NOTIFÍQUESE.