EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA DE TRANSITO

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09227-2014-0898G
Lugar y Fecha de realización: Durán, 09 de marzo  de 2015
Hora: 11h09
Lugar y Fecha de reinstalación:
Hora:  
Presunta Infracción: CONTRAVENCIÒN (389 Inc. 1. Num. 2) 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Giovanni Fabrizio Aycart Carrasco
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: 			SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Formulación de Cargos: 	SI  (    )  NO  (   )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 		SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Juicio: 				SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Juzgamiento: 			SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Impugnación: 			SI  ( X )  NO  (   )
Otra: AUDIENCIA DE  IMPUGNACION 
Partes Procesales:
Fiscal: 
Casilla judicial: 
Agente de tránsito: Jonathan Jampier Caixaluisa Arreaga, Sub. Insp. 2. Codigo 8396
Abogado de la CTE: 
Casilla judicial: 
Impugnante: CORTAZAR MOLINA GERMAN NICOLAS
Abogado defensor: Ab. Morlas Perez Raùl Alcides
Casilla judicial: 4314, raulmorlas2009@hotmail.com
Testigos:
Peritos:
Traductores:
OTROS: 
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la Parte Impugnante:
Existen vicios de procedibilidad: 			SI (    )  NO  (   )
Existen vicios de competencia territorial: 		SI (    )  NO  (   )
Existen nulidades procesales: 			SI (    )  NO  (   )
Solicita procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  (   )
Solicita acuerdo reparatorio: 			SI  (    )  NO  (   )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  (   )
Otros (Desarrollo)
Ab. Morlas Pérez Raúl Alcides: Solicito se escuche al propio impugnante. Cuando el agente de tránsito intervenga, que está aquí sin su abogado defensor. Solicito que manifesté si se ratifique o se rectifique en su tránsito. He traído una foto satelital. El punto de la citación manifiesta que es en el Km. 6.5 y esta es una línea recta. Las líneas son segmentadas, de color amarillo, que permiten rebasar. Hay una diferencia básica entre lo que es rebasamiento y adelantar. Rebasar es pasar un vehículo que esta detenido y adelantar es cuando pasamos un vehículo que está en movimiento.

GARCIA CHAMBA CARLOS FABIAN: no me gusta que se haga lo incorrecto, cuando yo circulaba desde el 26 a Duran, en la línea recta, habían líneas interpuntadas, rebase en recta. Me paro el vigilante, me dijo que rebase en curva, me baje y le dije que rebase en líneas interpuntadas, me dijo que ni podía rebasar en líneas interpuntadas, le dije voy a tomar fotos, me dijo que no podía tomar fotos y llegaron cinco agentes del tránsito. Me identifique como funcionario municipal. Como mi carro tiene placas del Azuay creo que por eso se me quiso sorprender..

Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 			SI (    )  NO  (   )
Existen vicios de competencia territorial: 		SI (    )  NO  (   )
Existen nulidades procesales: 			SI (    )  NO  (   )
Solicita procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  (   )
Solicita acuerdo reparatorio: 			SI  (    )  NO  (   )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  (   )

En donde yo le cito no tiene curva, terminada la curva hay líneas segmentadas, yo lo detengo en el Km. 6.5, yo divise que el rebaso la curva. Existía unos 30, 50 metros de distancia. No puedo precisar si había líneas segmentadas.

Resolución del Juez: Se acepta la impugnación presentada por el impugnante Cortazar Molina German Nicolás, por cuanto el agente de tránsito que elaboro la citación no ha sido preciso en su intervención en relación a que sí pudo divisar si existían o no líneas segmentadas en el lugar en donde presuntamente se cometió la infracción, por lo que toca aplicar el principio de inocencia. La sentencia reducida a escrito será notificada en los días posteriores

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria de la Unidad Judicial Penal del cantón Durán, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.



-----------------------------------------
Ab. Mónica Moreira Cedeño 
SECRETARIO