VISTOS: El presente expediente inicio basándose en la impugnación a la citación No.-00171273, confeccionada por el Agente de tránsito Sub. Insp. 2 Jonathan Caixaluisa Arreaga, con código No.-8396, quien pone en conocimiento que fue citado el día 17 de Diciembre del 2014, fue citado el señor German Nicolás Cortazar Molina, por incurrir en la contravención de transito tipificada en el Art. 389 Numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal.- Con estos antecedentes se dio inicio al Juzgamiento de la contravención, atento a lo dispuesto en el Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal, convocándose la audiencia oral y publica de juzgamiento en modalidad de procedimiento directo para el día 09 de Marzo del 2015, a las 11h00.  Habiéndose llevado a cabo la referida audiencia con presencia del impugnante German Nicolás Cortazar Molina, quien estuvo asistido por el Ab. Morales Pérez Raúl, defensor particular; el señor vigilante Transito Jonathan Caixaluisa Arreaga, con código No.-8396, luego de haber escuchado a las referidas partes en sus exposiciones, el suscrito Juez dictó Sentencia Absolutoria, conforme consta en el extracto del acta de audiencia, por lo que corresponde emitir la resolución motivada dando estricto cumplimiento a lo previsto en el Lit. 1) del numeral 7) del art. 77 de la Constitución de la República, y para hacerlo se considera: PRIMERO: No existe omisión de solemnidad que vicie nulidad de procedimiento, porque se han observado todas las garantías contempladas en la Constitución y Leyes de la República,  por lo que se declara válido. SEGUNDO: El Impugnante German Nicolás Cortazar Molina, presentó la impugnación a la que hace referencia el inciso segundo del Art.644 del Código Orgánico Integral Penal, dentro del término señalado por dicha norma. TERCERO: Una vez instalada la audiencia: a).- Dentro de la audiencia se le concedió el uso de la palabra al contraventor German Nicolás Cortazar Molina el mismo que supo manifestar que: “Cuando yo circulaba desde el Km 6 hacia Duran, en línea recta, donde habían líneas segmentadas, por lo que rebase, a lo que metros más adelante me paro el vigilante aquí presente y me dijo que había rebasado en curva, me baje y le dije que yo había rebasado en líneas segmentadas, por lo que al manifestarle que tomaría fotos para demostrar que estaba equivocado, el me lo impidió, luego llegaron cinco vigilantes más, por lo que me identifique como funcionario municipal, y como mi carro tiene placas del Azuay creo que por eso me quiso sorprender”.- b).- Se le concede el uso de la palabra al agente de Tránsito Jonathan Caixaluisa Arreaga, con código No.-8396, quien manifestó: “Que el lugar donde el procedió a citar al ciudadano contraventor no había ninguna curva, si no que fue terminando la misma, en la cual existen líneas rectas, por lo que procedí a detener a él conductor en el Km 6.5, y le confeccione la citación porque yo divise que él había rebasado en la curva que está a unos 30 o 50 metros de distancia, por lo que no pude verificar si en la curva habían líneas segmentadas”.- c).-De igual manera se le concede el uso de la palabra al Ab. Morales Pérez Raúl, quien acudió en representación de German Nicolás Cortazar Molina, quién en su referida exposición manifestó: “Señor juez que quede establecido que el abogado de la CTE no ha comparecido a esta diligencia. Por otra parte debo manifestar que en de lo dicho por el agente de tránsito se procedió a citar a mi defendido fue en el Km 6.5 en la cual se encuentra líneas rectas sobre la calzada, cuando en realidad las líneas son segmentadas y de color amarillo, las cuales según las reglas es permitido rebasar. Debiendo acotar por demás que existe una diferencia básica entre rebasar y adelantar, rebasar es pasar un vehículo que está detenido; y adelantar es cuando pasamos un vehículo que se encuentran en movimiento”.- QUINTO: De la versión rendida por el agente de tránsito en donde manifiesta que no alcanzo a divisar si en el lugar donde se cometió la presunta infracción, esto es  la curva, se encontraban líneas segmentadas o rectas, no siendo preciso en su intervención, de igual manera no presento pruebas sustenten el contenido de la citación impugnada, por lo que este juzgador acepta la impugnación presentada por el ciudadano German Nicolás Cortazar Molina, por lo que se procede a aplicar uno de los principios procesales esto es la duda  a favor del infractor la misma que se encuentra prevista el art. 5 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el  Art. 76 numeral 5 de la Constitución de la República del Ecuador, y por tanto al no haberse comprobado la materialidad de la infracción puesta a mi conocimiento y de no existir los elementos que justifiquen que el contraventor antes indicado sea el responsable de la acción contravencional, por las consideraciones antes expuestas y en virtud de las exposiciones dadas por la parte defensora; el suscrito Juez de la Unidad Judicial  Penal con sede en el Cantón Duran, Ab. Giovanni Aycart Carrasco, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA,  dicto SENTENCIA ABSOLUTORIA,  a favor de GERMAN NICOLÁS CORTAZAR MOLINA, cuyo estado y condición consta de autos, por lo que se le declara con lugar la impugnación realizada a la citación No.-00171273, confeccionada por el agente de tránsito Jonathan Caixaluisa Arreaga, con código No.-8396, por lo que no se le impone multa ni sanción alguna.- Hágase conocer este particular al Jefe Provincial de Tránsito del Guayas.- Intervenga la Abogada Mónica Moreira Cedeño, Secretaria de del despacho, a fin de que dé cumplimiento con lo que dispone el Art.277 del CÓDIGO DE PROCEDIMIENTO CIVIL, y dejar copia certificada de esta sentencia para el libro que se lleva en esta Judicatura.- NOTIFIQUESE Y CUMPLASE.