CAUSA No.  04227G-2015
VISTOS.- Con fecha 13 DE Agosto del 2015 a las 17h04, la señorita ANA MARIA ALBAN VILLAFUERTE,   portadora de la C.C. No. 0907893739,  interpone la impugnación en contra de la Citación de Transito No  CTE090100264772,   la misma que fue emitida con fecha 24 de marzo  del 2015, a las 10h38, por el Señor Agente de Tránsito PABLO FERNANDO GOMEZ COELLAR.- En virtud de ello, y en mi condición de Juez Competente por la materia y el territorio, califique la misma y se señaló día y hora para realización de la Audiencia Oral,  la misma que  se celebró con fecha 03 de Septiembre del 2015, 11h00, y cuyo extracto expresa los siguiente: intervención del abogado de la impugnante señor AB. JOSE FRANCISCO ACOSTA ZAVALA: Presento Pruebas señor Juez, venimos a impugnar la citación Nº CTE090100264772, que lastimosamente no adjuntamos al proceso porque nunca nos fue entregada, la señora ALBAN VILLAFUERTE ANA MARIA, tiene registrado el vehículo de placas GRX 5895  y el pasado 7 de Agosto, fue a matricular el vehículo y se enteró de que constaban dos citaciones que nunca le fueron notificadas, ni en persona, ni electrónicamente, nosotros impugnamos:  1.  la citación no fue entregada como dice la Ley, este parte nos entregan el  7 de Agosto del 2015, no nos explicamos como el Agente pudo subir al sistema únicamente señalando el número de cédula de la Señora ALBAN VILLAFUERTE ANA MARIA, es más tomando en consideración el tipo de contravención que el ha indicado, la contravención que supuestamente ha cometido, es haber conducido con personas en los estribos o pisaderas,  el vehículo es del año 2008, la placa de ese vehículo  siempre ha estado plenamente identificada.  2.  indica el sector no las calles, tenemos pruebas de que la señora ALBAN VILLAFUERTE ANA MARIA ese día no estaba en el Guasmo Sur, por que no indica donde fue la infracción. Por último la citación no recoge el número de placas del vehículo de la señora. También en un escrito del 18 de Agosto del 2015, nosotros indicamos una serie de diligencias, se solicitó que se oficie a la Comisión de Tránsito  para que certifique las funciones del Agente de Tránsito. Esas son las razones por las que impugnamos. Tenemos pruebas que ella realizó compras y estaba capacitando a su personal, tenemos un baucher INTERVENCION DE LA IMPUGNANTE: Yo no estuve  en el Guasmo, yo estuve en mi local, son dos  citaciones unas del 24 y otra del 28, yo estuve en mi local, tengo cámaras en mi local, yo tuve una empleada VICTORIA REYES IBARRA,  la señora estaba  robando, y ella  tiene un cuñado el señor Javier Zares,  quien es muy amigo del agente  que mi hizo la citación, el es Vigilante de Tránsito, yo no mandé a la señora presa,  porque recién estaba dada a luz, yo le dije aquí terminó la relación, se fue pero no me imaginé que ella pueda tener una acción como ésta,  tengo fotos todo documentado de que ellos son familia fue algo de mala fe,  mi camioneta tiene placas toda la vida las ha tenido, yo conozco las leyes, yo  sé que no debe llevar a nadie  en el balde. INTERVENCION DEL ABOGADO DE LA COMISION DE TRANSITO, EN REPRESENTACION DEL SEÑOR   CUELLAR PABLO FERNANDO,    el mismo que ha hecho una citación por   el Art. 388 núm. 7 .  Señor Juez antes de seguir con la intervención,  quiero referirme  al Art. 644.2. En el expediente vemos a fs. 1 y 2  que ahí no presenta la copia de la Citación simplemente es solamente una consulta, no presenta la copia de la citación. Aquí está la Citación a ANA MARIA ALBAN VILLAFUERTE, licencia de conducir Nº 0907893739, Tipo B, observaciones: fue citada por exceder el límite de pasajeros, es una citación personalizada. El Agente  de Tránsito lo que hace lo hace en bien de la ciudadanía, como vemos en la citación sabemos que no debe exceder ese número. Pongo a su vista lo que estoy diciendo, son las citaciones entregadas personalmente.  No podemos vincular  a la Srta. Ibarra, lo que ha hecho  el Agente lo que hace es cumplir  su deber de conformidad con el Art. 229 de la Constitución de la República, es servir a la colectividad.-INTERVENCION DEL ABOGADO DE LA SRTA. IMPUGNANTE: Señor Juez cuando  venimos acá yo pensé que esto  iba a quedar en una simple impugnación de Tránsito,  pero me quedo preocupado, solicito se oficie a la Fiscalía, esto es un documento público tenemos pruebas en video.  Creo que se ha violada cualquier garantía al debido proceso, por justicia, por derecho, lo que tiene que proceder es nulitar esa  citación, y  oficiar a la Comisión de Tránsito del Ecuador  y que no se le rebaje los puntos. INTERVENCION DEL SEÑOR JUEZ Vamos a bajar con el señor abogado,  hacer una visita al parqueadero  de esta Unidad Judicial donde se encuentra el vehículo marca Chevrolet de placas GRX 5895. La misma que es color negro, INTERVENCION DEL ABOGADO DE LA COMISION DE TRANSITO.-Solicito a Ud.  bajo la sana crítica actúe apegado a derecho. Se trata de una denuncia por una citación que fue elaborada por el Agente Gómez Cuellar Pablo Fernando,  a la  señora ALBAN VILLAFUERTE ANA MARIA, citación  Nº 090100264772 el día 24 de Marzo del 2015 a las 10H38, la señora ha descrito que no estuvo en ese lugar. Previo a que se entera interpone la impugnación  el 13 de Agosto del 2015, con lo cual una vez concluida la audiencia el suscrito juzgador emitió su decisión judicial de manera oral admitiendo la impugnación interpuesta por ANA MARIA ALBAN VILLAFUERTE,   portadora de la C.C. No. 0907893739 y siendo el estado de la presente causa de dicta sentencia de manera motivada se lo hace en base a los siguientes considerando:  PRIMERO. El proceso es válido pues no se ha omitido solemnidad sustancial alguna que pueda influir en su decisión y más aún se ha respetado el derecho al debido proceso consagrados en los Art. 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador; así como el suscrito Juez es competente, para conocer la presente causa en razón de la materia y territorio conforme lo dispone en la Resolución 104, del Pleno del Consejo de la Judicatura.- SEGUNDO: Que el Art. 1 de la Constitución de la República se refiere al Neo constitucionalismo, esto es,  que el Ecuador es un Estado constitucional de derechos y justicia; que el numeral 1 del artículo 3 de la Constitución de la República establece que es deber primordial del Estado garantizar sin discriminación alguna el efectivo goce de los derechos establecidos en la Constitución y en los instrumentos internacionales.- TERCERO: según el Diccionario del Jurista Español Joaquín Escriche,   IMPUGNAR, significa, “ Derecho por el cual, quién tiene legítimo interés alega que una resolución de la autoridad atenta contra sus intereses y derechos, exigiendo se subsane ésta en el extremo correspondiente o en su totalidad, pudiendo inclusive derivar en la anulación…..”.- CUARTO: Una vez que he escuchado a las partes y analizado la exposición de cada una de ellas las esto es la exposición de la parte  impugnante así como también la exposición y las repuestas emitidas por el señor Abogado de la Comisión de Transito del Ecuador, dejando constancia de  la inasistencia del señor agente de tránsito PABLO FERNANDO GOMEZ COELLAR,  quien elaboro la Citación de Transito No  CTE090100264772,    quien presento un copia de la citación CTE090100264772, en la cual entre otras incoherencias se observa que los nombres de la parte impugnantes las ha escrito con diferentes letras, y en el libelo denominados: placas,  reposa las iniciales S/P (lo cual correspondería a entender que es: sin placas), y además determina al vehículo de color blanco,   todo lo cual constituiría  la prueba en torno a la actuación del agente de tránsito PABLO FERNANDO GOMEZ COELLAR  al emitir la citación que ha sido impugnada,  y que la parte impugnante las impugno por estar alejadas de la realidad, manifestando que su vehículo siempre ha tenido sus placas colocadas por lo que el suscrito juzgador se trasladó hasta el estacionamiento de esta unidad judicial para observar el mismo y constatar tal hecho así como el color el vehículo, el mismo que no corresponde al color determinado en la citación elaborada por el agente de tránsito Pablo Fernando Gómez Coellar  quien insistió a la audiencia;  y además la parte impugnante exhibió pruebas, como el bauchet que determina que el día en que se emitió la citación en su contra estuvo en otro lugar  al mencionado en la citación, , para lo cual se debe de atender a lo expresado en torno a lo que dice sobre la prueba el art 453 del Código Orgánico Integral Penal, el cual textualmente expresa que: Artículo 453.- Finalidad.- La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.” Por lo que no existiendo dicha prueba la cual se desapareció según testimonio  del señor Agente de tránsito que emitió la citación impugnada,    razón por las cual,    ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA,  se declara con   lugar la impugnación presentada por ANA MARIA ALBAN VILLAFUERTE,   portadora de la C.C. No. 0907893739 a la Citación de Transito No CTE090100264772,  la misma que fue emitida con fecha 24 de marzo  del 2015, a las 10h38   por el Señor Agente de Tránsito PABLO FERNANDO GOMEZ COELLAR, para lo cual Ofíciese a la Comisión de Transito del Ecuador,   para que tenga conocimiento del mismo y deje si efecto tanto la multa como cualquier otra sanción que se derive de dicha citación.- Dese cumplimiento con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- Intervenga la señorita Ab. Grecia Regina Huacon Martinez,   Analista Jurídico 2 de esta Unidad. Ab. Oswaldo Rafael Davila Gabino, Juez de la Unidad Judicial.- CUMPLASE Y NOTIFIQUESE.-