VISTOS. A fojas 4 del expediente corre el escrito de impugnación presentado el 3 de julio del 2015 por LUIS ALBERTO YUQUILIMA CHACA respecto de la citación No. 5756826, de fecha 24 de abril del 2013, y acompaña un print del sistema informático de la CTE, obtenido, según aparece en el propio print, el 19 de junio del 2015. Manifiesta el impugnante que “... en el mes de marzo 15 del 2014 ingresé a la página de internet de la Agencia Nacional de Tránsito, para consultar si la impugnación de la Citación No. 270000786 de fecha 14 de noviembre del 2012, presentada ante el Señor Juez Quinto de Tránsito del Guayas, si la sentencia estaba dada de baja, pero ¡oh sorpresa! , me encuentro que estoy adeudando a la C.T.E., por concepto de citaciones de las años 2013 (3 citaciones) y 2014 (2 citaciones), que jamás he cometido, ni he recibido citación alguna.- Sin embargo, el día 15 de marzo del 2014, me presenté a renovar mi licencia profesional y no tuve ningún inconveniente… Por tal motivo, señor Juez, solicito a usted comedidamente la impugnación de la Citación No. 5756826 de fecha 24 de abril del 2013, de acuerdo a lo preceptuado en el Art. 417 numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal, C.O.I.P., que dice en caso de contravenciones el ejercicio de la acción prescribirá en 3 meses contados desde que la infracción se comete.” (SIC) Avocado conocimiento, en aplicación del  procedimiento expedito contemplado en el Art. 641 del Código Orgánico Integral Penal - COIP, y conforme lo dispone el Art. 644 del mismo cuerpo de ley, se señaló día y hora para la realización de la audiencia de juzgamiento, para el 20 de julio del 2015, a las 09h30, y siendo el día y la hora señalados, comparecieron a la misma, el impugnante LUIS ALBERTO YUQUILIMA CHACA, acompañado de su abogado defensor; y, en representación de la Comisión de Tránsito del Ecuador, el Ab. Gonzalo Vela Polanco, abogado institucional. Por lo que siendo el estado el de resolver para hacerlo se considera: PRIMERO.- Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que este imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo, al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, este juzgador hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema, así como tampoco se ha omitido solemnidad sustancial alguna que vicie este proceso, por lo que se lo declara válido. SEGUNDO.- La competencia del suscrito juzgador está asegurada en virtud de las facultades conferidas a los jueces de garantías penales de esta unidad judicial, en el numeral 3 del Art. 3 de la Resolución 104-2013 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura, que nos otorga competencia para conocer y resolver asuntos de materia de tránsito, conforme a las disposiciones contenidas en el Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial, y  que, de acuerdo a lo establecido en el Art. 2 de la misma resolución, esta competencia se ejercerá dentro del ámbito territorial de las parroquias Ximena, Febres Cordero, Letamendi, García Moreno y Ayacucho, de esta ciudad de Guayaquil; y siendo que los hechos a juzgarse se han cometido en la Perimetral, según consta en el Detalle de Citación que se acompañó a la impugnación y que obra a fs. 2, queda radicada mi competencia. TERCERO.- 3.1.Dentro de la audiencia de juzgamiento, se le confiere la palabra al impugnante LUIS ALBERTO YUQUILIMA CHACA, quien manifiesta que no tuvo inconveniente para renovar su licencia y que al pagar la matrícula se le presentan estas citaciones. 3.2. El abogado de la Comisión de Tránsito del Ecuador manifiesta que respecto de esta impugnación no se ha citado al vigilante que elaboró la citación, que no se ha presentado el duplicado de la Citación conforme lo estipula el Art. 179 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestres, Tránsito y Seguridad Vial – LOTTTSV. Alega además indefensión del vigilante ya que en esta audiencia se necesita escuchar al vigilante autor de la citación. Manifiesta que no cabe la prescripción y que se debe estar al o previsto en el Art. 644 del COIP, disposición legal en la que se le da a la boleta de citación la calidad de título de crédito y para ese caso debe observarse lo que establecen los Arts. 54 y 55 del Código Tributario que establece 5 años como plazo de prescripción de la acción de cobro. CUARTO. 4.1. El Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal establece que la finalidad de la prueba es llevar al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada. Por su parte, el numeral 4 del Art. 454 del mismo cuerpo legal permite probar los hechos y circunstancias, por cualquier medio que no sea contrario a la Constitución e instrumentos internacionales ratificados por el Estado, y demás normas jurídicas. 4.2. En la especie, las pruebas producidas en la audiencia de juzgamiento han consistido en los testimonios del impugnante. Por otra parte, obra dentro del expediente consta el print de la Citación No. 5756826. 4.3. En cuanto a la contravención propiamente dicha, ha manifestado el impugnante en su reclamación escrita que el 15 de marzo del 2014 se enteró que existían varias citaciones en su contra. Ante esto, el Art. 644 del COIP señala que la persona citada podrá impugnar la boleta dentro del término de tres días contados a partir de la citación, y que las boletas que no sean impugnadas dentro de ese término se entenderán aceptadas voluntariamente. Debe entenderse que, si bien el reclamante asegura no haber sido notificado de estas citaciones, pudo y debió ejercer su derecho a impugnarla dentro del referido término, contado desde que se enteró de su existencia, a saber, y según él mismo ha afirmado, lo supo el 15 de marzo del 2014. Además, en el print que presentara adjunto a la impugnación consta que lo obtuvo el 19 de junio del 2015, por lo que aún considerando esta última fecha, su reclamación es extemporánea, lo que equivale a haberla aceptado voluntariamente. 4.4. No existe indefensión por la no comparecencia del agente autor de la boleta que nos ocupa, toda vez que LUIS ALBERTO YUQUILIMA CHACA ha fundamentado su impugnación en el Art. 417.6 del COIP, alegando que ha prescrito la acción penal. El mencionado Art. 417.6, indica que en el caso de contravenciones, el ejercicio de la acción prescribirá en tres meses, contados desde que la infracción se comete. Esta prescripción debe ser declarada de oficio o a petición de parte. 4.5. Como definición, el Dr. Jorge Zavala Baquerizo en su obra El Proceso Penal, Tomo 1, pág. 227, conceptúa a la acción como “un poder jurídico que tiene por finalidad estimular al órgano jurisdiccional para que este inicie el proceso respectivo”. En la especie, tratándose de la emisión de una boleta de citación ante el cometimiento de una contravención de tránsito, el agente de tránsito por mandato de la ley está facultado para emitir la boleta, iniciando así el proceso sancionatorio que queda en firme si el afectado no la impugna, por lo que la acción que puede ejercer la persona citada es la acción impugnatoria de dicha boleta, en los términos, ya descritos, que establece el Art. 644 del COIP, o, constituyendo un título de crédito, correspondería la prescripción de la acción de cobro, a través de la vía adecuada, de lo cual resulta que es jurídicamente improcedente pretender que se declare la prescripción de la acción penal, la cual, en este caso, no le es atribuible al impugnante. QUINTO. Con estos fundamentos, y en virtud del Principio de Imparcialidad establecido en el Art. 9 del Código Orgánico de la Función Judicial, el suscrito Juez de la Unidad Judicial Penal Sur de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, DECLARA sin lugar la impugnación presentada por LUIS ALBERTO YUQUILIMA CHACA respecto de la Citación No. 5756826, de fecha 24 de abril del 2013, debiendo esta citación surtir todos su efectos jurídicos sancionatorios. Notifíquese con el contenido de esta sentencia a la Comisión de Tránsito del Ecuador, y de ser el caso, a los demás organismos de tránsito de esta jurisdicción. NOTIFÍQUESE.- CÚMPLASE.