VISTOS: Dra. Paola Dávila López, Jueza titular de Garantías Penales, de conformidad a las competencias establecidas en el Código Orgánico de la Función Judicial. En lo principal, la causa llega a mi conocimiento mediante sorteo reglamentario de fecha Miércoles, 11 de diciembre del 2014, a las 08h54, teniendo como antecedente la denuncia presentada por Anabelle Adriana Herrera Ronquillo en contra de la señora Carmen de las Mercedes Carrasco Icaza y Marcelo Valarezo Guanga, mediante el cual se da a conocer a esta autoridad sobre los hechos acaecidos el día 27 de Noviembre del 2014, aproximadamente a las 15h00, en los que la señorita Anabelle Adriana Herrera Ronquillo habría sido víctima de la contravención penal establecida en el Art. 396 No. 1 del Código Orgánico Integral Penal.- Mediante decreto de fecha lunes 22 de Diciembre del 2014, a las 12H41 se señaló para que tenga lugar la audiencia de juzgamiento de contravención con procedimiento expedito,  acto procesal que se llevó a efecto en el día y hora anteriormente señalados, al cual asistieron la señorita Anabelle Adriana Herrera Ronquillo acompañada de su patrocinador Ab. Víctor Hugo Casto Villamar, los señores Carmen de las Mercedes Carrasco Icaza y Marcelo Valarezo Guanga acompañados de su defensor Ab. Carlos Guillermo Jiménez Magallanes; la suscrita Jueza procedió a informar a los sujetos procesales sobre los derechos constitucionales que le amparan, los mismos que se encuentran preceptuados en el Art. 77 de la Constitución de la República. Ante lo cual, expuse a los sujetos intervinientes sobre las reglas mediante las cuales se sustancian las audiencias de conformidad con lo que establece el numeral 4) del Art. 563 del Código Orgánico Integral Penal, y una vez que se concedió el uso de la palabra a los sujetos intervinientes en igualdad de oportunidades y de tiempo, en esta audiencia los sujetos intervinientes presentaron su prueba correspondiente, la misma que fue evaluada bajo las reglas de la sana crítica, por lo que siendo el estado de resolver se considera: PRIMERO: Dra. Paola Dávila López, Jueza de la Unidad Judicial Primera Penal del cantón Samborondón,  de conformidad a lo que establecen los Arts. 224, 225; y, 231 numeral 2) del Código Orgánico de la Función Judicial, en concordancia con la Resolución No. 257-2014, de fecha 06 de octubre del 2014, expedida por el Pleno del Consejo de la Judicatura; en armonía con los Arts. 404 numeral 1), 641 y 642 del Código Orgánico Integral Penal, toda vez que la presunta infracción se suscitó el día 27 de Noviembre del 2014, aproximadamente a las 15h00, en las oficinas de la asociación de propietarios de la Urbanización La Serena de Ciudad Celeste, del Cantón Samborondón; por tanto, la suscrita juzgadora en razón del territorio es competente para la sustentación y resolución del presente caso. SEGUNDO: VALIDEZ PROCESAL.- Que en la presente causa se ha respetado los derechos y garantías constitucionales y las procedimentales determinados en los artículos 641 y 642 del Código Orgánico Integral Penal por lo que no se ha omitido solemnidad sustancial alguna declarándose su validez.- TERCERO: Que la Constitución de la República en su Art. 76 numeral 7), preceptúa que no se podrá sancionar a persona alguna sino de conformidad con las leyes preexistentes.- CUARTO: Que la sustanciación de la causa obedece a lo que establece el Art. 168 de la Constitución de la República del Ecuador, en vigencia, que señala: “La administración de justicia, en el cumplimiento de sus deberes y en el ejercicio de sus atribuciones, aplicará los siguientes principios: … 6. La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de Concentración, Contradicción y Dispositivo”. El Art. 169 de la Constitución de la República del Ecuador, establece: “Sistema Procesal. El sistema procesal es un medio para la realización de la Justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de solemnidades”; y, el Art. 82 de la carta magna: “Derecho a la seguridad jurídica. El derecho a la seguridad jurídica se fundamenta en el respeto a la Constitución y en la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes”.- QUINTO: En la audiencia de juzgamiento contravencional de procedimiento expedito, las partes procesales hicieron sus intervenciones en los siguientes términos:  a).- Interviene la señorita Anabelle Adriana Herrera Ronquillo, quien manifiesta: “…El tema causante de la discusión de ese día es que estaba atendiendo una llamada de una propietaria, la señora Carmen de Valarezo llego muy altanera, yo le dije que por favor no me gritara que estaba atendiendo una llamada y que esperara, que una vez que terminara la llamada la atendía a la señora, ella cogió me grito y me dijo que no me iba a dejar atender la llamada porque ella tenía que ser atendida en ese momento, ya que no estaba el administrador yo tenía que escuchar el grito y la manera de cómo se portó ella ese día, entonces yo me levante y le dije señora discúlpeme, yo no voy a  tolerar ni aguantar sus gritos, entonces por favor espéreme y déjeme terminar la llamada, la persona que estaba atendiendo la llamada es otra residente de ahí de la urbanización, yo nunca le cerré la llamada y ella escucho todos los gritos de la señora, otra cosa que puedo alegar fue que nunca le falte el respeto a la señora, yo siempre estuve paciente, como toda persona tiene un límite porque tampoco no me podía dejar pisotear por ella, entonces nunca le falte el respeto, nunca le grite palabras soeces, ningún insulto hacia la personalidad de ella, todo le dije en forma pasiva, le dije que por favor me respetara que si ella tenía un inconveniente con lo que ella presento ese día que fue por una planilla de Amagua porque le habían cortado el servicio, yo le dije que eso lo teníamos en un cartón y muy amablemente le ayude a buscar la planilla, cosa que yo le presente y en el video se ve como yo le ayudo a buscar las planillas, eso fue todo lo que paso ese día…”.- b).- Acto seguido se concedió el uso de la palabra al Ab. Víctor Hugo Casto Villamar, quien a nombre y representación de la señorita Anabelle Adriana Herrera Ronquillo, manifiesta: “…Acompañamos el pen drive donde se ve las agresiones de las que fue víctima mi defendida…”.- c).- El Ab. Carlos Guillermo Jiménez Magallanes defensor de los señores Carmen de las Mercedes Carrasco Icaza y Marcelo Valarezo Guanga, manifestó: “…Dando contestación a la denuncia de la señora Anabelle Adriana Herrera Ronquillo en  la que manifiesta que el día jueves 27 de Noviembre del 2014, a las 15:00, yo he ingresado a la oficina de administración con actitud poco amable con ademanes y comencé a gritar, niego categóricamente lo dicho por mi gratuita denunciante ya que mi conducta y mi procedimiento fue como el de siempre en todos mis actos públicos y privados de una manera y forma muy cortes en consecuencia no es verdad que mi actitud no fue amable, es cierto que la señorita Herrera estaba hablando por teléfono y parece que le molesto que yo me acercara a las oficinas de la administración y como le molesto que le interrumpiera en la conversación que tenía por teléfono en ese momento en que ella se puso de pie y ella me dijo en una forma muy incómoda con una falta de respeto a mi persona y en voz alta, señora por favor no me grite baje su tono de voz que estoy atendiendo una llamada, ella es la que me grito y es muy inevitable, y dijo enérgicamente por favor señora no me grite, también dice la señora que yo me réferi a ella con ofensas y una serie de epítetos que eres una majadera, de conformidad con la real academia de la lengua el término o palabra majadera significa necia y una de las características que es propio de quien dice las cosas fuera de lugar, que es un comportamiento fuera de lugar, ella es la que pronuncio las palabras fuera de lugar porque le interrumpí la conversación, en tal virtud no considero en forma muy personal una ofensa en razón de que yo estaba en la oficina con toda mi correspondencia retenida en administración porque los señores de la empresa de agua potable Amagua habían procedido a cortar en el domicilio el agua potable y es por esa razón que fui a retirar las planillas para proceder a pagar los valores vencidos y es cuando yo le digo que por culpa de la administración que ha retenido toda mi correspondencia sin mi autorización perjudicándome y dejando sin agua mi domicilio sin considerar que tengo tres hijos menores de edad, los mismos que necesitan el agua como todo ser humano para subsistir, como consta dentro de autos la fotografía de la nevera y el surtidor de agua de la nevera de tal forma que ni agua para beber teníamos ya que el agua que utilizamos para beber es el de la nevera conectada a través del servidor de agua del domicilio, en cuanto a la pregunta del administrador, la señorita manifestó que había salido a almorzar y yo le indique que esa no era hora de almorzar que eran horas de trabajo y que yo pondría una denuncia en contra de ellos…”.- SEXTO: Pruebas.- a).- Se recepto el testimonio de Jose Raúl Castañeda Mera, quien bajo juramento y prevenciones de ley, sobre los hechos materia del presente juzgamiento manifestó: “…El día que paso el corte, yo estaba dándole mantenimiento a la piscina cuando yo me di cuenta que llegaron ellos trayendo a los niños de la escuela, paso el caso que la señora se dio cuenta que le han dejado un papel que le han cortado el agua, donde la niña quería agua, los niños querían bañarse porque llegaron de las olimpiadas y en donde ella fue a ver la factura a la oficina.- Yo trabajo con los señores, ellos nunca me han tratado mal, en la hora de los pagos son cumplidos, son buenas personas yo no entiendo porque están aquí…”.- b).- Se recepto el testimonio de Edith Alexandra Ríos Barrero, quien bajo juramento y prevenciones de ley, sobre los hechos materia del presente juzgamiento manifestó: “…Lo que paso que ese día, el 27 de Noviembre del 2014 llego el corte de agua y de luz en mi domicilio y también fue en el domicilio de mi vecina, en el cual yo estuve mal porque me cortan la luz sin saber, nunca me llego una planilla en la casa, lo cual siempre me llegaba y no se sabía cuánto se debía ni cuanto se debía pagar, entonces me hicieron el corte, el del agua también y luego supe que a mi vecina le había pasado lo mismo y supe que había ido a la administración y supo que ahí estaban los papeles, me converso y que había ido a decirles porque retienen las planillas y todo lo que entra para cada propietario…”.- c).- Adicionalmente en el decurso de la audiencia, la accionante solicito que se reproduzca como prueba a su favor el flash memory que obra a fs. 9 de los autos, en el que supuestamente constaban las imágenes en las que se apreciaba que las expresiones de descredito que la señora Carmen de las Mercedes Carrasco Icaza habría proferido en contra de la señorita Anabelle Adriana Herrera Ronquillo.- Con respecto a este video la parte denunciada manifestó: “…En el video no hay voz, no podemos certificar, porque las personas cuando hablamos en público movemos los brazos , movemos las piernas, la cabeza, caminamos, ósea son técnicas para hablar en público, entonces no cree que estoy discutiendo, que estoy lanzando epítetos, en cuanto al video no está completo hasta cuando la acusada ha salido totalmente de la oficina y se ha retirado, no está completo porque la señorita también se ve que ella se reía, también se ha dicho que la señorita le ayudo a buscar los documentos, quiere decir que ella estuvo buscando, no, la señorita saco los documentos se los entrego en la mano cómo se puede apreciar…”.- De igual forma hizo el uso de la palabra el Ab. Víctor Hugo Castro Villamar, en representación de la señorita   Anabelle Adriana Herrera Ronquillo, en los siguientes términos: “…Como la parte denunciada ha manifestado que no hay el audio pero se pueden ver los gestos, los ademanes de la señora y claramente se pueden ver…”.- d).- Se recepto el testimonio del señor Marcelo Leónidas Valarezo Guanga, quien advertido de su derecho constitucional a guardar silencio manifestó su deseo de pronunciarse sobre los hechos materia del presente juicio indicando: “…Nosotros tenemos viviendo como familia en la Urbanización Ciudad Celeste, Etapa la Serena desde el 2012, nosotros venimos desde los EEUU y decidimos regresarnos con nuestros hijos prácticamente con la administración y la directiva nunca se ha visto una organización y forma de que llamen a una asamblea para discutir estos temas importantes que son de nosotros no puedo decir que existe algo oficial porque no lo veo, no hay, fuimos perjudicados ese día cuando estuvimos en la casa, no le he dado permiso a ellos, ni a la directiva, ni administrador ni secretaria para que ellos retengan mi correspondencia personal, ellos no pueden hacer esto porque yo creo que eso es hasta ilegal, esa es mi parte con relación a la pregunta.- Lo que paso ese día fue algo frustrante porque llegamos nos encontramos con la noticia, todo lo que usted ya sabe, mi esposa se puso un poco incomoda por los niños, entonces procedió a hacer lo que usted ya sabe, ahora lo que si me incomoda bastante como persona es la parte ultima de lo que me están acusando, usando palabras muy fuertes como peligrosos y violentos, yo soy militar retirado de los estados unidos, a mí me ha costado años mantener mi dignidad para que una persona me trate de esta manera …”.- e).- Se recepto el testimonio de la señora Carmen de las Mercedes Carrasco Icaza, quien advertida de su derecho constitucional a guardar silencio manifestó su deseo de pronunciarse sobre los hechos materia del presente juicio indicando: “…No nos entregaban los certificados y aun vecino que es discapacitado le hicieron los mismo, gracias a lo que nos quejamos nosotros, porque yo no soy la única, fue más gente que no fue de buen modo a decirle eso que le dieran los recibos, gracias a lo que paso pusieron en un sobre toda la correspondencia que tenían en todos esos cartones y los mandaron a dejar a todas las casas y ahora si permiten que entre amagua, la luz, las tarjetas y todo, porque se les hizo un caos porque fueron muchos los que sufrieron por esta consecuencia…”.- SÉPTIMO: Alegatos de clausura.- a).- Se concedió el uso de la palabra al Ab. Víctor Hugo Casto Villamar, quien a nombre y representación de la señorita Anabelle Adriana Herrera Ronquillo, manifiesta: “…Loa testigos acompañados, el primero trabajador de los denunciados, la segunda vecina estos indiscutiblemente por el espíritu de cuerpo que hay van a venir a declarar a favor de la señora, no ha visto no saben, no conocen, solo les han contado, por aquello solicito que a esta prueba se la tenga como no valida, no practicada.- Soy del criterio que se suscriba un acta de mutuo acuerdo en el hipotético caso de que la parte denunciada sigan siendo intransigentes que se extienda boleta de auxilio a favor de mi defendida y la sanción respectiva a los denunciados…”.- c).- El Ab. Carlos Guillermo Jiménez Magallanes defensor de los señores Carmen de las Mercedes Carrasco Icaza y Marcelo Valarezo Guanga, manifestó: “…Rechazo e impugno la versión de la parte denunciada.- En cuanto a mis testigos, mis testigos son idóneos porque para ser testigos hay que saber y conocer y estar cerca de los hechos no puede traer a una persona de lejos para que atestigüe lo que yo le dije, discrepo con el criterio del colega porque los testigos son veraces en el sentido de la palabra, además solicito a usted se digne resolver en pleno derecho en razón de que nosotros tenemos y nos asiste la razón, en cuanto al video falta una parte del video cuando mi defendida sale de la oficina y vuelve a entrar, está cortado y manipulado.- Pues la posición de mis defendidos es de que usted resuelva conforme a derecho porque ellos no se sienten culpables, solicito que les devuelva su derecho constitucional de inocencia a mis defendidos y archive la causa…”.- OCTAVO: En esta causa se han cumplido y respetado los principios constitucionales y procesales de oralidad, contradicción, concentración, inmediación, simplificación, uniformidad, celeridad y economía procesal, contemplados también en el Código Orgánico de la Función Judicial vigente, así como el derecho a la defensa y a las garantías del debido proceso enunciados en la Constitución y en los instrumentos internacionales de derechos humanos. 8.1. En estricta observancia del derecho a la defensa el justiciado ha contado con la asistencia legal y técnica del señor defensor público; 8.2. Conforme al Art. 498 del COIP los medios de prueba son el documento, el testimonio y, la pericia; 8.3.- El artículo 453 del COIP señala que la prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada; 8.4.- El Art. 83 numeral 7) de la Constitución de la República nos habla de promover el bien común y anteponer el interés general al interés particular, conforme el buen vivir. En la presente causa, tango la prueba de cargo como de descargo actuada en la presente causa no han contribuido en nada al esclarecimiento del hecho puesto a conocimiento de esta Judicatura, los testigos presentados por la parte accionada no se encontraban presentes en el lugar de los hechos el día en que ocurrió la contravención denunciada.- El flash memory presentado por la parte accionante no contribuye en nada a fin de destruir el estado jurídico de inocencia que tienen los denunciados, en dicho archivo no se puede observar que la señora Carmen de las Mercedes Carrasco Icaza haya proferido insultos, expresiones de descredito que atenten contra la honra y buen nombre de la señorita Anabelle Adriana Herrera Ronquillo pues dicho archivo solo contiene imágenes y no audio, es decir, no aporta para que esta Juzgadora a través de los órganos sensoriales de la audición forme criterio y convencimiento (certeza) sobre los hechos aseverados por la señorita Anabelle Adriana Herrera Ronquillo.- En cuanto a la participación del ciudadano Marcelo Leónidas Valarezo Guanga, no aparece dentro del expediente elemento de cargo que pueda hacer presumir la participación del mismo en la infracción denunciada y acusada por la señorita Anabelle Adriana Herrera Ronquillo.- NOVENO: Con los antecedentes, consideraciones, análisis y conclusiones precedentes, esta Juzgadora, en ejercicio de su competencia y fundamentado en los artículos 76.6, 82, 168, y 169 de la Constitución de la República, y también conforme a lo que establece el numeral 2 del Art. 76 de la carta magna, en concordancia con el Art. 11 numeral 1) de la Declaración Universal de los Derechos Humanos, Art. 8 numeral 2) de la Convención Americana Sobre Derechos Humanos, y de conformidad a lo dispuesto en los Art. 642 numeral 9 del Código Orgánico Integral Penal, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y DE LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, se RATIFICA EL ESTADO DE INOCENCIA de los señores Carmen de las Mercedes Carrasco Icaza y Marcelo Leónidas Valarezo Guanga cuyos datos y demás generales de Ley constan en el cuaderno procesal. No se califica la denuncia presentada por la señorita Anabelle Adriana Herrera Ronquillo, de Maliciosa ni Temeraria, por cuanto ésta no reúne los presupuestos fácticos para calificarla como tal. Se deja constancia que  la decisión fue comunicada oralmente a los sujetos procesales.- Cúmplase el artículo 277 del Código Procesal Civil.- Intervenga el Ab. Aurelio Abraham Orozco Bermúdez, Secretario encargado de la Judicatura “B” de la Unidad Judicial Primera del cantón Samborondón.  CÚMPLASE y NOTIFÍQUESE.-     