Guayaquil, viernes 14 de junio del 2019, las 15h27, VISTOS: En mi calidad de Juez titular de la Unidad Penal Norte 2 y en razón de la materia -Juez Constitucional- para este caso, así como por el sorteo de ley, en el día y hora señalados se llevó a efecto la respectiva audiencia oral de sustanciación de la Garantía Jurisdiccional de Habeas Corpus propuesta por el ciudadano CHRISTIAN LENIN LUCERO PULLEY quien es representado por su Defensor Privado abogado Marlon González Vera. Esta acción jurisdiccional ha sido propuesta contra el legitimado pasivo doctor Wilson Romero Rodríguez Juez de la Unidad Judicial Florida Norte de la familia, Mujer, Niñez y Adolescencia con sede en el cantón Guayaquil, quien no compareció a la audiencia pero si presentó informe que se encuentra agregado al expediente. De igual manera no compareció el Delegado del Centro Carcelario. El Señor juez pregunta al Abg. Marlon González Vera si tiene alguna objeción por la no presencia del detenido, a lo que indica que la defensa solicita que se continúe con esta diligencia. Siendo el estado de la causa el de emitir sentencia por escrito, se lo hace en los siguientes términos: 1.- Antecedentes que dieron lugar a la Acción de Habeas Corpus: Comparece el ciudadano CHRISTIAN LENIN LUCERO PULLEY representado por su abogado defensor, considerando lo establecido en la Constitución en los artículos 89 en concordancia con los Art. 43 de la Ley  Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional y establece que: En representación del accionante, quien se encuentra retenido en el CDP de la ciudad de Guayaquil, se ha presentado un escrito de propuesta de pago por una pensión de alimentos en el despacho del Dr. Wilson Ricardo Romero Rodriguez,  Juez de la Familia Mujer, Niñez y Adolescencia del Cantón Guayaquil. Se ha vulnerado mis derechos constitucionales, por cuanto estamos dentro de un estado Constitucional de derechos, mediante providencia el señor Juez convoca a Audiencia de Junta de Conciliación en vista de una propuesta de la parte demandada, Junta de Conciliación a efectuarse de fecha 13 de mayo de 2019, sin recibir notificación alguna del escrito presentado de la parte actora, dejándome sin uso del derecho a la defensa, revoca y ordena la boleta de apremio con allanamiento de CHRISTIAN LENIN LUCERO PULLEY, no se nos ha notificado dejándonos en indefensión. El apremio personal en materia de alimentos se ordenará siempre y cuando el alimentante no compareciera a Audiencia, se ha justificado que el accionante no mantiene trabajo, se ha propuesto valores con el fin de cumplir la obligación de alimentos, se ha privado el derecho a la defensa al no ser notificado, violentándose la garantías del debido proceso, la prisión es de ultima ratio, se ha señalado audiencia de junta de conciliación la misma que debió darse y respetarse con el fin de debatir, existen convenios internacionales que no se han respetado, el apremio es ilegal. Con estos antecedentes expuestos y en representación de CHRISTIAN LENIN LUCERO PULLEY  solicito se acepte la ACCION DE HABEAS CORPUS y se conceda la inmediata libertad de mi defendido. La privación de la libertad es ilegal por cuanto no se ha respetado el debido proceso, se ha presentado diferentes propuestas de pago, se ha hecho una propuesta de pago de USD. 800 de entrada y USD. 50 mensuales. El monto total de la deuda por alimentos es de 13.000,oo dólares aproximadamente. En cuanto al informe presentado por Dr. Wilson Ricardo Romero Rodriguez,  Juez de la Familia Mujer, Niñez y Adolescencia del Cantón Guayaquil,  el abogado de la defensa de la parte accionante objeta en los siguientes puntos.- 1.-  De fecha 21 de marzo, mediante providencia se corre traslado de la propuesta del demandado, aceptando que existe una propuesta de pago, el fin no es privar de la libertad a un ciudadano, sino más bien el de cancelar. En su Informe el accionado establece que: Con fecha 11 de marzo del 2019 resolvió en audiencia de revisión de apremio disponer el apremio total por treinta días en contra del señor CHRISTIAN LENIN LUCERO PULLEY  por no haber llegado a un acuerdo entre las partes. En la misma fecha el demandado propone otro acuerdo de pago el mismo que se corre traslado, acuerdo que es rechazado por la demandante. Que de conformidad con el artículo 130 numeral 11 del Código Orgánico de la Función Judicial convoca a una Junta de Conciliación con fecha 16 de abril del 2019 el que fue revocado el 18 de abril del 2019 por la reiterada negativa de la parte actora a aceptar la propuesta de pago hecha por el demandado, consecuentemente se dicta el apremio. Los fundamentos en que basó el apremio dictado está dado en el artículo 66 numeral 29 literal c) de la Constitución en concordancia con el artículo 137 del Código Orgánico General de Procesos y la resolución 012-17-SIN-CC de fecha 10 de mayo del 2017 de la Corte Constitucional y en virtud de que revisado el sistema SUPA el señor  CHRISTIAN LENIN LUCERO PULLEY a la presente fecha adeuda la suma de 13.483,81 dólares por concepto del no pago de pensiones alimenticias, equivalentes a 97 pensiones vencidas.- 2.- Determinación del problema jurídico: Expuesto los hechos corresponde al Juez Constitucional establecer si el apremio personal total por treinta días impuesto al recurrente viola el derecho a la libertad que le garantiza la Constitución? Previo a la resolución del problema planteado es necesario hacer algunas precisiones respecto al ámbito del Habeas Corpus, su procedencia y aplicación. La Corte Constitucional del Ecuador en el Caso N.0 0157-15-JH Página 11 de 19 ha establecido que la acción de hábeas corpus tiene por objeto proteger la libertad, la vida, la integridad física y otros derechos conexos de la persona privada o restringida de libertad, por autoridad pública o por cualquier persona, tales como: l. A no ser privada de la libertad en forma ilegal, arbitraria o ilegítima, protección que incluye la garantía de que la detención se haga siempre por mandato escrito y motivado de juez competente, a excepción de los casos de flagrancia; 2. A no ser exiliada forzosamente, desterrada o expatriada del territorio nacional; 3. A no ser desaparecida forzosamente; 4. A no ser torturada, tratada en forma cruel, inhumana o degradante; 5. A que, en caso de ser una persona extranjera, incluso antes de haber solicitado refugio o asilo político, no ser expulsada y devuelta al país donde teme persecución o donde peligre su vida, su libertad, su integridad y su seguridad; 6. A no ser detenida por deudas, excepto en el caso de pensiones alimenticias; 7. A la inmediata excarcelación de la persona procesada o condenada, cuya libertad haya sido ordenada por una jueza o juez; 8. A la inmediata excarcelación de la persona procesada cuando haya caducado la prisión preventiva por haber transcurrido seis meses en los delitos sancionados con prisión y de un año en los delitos sancionados con reclusión; 9. A no ser incomunicada, o sometida a tratamientos vejatorios de su dignidad humana; 10. A ser puesta a disposición del juez o tribunal competente inmediatamente y no más tarde de las veinticuatro horas siguientes a su detención. De acuerdo a lo mencionado, es oportuno indicar que la privación de la libertad ilegal, es definida como aquella ordenada o ejecutada en contravención a los mandatos expresos de las normas que componen el ordenamiento jurídico. Por otro lado, la privación de la libertad arbitraria, es aquella ordenada o mantenida sin otro fundamento que la propia voluntad de quien la ordena o ejecuta. Y por último, la privación de la libertad ilegítima es aquella ordenada o ejecutada por quien no tiene potestad o competencia para ello. Al respecto, se debe mencionar que en el juicio de alimentos, dentro del ordenamiento jurídico ecuatoriano, puede dictarse una orden de apremio personal total por treinta días en el caso de que el alimentante adeude más de dos pensiones alimenticias hecho social y político que se encuentra regulado por normas jurídicas positivas; es decir, por normas del Código de la Niñez y Adolescencia. De esta forma, se puede manifestar que el apremio personal dentro del derecho de familia es una figura legal y que tiene como fin conminar al alimentante su obligación de pagar alimentos a sus hijos así como proteger indirectamente el interés superior del niño. El Habeas Corpus en consecuencia es una garantía de protección de la libertad individual cuando esta se vea en peligro por una orden ilegal, arbitraria o ilegítima. En relación a lo mencionado, La Corte Constitucional en la sentencia N.0 237-15-SEP-CC, dictada en el caso N.0 1530-12-EP, señaló que: (…) lo que se debe verificar mediante dicha garantía jurisdiccional, es que la privación de libertad de cualquier persona sea ejecutada mediante orden escrita de jueza o juez competente, en los casos, por el tiempo y con las formalidades establecidas en la ley. 3.- Resolución del problema jurídico planteado: 1.- El apremio personal total por treinta días dictado en contra del recurrente viola el derecho a la libertad que le garantiza la Constitución? En la especie se ha demostrado documentadamente que el apremio dictado por el Juez Dr. Wilson Ricardo Romero Rodriguez,  Juez de la Familia Mujer, Niñez y Adolescencia del Cantón Guayaquil, fue emitido dentro de un proceso por alimentos (juicio # 09953-2009-5317), luego de haberse puesto en conocimiento de las partes la deuda que mantiene CHRISTIAN LENIN LUCERO PULLEY que asciende a la suma de 13.483,81 dólares por concepto del no pago de pensiones alimenticias, equivalentes a 97 pensiones vencidas, deuda que se encuentra debidamente acreditada por la certificación del Sistema Único de Pensiones Alimenticias SUPA, la misma que pese a haber existido varias propuestas de pago, estas han sido rechazadas por la actora del proceso de alimentos dado que el abono y las mensualidades no cumplían con sus expectativas económicas (800 dólares de abono y el saldo 50 dólares mensuales). No habiendo acuerdo ni fórmula de pago se dicta el apremio personal ya que prima el interés superior del niño, no existe justificativo alguno que impida el cumplir esta obligación, el apremio personal es una medida legal para padres que deben alimentos a sus hijos, los niños gozan de una medida de protección  superior, se establece que si la junta de conciliación fue convocada con fecha posterior y ya existiendo una orden de apremio con anterioridad dicha convocatoria no deslegitima el apremio dictado ni condiciona su cumplimiento ya que aún privado de su libertad sus representantes legales o defensores podían acudir a la Junta de Conciliación y proponer alguna salida que viabilice un acuerdo de pago entre las partes que permita que recobre su libertad el alimentante.  En este obrar judicial NO EXISTE DETENCIÓN ILEGAL, ARBITRARIA NI ILEGITIMA, se han agotado las fases de conciliación, no existe voluntad de las partes para conciliar, la primera orden de apremio debe cumplirse por 30 días. Por lo expuesto ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA; declaro sin lugar el habeas corpus presentado por CHRISTIAN LENIN LUCERO PULLEY, puesto que el apremio personal dictado en su contra y por el cual se encuentra privado de su libertad no es ilegal, arbitrario ni ilegitimo en los términos analizados en esta sentencia. Notifíquese 

   