Avoco conocimiento del parte por persona detenida N° 09-00098058, suscrito por el agente de tránsito Vigilante 7085 Ricardo Arturo Segovia Veliz, por encontrarme en el turno reglamentario y en virtud del Art. 161 califico como flagrante la presente contravención muy grave de tránsito, una vez que han sido escuchados el señor  MATUTE LOZA WASHINGTON ALBERTO, quien solicito que la abogada defensora publica intervenga en su representación,  la misma que adjunto certificado de trabajo original de la Compañía Soluciones Tecnológicas Apropiadas, así mismo presento recibo de servicios básicos y una copia a colores del hijo, una vez que ha sido escuchada la defensa en representación del ciudadano detenido, a quienes se les ha respetado los derechos Constitucionales establecidos en su Art. 75 Y 76 de la Constitución, reconociendo los principios de inmediación, celeridad, concentración,  oralidad,  siendo competente la suscrita para conocer y resolver de la misma en atención a lo establecido en el Art. 21 del Código de Procedimiento Penal,  por las consideraciones en esta audiencia expuestas, habiendo admitido su participación el ciudadano MATUTE LOZA WASHINGTON ALBERTO,  en la contravención muy grave de tránsito, en tal virtud y siendo la suscrita competente para juzgar la presente contravención según lo determina la Constitución de la Republica, Código Orgánico de la Función Judicial, Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Transito y Seguridad Vial y demás leyes del ordenamiento jurídico y por encontrarme en turno reglamentario manifiesto:  Que no existe omisión de solemnidades sustanciales que vicien de nulidad el presente procedimiento por lo que se lo declara valido. La contravención muy grave de transito se encuentra probada conforme a derecho con el parte de persona detenida  No. 09-00098058, suscrito por el agente de tránsito Vigilante 7085 Ricardo Arturo Segovia Veliz, en el que expone las formas y circunstancias en que ocurrieron los hechos y procede a detener al ciudadano PINELA CASTRO CARLOS JOSE, quien ha admitido su participación en el hecho aquí presentado, al  haber justificado con documentación lo solicitado por la defensa, el arraigo laboral y social,  por  lo que no habiendo más hechos justificativos que analizar la suscrita AB. MADELINE PINARGOTE VALENCIA. ESP.,  ADMINISTRANDO JUSTICIA EN  NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA dicta SENTENCIA CONDENATORIA  contra el señor  MATUTE LOZA WASHINGTON ALBERTO, con número de cedula 0920283074, cuyas generales rezan del expediente, a quien se le impone una  pena mixta, de  siete días de prisión, y en atención al Art. 123 literal f) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Transito y Seguridad Vial, esto es ocho días de trabajo comunitario, así también al pago de una remuneración básica unificada del trabajador en general y la reducción de  diez puntos a su licencia, por haber incurrido en la contravención muy grave de transito tipificada en el Art. 145 numeral 2) de la Ley Orgánica Transporte Terrestre, Transito y Seguridad Vial, gírese la correspondiente boleta de encarcelación, legalizando de esta manera la detención del citado ciudadano por haber sido detenido incurriendo en una contravención muy grave de tránsito de forma flagrante, así mismo en el momento en que haya cumplido con la pena impuesta que se gire la boleta de excarcelación,  en tal sentido, ofíciese al señor Jefe de la Comisión de tránsito del Ecuador, con el fin de informar lo dispuesto en esta audiencia, la pena será cumplida en los calabozos de la Comisión de Transito Del Ecuador, al ser esta audiencia oral las partes quedan notificadas de la resolución dictada en la presente, con lo que termina la presente diligencia.- 