RESOLUCION DEL JUEZ: VISTOS:- Con fecha 13 de septiembre del 2016, comparece el señor ING. ROBI PATRICIO YANEZ FRANCO, IMPUGNANDO, la Citación No. CTE0901-00606032, por la contravención tipificada en el Art. 389 Numeral 2  del Código Orgánico Integral Penal, manifestando: “…Es el caso señor Juez que el día domingo 11 de septiembre del 2016, aproximadamente a las 17h20 retornaba desde la ciudad de Guayaquil a Machala en compañía de mi esposa y mis hijas, cerca de llegar a Balao, en el recinto Jaime Roldos (jurisdicción del cantón Naranjal) en una recta me detiene un vigilante que no pude saber su nombre, quien prácticamente estaba escondido, sin chaleco reflectivo y con una moto sin ninguna insignia institucional. Me para y me pide los papeles señalándome que me va a extender una citación porque supuestamente había rebasado en señal de doble línea continua a los cual no es verdad. Cuando me extendía la citación le pregunté al agente si tenía autorización del 911 para hacer este tipo de operativos y no me respondió nada; tampoco me dio su nombre, este agente con evidente abuso de autoridad procedió a sancionarme con el Art. 389, n.2, del Código Orgánico Integral Penal (contravención de tránsito de cuarta clase), aunque en ningún momento cometí dicha contravención…”.- Admitida a trámite la impugnación según decreto de fecha miércoles 14  de septiembre del 2016,  a las 15h48, por haber sido presentada dentro del término establecido en el artículo 644 del COIP, se convocó para que tenga lugar la Audiencia Pública de Juzgamiento en Procedimiento Expedito Transito; Cumplida la audiencia de juzgamiento en procedimiento expedito de tránsito, diligencia a la cual comparecieron el impugnante señor Ing. ROBI PATRICIO YANEZ FRANCO; representado por el abogado VALAREZO SANCHEZ ALDO FLAVIO , en calidad de defensor particular, el Agente de Tránsito de la CTE MARIO CALIXTO BARBOTO ZARATE, quien elaboró la citación parte en mención, luego de haberse adoptado la resolución de manera oral y motivada en la audiencia de juzgamiento, corresponde redactar la resolución a escrito, a fin de cumplir con esta formalidad y este presupuesto legal para hacerlo se considera: PRIMERO.- Que el suscrito Juez es competente para conocer y resolver la presente causa, en razón de su jurisdicción, grado y materia, y atendiendo a las disposiciones del COIP y COFJ.- SEGUNDO.- La presente audiencia se ha cumplido conforme a las reglas previstas en la disposición del artículo 644 del COIP, por lo que no observan vicios formales que acarren nulidad en la tramitación de la presente causa, por lo que se declara su validez, la misma que es inobjetable.- TERCERO:-  El impugnante responde  a los nombres de: ROBI PATRICIO YANEZ FRANCO, ciudadano ecuatoriano, de 51 años de edad, casado, de profesión Ingeniero, domiciliado en la ciudad de Machala, provincia del Oro, portador de la cédula de ciudadanía No.- 0801068792.- CUARTO:- DESARROLLO DE LA AUDIENCIA: Se convocó para que tenga lugar la Audiencia Pública de Juzgamiento en Procedimiento Expedito Transito; Cumplida la audiencia de juzgamiento en procedimiento expedito de tránsito, diligencia a la cual comparecieron el impugnante señor Ing. ROBI PATRICIO YANEZ FRANCO; representado por el abogado VALAREZO SANCHEZ ALDO FLAVIO en calidad de defensor particular, el Agente de Tránsito de la CTE MARIO CALIXTO BARBOTO ZARATE; quien elaboró la citación parte en mención.- ALEGATOS DE APERTURA:- Intervino el agente de tránsito de la CTE Mario Calixto Barboto Zarate, quien manifestó: “…el 11 de septiembre del 2016, a las 17h20 tal como consta en la citación parte, contraviene rebasando un vehículo en movimiento a la altura de la Cdla. Jaime Roldos, no rebaso en curva pero si rebaso en línea continua…”.- El abogado Aldo Valarezo Sanchez manifestó: “Señor Juez me ratifico en el escrito de impugnación presentado en esta causa, conforme más adelante presentare pruebas documentales, lo más grave al momento de extenderme la boleta de citación no consta el nombre del vigilante, más bien corre una letra del código no me permitía impugnar y me dejaba en la indefensión, no pude determinar el nombre del vigilante..” PRACTICA DE PRUEBAS:- Comparece a rendir su testimonio bajo juramento, MARIO CALIXTO BARBOTO ZARATE, portador de la cedula de ciudadanía No. 1204003808, Puebloviejo y vivo en Duran, 40 años, casado, Agente de Tránsito, católica, interrogado por el señor Juez expone:  en la hora indicada y mes el 11 de septiembre del 2016, a las 17h20, tal como consta en la citación parte, contraviene rebasando un vehiculo en movimiento a la altura de la Cdla. Jaime Roldos, no rebaso en curva pero si rebaso en línea continua, El Abogado de la defensa interroga: Estaba circulando en la motocicleta de la institución, en ningún momento estaba realizando el operativo era mi tramo de ruta desde la salida del cantón hacia Cien Familias desde las 14h00 hasta las 21h00, existe líneas continuas donde está el rompe de velocidad hacia delante como para atrás, en ningún movimiento estaba a un kilómetro iba en mi moto y observe que el señor contravinio y reporte a la central de radio le extendí la citación, nosotros en nuestro trabajo en 16 años de servicio he tenido problema siempre he puesto mis iniciales que pertenece a mi nombre y mi número de cedula y mi rubrica.- Por su parte compareció a rendir su testimonio sin juramento el impugnante Sr. Ing. ROBI PATRICIO YANEZ FRANCO, quien manifestó: “…es una recta aproximadamente unos cuatros kilómetros, donde estaba el montículo reductor de velocidad hay una raya de unos 30 a 40 metros, en primer lugar objeto lo que dice el vigilante no hay curva, estaba ubicado hacia lado izquierdo debajo de un árbol sin chaleco reflectivo, casi lo atropella el carro que venía delante y me detiene, yo logré pasar después de las dos rayas, después que rebasé el vehículo que estaba delante de mío y me aborda después  el vigilante, aproximadamente mil metros de la distancia donde se encontraba el vigilante hacía las doble rayas, es imposible o no sé qué tenga ojos de águila...”.- PRUEBAS DOCUMENTALES:- Fotos que se tomó del lugar de los hechos,  la mayoría del tramo son de líneas discontinuas, el vehiculo se encontraba mucho más atrás ahí está el reductor de velocidad , la citación parte suscrita por el vigilante Mario Barboto.- ALEGATOS FINALES:- Concluyendo la diligencia el agente de tránsito manifestó: “…el señor no tiene testigo que corrobore lo impugnado, yo estaba siendo ronda y observe la contravención, las fotografías que presenta no fue el lugar de la contravención, esto fue más atrás…”.- el Abogado Aldo Flavio Valarezo Sánchez, manifestó: “ …Señor Juez, usted se podrá dar cuenta que el señor vigilante no ha presentado pruebas en su testimonio, por lo que solicito se ratifique el estado de inocencia de mi representado…”.- QUINTO: FUNDAMENTACION Y MOTIVACION: El Artículo 389 del COIP tipifica y reprime como contravenciones de tránsito de cuarta clase a quien: Art. 389 numeral 2 del COIP: “Serán sancionados con multa equivalente al treinta por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general, y reducción de seis puntos en su licencia de conducir. La persona que adelante a otro vehículo en movimiento en zonas o sitios peligrosos, tales como: curvas, puentes, túneles, al coronar una cuesta o contraviniendo expresas normas reglamentarias o de señalización.- El artículo 641 del COIP determina que: Art. 641.- Procedimiento Expedito.- Las contravenciones penales y de transito son susceptibles de procedimiento expedito. El procedimiento se desarrollara en una sola audiencia ante la o el juez competente, las cuales se regirá por las reglas previstas en este Código.- El Artículo 644 Inciso primero del COIP el cual determina que: “Son susceptibles de procedimiento expedito todas las contravenciones de tránsito, flagrantes o no. El art. 13 del COIP determina que: “Las normas de este código deberán interpretarse de conformidad con las siguientes reglas: 1.-La interpretación en materia penal se realizara n el sentido que más ajuste a la Constitución de la República de manera integral y a los instrumentos internacionales de derechos humanos. 2.- Los tipos penales y las penas se interpretarán en forma estricta, esto es, respetando el sentido literal de la norma.”.- La doctrina penal al momento de su evolución dogmática es pacífica en señalar que una infracción penal en la modalidad de contravención es un acto, típico, antijurídico, culpable y amenazada con una pena; y que todas las descripciones legales que definen cada contravención contienen esos elementos básicos, que autores clasifican y llaman elementos objetivos, subjetivos y normativos. Así mismo, se repite, que se comprueba la existencia de una contravención, cuando en un proceso penal, cumpliéndose las garantías constitucionales, se acreditan todos y cada uno de esos elementos;  y que para dictar sentencia condenatoria solo puede expedírsela, cuando la infracción contravencional por leve que sea se ha comprobado conforme a derecho y de esa prueba plena se hace imposible que el contraventor sea inocente. Es cuando se dice que el proceso penal, cumplió con sus fines; Y siendo que  en esta audiencia única de juzgamiento de expedito de tránsito, no se ha presentado por parte del impugnante ningún tipo de prueba documental o testimonial alguna que enerve la citación atribuida, más el testimonio del agente de tránsito MARIO CALIXTO BARBOTO ZARATE es contundente, ya que siendo un servidor público, estando presente en el lugar y observando de amera directa la contravención elabora la citación parte, con lo cual se ha establecido y justificado tanto la infracción como la responsabilidad en la presente infracción de tránsito; contravención por el cual fue citado de acuerdo al Art. 389 numeral 2 del COIP, tomando en consideración que tanto las contravenciones de tránsito como también los delitos, violan el deber objetivo de cuidado, pues, siendo un vehículo a motor medio más que suficiente para causar un accidente, quien lo guía debe respetar toda señal de reglamentaria de tránsito.- SEXTO:- RESOLUCION:- Por los razonamientos expuestos, el suscrito abogado Wilmer Geovanny Tapia Cabrera, Juez Titular de la Unidad Judicial Multicompetente Penal del Guayas en este cantón naranjal, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA COSNTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA; declara sin lugar la impugnación presentada por ROBI PATRICIO YANEZ FRANCO, ciudadano ecuatoriano, de 51 años de edad, casado, de profesión Ingeniero, domiciliado en la ciudad de Machala, provincia del Oro, portador de la cédula de ciudadanía No.- 0801068792, dejando ratificada la citación CTE0901-00606032; la misma que fuera suscrita por el vigilante de tránsito de la CTE Mario Calixto Barbotó Zarate; Se sanciona al Impugnante ROBI PATRICIO YANEZ FRANCO con multa del 30% de un salario básico unificado del trabajador en general, y reducción de seis puntos en su licencia de conducir, de acuerdo a la contravención de tránsito citada conforme al Art. 389 Numeral 2 del COIP.-  Téngase copia de la presente sentencia para los Libros correspondientes.- Actúe el Secretario Titular del Juzgado Abogado Pablo Alvarado Franco.- LEASE, CUMPLASE, OFICIESE Y NOTIFIQUESE.-