VISTOS: En mérito a la acción de personal No. 5070-UARH-AOR del 21 de Junio del 2013, en calidad de Juez Encargado de la Unidad Judicial Primera Penal del Cantón Samborondon,  de la Resolución No 008-2013, de fecha 16 de Enero del 2013 dictada por el Consejo de la Judicatura, la que en su Art.3 literal c) establece la competencia en materia de transito, contempladas en el Art.229 del Código Orgánico de la Función Judicial. En mérito del sorteo reglamentario, el suscrito Juez es competente para conocer y resolver el presente expediente, por lo que viene en conocimiento  que  el Vehículo  de placas GSC3465, servicio particular del Guayas, conducido por el señor WILLIAN VELAÑA TALLEDO con licencia No 091634870-9  tipo D de la Provincia de Manabí, el mismo que circulaba por la Av. León Febres Cordero, en sentido norte-Sur y por el carril derecho  y al llegar a la altura de almacenes Boyacá es observado por el suscrito en el momento que bajan pasajeros desde el interior del Vehículo, siendo interceptado  50 metros adelante, interrogado el conductor manifiesta que efectivamente realiza el servicio de transporte de pasajaeros recibiendo remuneración,  sin estar legalmente autorizado por la autoridad competente. La citación No. 5765687  fue emitida  por el Agente que intervino  Prefecto Víctor Bravo Espinoza, con código No 3423, por contravenir el artículo 145 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Transito y Seguridad Vial.  La audiencia oral de Juzgamiento tuvo lugar en la fecha y hora señalada para tal efecto y siendo el estado de la causa el de dictar sentencia; para hacerlo se considera PRIMERO.- No hay omisión de solemnidad sustancial que vicie de nulidad el procedimiento, por lo que se declara valido lo actuado.-SEGUNDO.- La impugnación a la boleta de citación se ha presentado dentro del término señalado en el Art. 178 de la Ley de la materia.- TERCERO.- En la Audiencia Oral de Contravención comparecieron  el gente de Transito Prefecto Víctor Bravo Espinoza, quien en la Audiencia  manifestó lo siguiente:  El parte 09-00075794 elaborado el 6 de Junio del 2013 a la 01h40 am efectivamente se dio contra  el vehículo de placas GSC3465 por que se observó que estaba dejando pasajeros a la altura  de Almacenes Boyacá, igualmente más adelante se lo observo  a  100 mts adelante y al percatarse el señor que íbamos detrás de él procedió a ingresar a un parqueadero tratando así de evitar que le llamáramos la atención, efectivamente el señor admitió que estaba haciendo el servicio de pasajeros recibiendo remuneración a cambio, por esa razón fue trasladado el vehículo y retenido para que sea juzgado  de acuerdo a la Ley, por estar contraviniendo el Art 145 literal F     de la Ley de Transito. En este estado el señor Juez le concede la palabra al impugnante señor  WILLIAN LEONEL VELAÑA TALLEDO quien manifiesta:   yo en ningún momento he aceptado  que estado llevando personas y peor aun cobrando  como el ve que el carro es de 11 pasajeros yo todos los días llevo a mis vecinos, a mi enamorada a su trabajo por que tiene que entrar antes de las 7 y efectivamente si observe a un patrullero se puso nervioso  hice la maniobra que el señor vigilante dice (entrar al parqueadero) pero con ningún beneficio de cobrar  dinero. Juez Pregunta: Quienes iban en el Vehículo. R. Mi enamorada y la señora Gloria Márquez   y cuatro personas mas  antes de eso yo había dejado a un amigo  por almacenes Boyacá, yo siempre llevo de 6 a 8 personas que viven alrededor de mi casa, siempre los paso dejando como o va a Durán a ver a unas sobrinas que viven allá, como mi hermana trabaja las llevo para que pasen todo el día en la casa. Juez Pregunta: El carro es particular o de alguna empresa. R. Es Particular. En este estado el Sr Juez le concede la  palabra al  Defensor Publico Abogado Rafael Rodríguez, quien manifiesta: Como Defensor Público y al amparo de los; Art. 191 de la Constitución de la República vigente en concordancia con el Art.74 del Código de Procedimiento Penal y Art. 285 y 286 del Código Orgánico de la Función Judicial, en representación del señor WILLIAM LEONEL VELAÑA TALLEDO, precautelando su derecho a la seguridad jurídica, solicito a usted señor Juez se considere la circunstancias de los hechos narrados por su defendido.  Señor Juez, pido a usted que analice que el  presente caso que se investiga, no se trata de otra cosa que de una equivocación humana de interpretación de la ley pues la CITACION-PARTE señala que el señor WILLIAM LEONEL VELAÑA TALLEDO habría incurrido en la contravención señalada en el Art. 145 Lit. F. cosa que no es así puesto que la Constitución de la República del Ecuador en su Capitulo sexto DERECHOS DE LIBERTAD Art. 66 numeral 13 y 14, ampara el derecho de las personas a asociarse, reunirse y que puedan circular libremente por el territorio Ecuatoriano, y el señor WILLIAM VELAÑA  al recoger a sus vecinos no cometió ninguna contravención si fuera un delito recoger amigos o familiares todo el mundo cometería diariamente esta violación a las normas de tránsito. Señor Juez es verdad que existen de manera física una CITACION-PARTE, pero el que exista de manera física este elemento no demuestra que haya existido una contravención, a pesar que la inocencia no se debe demostrar, pues se presume y es un derecho Constitucional el principio de inocencia, antes más bien el agente que hace la CITACION-PARTE, es el obligado a sustentar y motivar la existencia de dicha contravención, por lo que solicito señor juez se habrá termino de prueba llamando a dar sus versiones a las señoras PABA CRUZ YESSENIA JOHANNA, y MARQUEZ CORONEL GLORIA GERMANIA para poder demostrar lo dicho dentro de esta audiencia Y evitar que se sigan violentando los derechos constitucionales de mi defendido, hasta aquí mi intervención. CUARTO.-  Dentro de la etapa de prueba el impugnante reprodujo y presentó pruebas testimoniales que consiste en la declaración de PABA CRUZ YESSENIA JOHANNA, quien bajo juramento de ley manifiesta: Señor  Juez el día 5 de junio del 2013 a las 6h00 mi amigo WILLIAM LEONEL VELAÑA TALLEDO me recogió en mi casa como todos los días para llevarme al trabajo, me invitó a desayunar y aproximadamente a las 6h30 fuimos a ver a mi amiga MARQUEZ CORONEL GLORIA GERMANIA   para irnos al trabajo, cuando al pasar por almacenes Boyacá nos para un vigilante y le pide los papeles a mi amigo WILLIAM LEONEL VELAÑA TALLEDO y mostrándoselos al señor vigilante quien no tomo importancia de lo que él le enseñaba, haciéndonos bajar a las dos y mi amigo WILLIAM, llevó el carro al canchón con un vigilante es todo cuanto puedo decir; también rindió testimonio la señora MARQUEZ CORONEL GLORIA GERMANIA, quien bajo juramento de ley manifiesta: Señor juez el día 5 de junio del 2013 a las 06h30 mi amigo WILLIAM LEONEL VELAÑA TALLEDO en compañía de mi amiga PABA CRUZ YESSENIA JOHANNA me recogieron en mi casa como todos los días para irnos al trabajo, cuando pasaban por almacenes Boyacá las paró un vigilante y le pide los papeles a mi amigo WILLIAM LEONEL VELAÑA TALLEDO y se los mostró al señor vigilante quien no le importó de lo que él le enseñaba, haciéndonos bajar a las dos y mi amigo WILLIAM LIONEL VELAÑA TALLEDO se llevó el carro al canchón con un vigilante, es todo cuanto puedo decir, en cuanto al  agente de Tránsito que elaboró el parte  no aportó con ninguna prueba   QUINTO.-  La existencia material de la infracción no se ha comprobado conforme a derecho, con la citación número 5765687 a WILLIAN LIONEL VELAÑA TALLEDO, elaborada  por el Vigilante No 3423 Prefecto. Víctor Bravo Espinoza, pues no se aprecian justificadas ninguna de las circunstancias señaladas en el literal F) del Art. 145 ibídem.-  SEXTO.- El Art. 4 del CODIGO PENAL, cuyo principio general del “Indubio pro reo”, que a su vez comprende todas aquellas previsiones legales que en una u otra forma protegen y garantizan la libertad dentro del proceso penal (duda favorable al reo, que exige certeza para condenar, más no para absolver). En caso de duda sobre la responsabilidad penal o la ley aplicable, debe estarse a lo más favorable al reo. El principio de que la duda favorece al reo, está consagrado en nuestra Constitución en el  artículo 76, numeral 5 que dice: “… En caso de duda sobre una norma que contenga sanciones, se la aplicará en el sentido más favorable a la persona infractora”.- Además no olvidemos que el artículo Art. 304-A del código de procedimiento penal expresa: La sentencia debe ser motivada y concluirá condenando o absolviendo al procesado. Cuando el Tribunal tenga la certeza de que está comprobada la existencia del delito y de que el procesado es responsable del mismo dictará sentencia condenatoria. Si no estuviere comprobada la existencia del delito o la responsabilidad del procesado, o existiere duda sobre tales hechos, o el procesado hubiere acreditado su inocencia, dictará sentencia absolutoria. En suma, el principio de In dubio pro reo debe imperar en todas las situaciones en que lo exijan el derecho de defensa o la tutela de las garantías procesales establecidas por la Constitución y las leyes. De los tres grados de conocimientos que admite el proceso penal en la valoración de la prueba: certeza, probabilidad y duda, el Juez sólo debe basar su fallo en la certeza, pues los otros dos no tienen la fuerza que permite aplicar una condena al imputado, además que se atentaría contra el principio de presunción de inocencia. La vinculación del In dubio pro reo con el principio de presunción de inocencia se sustenta en que éste garantiza al procesado a tenérsele como inocente mientras su culpabilidad permanezca en duda o incertidumbre. Así, ante el problema de incertidumbre, que puede derivarse de la inexistencia de pruebas sobre la culpabilidad o de la incertidumbre subjetiva del juzgador, el In dubio pro reo presenta una respuesta sólo al segundo de ellos (decisión favorable al inculpado: absolución), mientras que el principio de presunción de inocencia absuelve en ambos casos, pues ninguna ha conducido de manera unívoca y concordante ha comprobar que el responsable de la contravención sea el ahora encartado.- SEPTIMO.- De los considerandos analizados, las pruebas presentadas, valorados en la citación en mención, la cual obra de autos, se ha determinado que cuando fue citado el señor WILLIAM LIONEL VELAÑA TALLEDO, éste no se encontraba cometiendo la infracción de contravención muy grave de tránsito, que juzga y reprime el Artículo 145 literal f) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial, por lo tanto no ha encuadrado su conducta en una contravención de tránsito tal como lo requiere la ley de la materia y para asegurar  el debido proceso  en concordancia con lo establecido en la Constitución de la República, en los Arts. 75 y 77 que determinan los derechos y garantías de los ciudadanos  y la obligación que tienen los jueces o tribunales de aplicar de forma inmediata y directa estas normas. En consecuencia el suscrito Juez de la Unidad Judicial Primera Penal del Cantón Samborondon ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LEYES DE LA REPUBLICA dicto SENTENCIA ABSOLUTORIA a favor de WILLIAM LIONEL VELAÑA TALLEDO, con cédula de ciudadanía número 091634870-9, por no haber cometido la contravención grave tal como consta descritas en los considerandos que anteceden, por lo que se ordena la devolución del vehículo de PLACA GSC3465,   a su legitimo propietario o persona  legalmente autorizada,  además SIN MULTA NI REBAJAS DE PUNTOS a la licencia de conducir  No. 091634870-9 del señor WILLIAM LIONEL VELAÑA TALLEDO.- El actuario del despacho de cumplimiento a lo que dispone el Art. 179 inciso final de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, esto es, notificar al Jefe de Tránsito del Guayas con esta resolución. Así mismo deberá dar  cumplimiento a lo que dispone el Art.277 del Código de Procedimiento Civil, y deje copia certificada de esta sentencia para el libro que se lleva en esta Judicatura- Actúe el Abogado Pedro Valenzuela Molina, Analista Jurídico 2 del Despacho.- PUBLÌQUESE, NOTIFÌQUESE Y CÙMPLASE.-