VISTOS: A fojas 9 comparece SORAYA DE FATIMA HERNANDEZ ALVARADO, manifestando:  Que la señora NEGRA PURA ALVARADO PEÑAFIEL, falleció Intestada y sin hijos, en esta ciudad de Guayaquil, el día 26 de Julio del 2010, como lo demuestra con la copia legalizada del acta de inscripción de su Defunciòn, tomada del Registro de Defunciones del Registro Civil, que acompaña. Que previamente fallecieron sus padres y todos sus hermanos, según lo demostrara oportunamente dentro del presente tramite. Que en su calidad de sobrina carnal de la fallecida, pues hija también de la difunta hermana de la decesada señora BLANCA ELBA ALVARADO PEÑAFIEL, según se desprende de las partidas de nacimiento y defunción que acompaña,  que tiene interés en la Sucesión de su Tía, NEGRA PURA ALVARADO PEÑAFIEL. Por lo que en tal virtud comparece a solicitar, de acuerdo con los artículos 629 y siguientes del Código de Procedimiento Civil, y 997-1024-1026-1031 y 1032 del Código Civil, que se declare Abierta de Sucesión de los Bienes de su expresada tía, desde el momento de su fallecimiento en la ciudad de Guayaquil. Y solicita que se cuente con el Procurador General del Estado, que se cite al señor Procurador de Sucesiones de la Provincia del Guayas. Que declara bajo juramento le es imposible determinar la individualidad y residencia de los herederos conocidos.  Por lo que solicita se cite por la prensa a los herederos conocidos,  así como a los presuntos y desconocidos de la causante, y se proceda a la Facción de Inventario. Admitida la demanda al tramite a fojas 14, se dispuso contar con el Director Regional del Servicio de Rentas Internas del Litoral sur, lo cual consta de fojas 55 y 56.- Al haberse acompañado la partida de defunción, con la cual se ha probado la muerte de la referida causante ocurrida en Guayaquil el 26 de Julio de 2010.- A fojas 14 se declaro abierta la sucesión de bienes intestados dejados por la causante y se ordeno citar a los herederos conocidos,  presuntos y desconocidos conforme al Art. 82 del Código de Procedimiento Civil que consta a fojas 79 a 81. A fs. 18 comparece el señor PUBLIO CARLOS ALVARADO PEREZ, en calidad de sobrino de la causante, señalando casilla judicial y autorizando a su abogado patrocinador, presentado Posesión Efectiva debidamente inscrita de los bienes dejados por la causante NEGRA PURA ALVARADO PEÑAFIEL. A fs. 16 comparecen en calidad de herederos,  la señora TERESA LUZ GALLO ALVARADO, RODRGO JORGE GALLO ALVARADO, CLEMENCIA CELESTE GALLO ALVARADO, PEDRO CARLOS GALLO ALVARADO, por sus propios derechos, y PAUL COXTEZ ALVARADO PEREZ, quien cambio el nombre de Coxtez por el de Conrad, representado por el señor PEDRO CARLOS GALLO ALVARADO, mediante Poder General No. 168-93 otorgado en la ciudad de New York, Estado y Condado del mismo nombre, de Estados Unidos de Norte América, quienes nombran como Procurador  Común a la Dra. MARIANA GALLO ALVARADO DE PEÑA. De fojas 65 consta dispuesto a la formación del inventario y avalúo con la designación del perito por parte del despacho al Ing. Aldo Campodónico Pérez, quien consta posesionado, presentando su informe que consta de fojas 115 a 125. Presentado el informe sobre un  bien Inmueble y dos libretas de Cuenta de Ahorro que la accionante  ha mencionado, procediendo a la descripción y avalúo del inmueble, identificado con el numero 5 de la manzana 37 de la Ciudadela Atarazana, de la parroquia Tarqui del cantón Guayaquil de la provincia del Guayas, el mismo que se encuentra ubicado en las calles: 2do PA 11ª N-E s/n y entre 6to Pasaje 2 N-E y Nicasio Safadi; incorporado al Catastro Municipal con el Código #29-0037-005-0-0-0., comprendido entre los siguiente linderos y medidas: Por el norte: solar #19 con 6.00 mts.; Por el sur: Calle Peatonal  con 6.00 mts.; Por el este: Solar 6 con 15.00 mts.; Por el oeste: solar #4 con 15.00 mts., Dando un área total de 90 metros cuadrados. Sobre el mencionado y descrito solar, existe una edificación de una villa de una planta, siendo su distribución: Hall, sala, comedor, cocina, baño, un dormitorio con baño, tres sin baño y un patio posterior, cuya estructura es de hormigón armado, paredes de mampostería enlucidas y pintadas, cubierta de eternit, sobre estructura metálica, tumbado de yeso, piso de hormigón recubierto de baldosas, instalaciones eléctricas empotradas, instalaciones sanitarias con piezas tipo económico, cocina: mesón recubierto de cerámica, puertas de ingreso de madera con sobrepuerta de rejas, interiores de madera, ventanas de aluminio y vidrio con rejas para su protección. . Esta edificación posee un estado de conservación bueno; considerando el tiempo de construida, que es de aproximadamente 40 años. El entorno donde está ubicado el inmueble, corresponde a una zona de mediana plusvalía, por encontrarse en un sector residencial; en los alrededores se asientan centros educativos y hospitalarios. Con los antecedentes expuestos se valora  el solar de 90m2 a $80,00 x m2 en US$7.200,00; y la villa 86,65m2 a $300,00 x m2 en US$25.995,00, cuyo avalúo total es de US$33.195,00 dólares Americanos; La Cuenta de Ahorro #369035333 del Banco Coopnacional, cuya titular era la señora ALVARADO PEÑAFIEL NEGRA PURA, con un saldo actual de US$4.917,28; Y la Cuenta de Ahorro #101050649 del Banco Territorial, cuya cliente fue la señora ALVARADO PEÑAFIEL NEGRA PURA, con un saldo en la cuenta de US$10.125,10. Dando una suma Total de los bienes Muebles e Inmuebles Inventariados y Tasados de US$ 48.237,38 Dólares de los Estados Unidos de Norte América,  el mismo que se puso en conocimiento de las partes por el término de 15 días, para que lo aprueben u objeten, constando su aprobación de fojas 137 a 140. No existe omisión ni de solemnidad alguna ni violación de trámite, consta a fojas 2 la partida de defunción de NEGRA PURA ALVARADO PEÑAFIEL, fallecida en Guayaquil el 26 de Julio de 2010.- En virtud de lo expuesto el suscrito Juez Temporal Undécimo  de lo Civil y Mercantil de Guayaquil, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REBUBLICA”, aprueba el mencionado inventario.- Ejecutoriada esta sentencia páguese el impuesto si hubiera lugar y obténgase el certificado respectivo de la Dirección Regional del Servicio de Rentas Internas.- Notifíquese.- 