VISTOS: Que el ciudadano abogado LUIS DANIEL TORRES NARANJO, comparece a fs. 5 impugnando la citación No. 00108666 de fecha 6 de diciembre del año 2020 a las 15h30 presuntamente cometida en las calles km. 14 de la vía Guayaquil Salinas, elaborada por el agente de la Comisión de Tránsito del Ecuador Código No. 7419 y portador de la cédula de ciudadanía No. 091753701-1 por el momento inidentificado, por la presunta comisión de la contravención de tránsito que tipifica y reprime el Art. 390 numeral 10 del Código Orgánico Integral Penal. Que sorteada la solicitud interpuesta correspondió su conocimiento a la suscrita juzgadora de la Unidad Judicial Norte 2 Penal con sede en el Cantón Guayaquil, según fs. 6 del proceso, previniendo en el conocimiento mediante auto de fecha 24 de diciembre del 2020 a las 11h12, en el que se concede la impugnación y se iniciándose el procedimiento expedito, acorde al Art. 641 y 644 del Código Orgánico Integral Penal, según fs. 8 de los autos, por lo que, se convocó a los sujetos procesales y se celebró la audiencia oral pública y contradictoria con fecha 28 de enero del 2021 a las 11h00, según fs. 22 y 23 del cuaderno procesal, en cuya diligencia la suscrita juzgadora luego de practicar las pruebas anunciadas por las partes, así como también luego de las alegaciones y declarada concluida la fase de prueba y alegatos, expuso su pronunciamiento oral aceptando la impugnación interpuesta y consecuentemente ratificando el estado de inocencia de la parte impugnante, esto es, de abogado LUIS DANIEL TORRES NARANJO, por lo que, en conformidad con el Art. 76 numeral 7 literal l) de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con el Art. 130 numeral 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, Art. 5 numeral 18 del Código Orgánico Integral Penal, y Art. 89 del Código Orgánico General de Procesos, encontrándose la causa en estado de emitir la correspondiente sentencia escrita debidamente motivada y fundamentada, para hacerlo previamente se considera y fundamenta lo siguiente: 1). Que durante la sustanciación de la causa no se advierte haberse omitido solemnidad sustancial alguna que pudiera influir en la decisión de la causa, esto es, se ha aplicado el procedimiento expedito y se ha actuado con jurisdicción y competencia, según el Art. 641 y 644 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el Art. 229 y 231 del Código Orgánico de la Función Judicial, por lo que se declara la validez del proceso y de todo lo actuado. 2). Que las citaciones relacionadas con las contravenciones de tránsito son susceptibles de impugnación acorde con lo previsto en el Art. 644 inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal, toda vez que, se trata de un derecho que se encuentra garantizado en el Art. 76 numeral 7 literal m) de la Constitución de la República del Ecuador, y Art. 5 numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal. 3). Que las citaciones por contravenciones de tránsito deben ser impugnadas dentro de los tres días de haber sido notificadas al infractor o propietario del vehículo, según el Art. 644 inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal. En el caso que nos ocupa el agente de tránsito ni la autoridad competente han  demostrado que tanto el infractor o propietario del vehículo hayan sido notificados en legal y debida forma con la citación impugnada, lo cual constituye una verdadera omisión de solemnidad sustancial cuya sanción acarrea incluso la nulidad del acto mismo o propio, es decir, de la citación elaborada y el cobro de la multa deben ser puestas en conocimiento por cualquier medio al presunto infractor, a fin de que éste pueda ejercer el derecho a la defensa y el principio de contradicción. 4).  Que la prueba tiene por finalidad demostrar tanto la existencia material de la infracción, así como también, la responsabilidad o participación de la persona procesada, conforme así lo establecen el Art. 453 y 455 del Código Orgánico Integral Penal. Que el juez para dictar sentencia condenatoria debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable y de acuerdo con las pretensiones y de las pruebas que hayan sido anunciadas y practicadas por las partes, pero de manera principal aplicando los derechos y garantías establecidos en la norma suprema, el derecho internacional y la legislación orgánica interna, conforme al Art. 5 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el Art. 9; 19; 23 y 27 del Código Orgánico de la Función Judicial. En el caso que nos ocupa la parte impugnante o recurrente ha demostrado que la elaboración de la citación ha sido abusiva y fraudulenta, por cuanto, el motivo de la citación o la presunta comisión de la contravención no ha sido por la que tipifica y reprime el Art. 390 numeral 10 del Código Orgánico Integral Penal, sino la contravención que señala el Art. 387 numeral 2 del invocado cuerpo de leyes, la cual es excusable por cuanto el impugnante podía conducir hasta el 11 de diciembre del 2020 fecha en la cual tenía turno para renovar su licencia, lo cual es corroborado con el documento que obra a fs. 4 de los autos, por lo que, en aplicación del Art. 563 numeral 5; Art. 642 numeral 9 y Art. 644 inciso quinto del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el Art. 138 del Código Orgánico de la Función Judicial, la suscrita juzgadora “Administrando Justicia, en nombre del pueblo soberano del Ecuador, y por autoridad de la Constitución y las leyes de la República” acepta la impugnación interpuesta y ratifica el estado de inocencia de la parte recurrente procesada abogado LUIS DANIEL TORRES NARANJO, cuyo derecho se encuentra garantizado en el Art. 76 numeral 2 de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con el Art. 5 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal, dejándose sin efecto la citación No. 00108666 de fecha 6 de diciembre del 2020 a las 15h30 quedando insubsistente el cobro de la multa y la reducción de puntos, por lo que, se ordena oficiar a la Comisión de Tránsito del Ecuador, haciéndole conocer el contenido y decisión de la presente sentencia en que se deja sin efecto el cobro de la multa respectiva y la reducción de puntos, así como también se ordena obtener copias debidamente certificadas de todo lo actuado, y remitirlas tanto a la Sala de Sorteos de la Fiscalía y a la Unidad de Asuntos Internos de la CTE para que se investigue y sancione la actuación del agente de tránsito perteneciente a la Comisión de Tránsito del Ecuador identificado con el Código No. 7419 y portador de la cédula de ciudadanía No. 091753701-1 de apellidos Núñez, para los efectos señalados en el Código Orgánico de las Entidades de Seguridad Ciudadana y Orden Público, de conformidad con el Art. 581 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal, y Art. 129 numeral 10 del Código Orgánico de la Función Judicial. Cúmplase y notifíquese.-