VISTOS: La Sala Unica Multicompetente de la Corte Provincial de Justicia de Esmeraldas, integrada previo sorteo de Ley por el Dr. Fernando Otoya Delgado, Ab. Pablo Guerrero Valencia MSC., y, Dra. Mariana Verduga Alvarez, avoco conocimiento de la accion de Habeas Corpus presentada por TONY ENRIQUE ESTUPINAN CEVALLOS, luego de haberse sustanciado y evacuado conforme al tramite previsto en el Art. 89 de la Constitucion, escuchados que fueron accionante y accionado en la audiencia publica, oral y contradictoria llevada a cabo el dia jueves trece de febrero del ano dos mil catorce, a partir de las catorce horas diecinueve minutos, y en la que se resolvio inadmitir la accion constitucional de habeas corpus, correspondiendo emitir por escrito y motivadamente dicha resolucion, para hacerlo se considera:  PRIMERO.- De conformidad con lo dispuesto en el Art. 89 de la Constitucion de la Republica  del Ecuador. Art. 168 numeral 1ro. de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional; esta Sala Unica Multicompetente de la Corte Provincial de Justicia de Esmeraldas, es competente para conocer, sustanciar y resolver la presente accion de Habeas Corpus. SEGUNDO.- La accion de Habeas Corpus presentada por TONY ENRIQUE ESTUPINAN CEVALLOS, se ha sustanciado sin violacion de las normas Constitucionales y de rigor procesal; por lo que se declara la validez de lo actuado. TERCERO.- El accionante en la audiencia de fundamentacion de su accion,   a traves de su Abogado defensor Jarry Guevara en lo principal manifiesta que: "... el antecedente es que mi defendido el dia dos de enero del dos mil catorce es detenido con una boleta de apremio No. 001056 que la presenta Johana Carvajal a los miembros policiales, lo trasladan al CPP y es puesto a ordenes de la senora Jueza de la Unidad; hemos presentado este recurso por cuanto esa orden de apremio se encontraba revocada,  porque el siete de Febrero del dos mil trece en el Juzgado Adjunto de la Ninez y Adolescencia se firmo un acta de compromiso en el juicio de alimentos, y que por el resorteo es el No. 11575-2013. (presenta el acta de compromiso).  Es mas existia la boleta de libertad por el compromiso firmado, pero luego por el atraso de las pensiones, con esa misma boleta que ya estaba revocada fue detenido nuevamente. Esto es ilegal y arbitrario, por lo que amparado en lo que establece el Art. 89 de la Constitucion solicito  su inmediata libertad.".  Tambien alega la defensa que "... que la garante no esta evadiendo responsabilidades, y se ha pedido que se oficie al Banco Nacional de Fomento para demostrar que se ha venido cumpliendo con esta obligacion, y no se lo ha hecho. Se lo detiene habilmente con una boleta revocada por Juez competente, por lo que ya no podia ejecutarse. No estamos negando la obligacion y sabemos que tenemos que cumplir, pero la forma como fue detenido, violando las disposiciones legales, eso es lo que reclamamos. Ademas mi defendido estuvo enfermo con principio de derrame cerebral internado en el Hospital Delfina Torres Vda. de Concha, pero por el apuro no se pudo sacar la historia clinica de su internamiento..". CUARTO.-  La senora Jueza de la causa, doctora Ana Lucia Pacheco manifiesta "...que efectivamente se trata de una acta de compromiso donde en la parte final el Juez sin ninguna motivacion ordena la libertad, y sin que se hubiere dictado decreto alguno, es por eso que la demandante solicito que se ordene su detencion por cuanto el demandado debe cerca de dos mil dolares. Se ordena el internamiento el siete de enero del dos mil catorce,  este decreto no fue impugnado por el demandado. El Art. 3 de la Ley y el 362 del C.P.C., determina que los derechos de alimentos son irrenunciables. El senor no ha comparecido desde que se ordeno su detencion y no ha cancelado los valores adeudados, segun el Art. 66 de la Constitucion literal c). Por el interes superior del nino. Queda en manos de los senores Jueces de la Sala la decision..." QUINTO.- Al analisis del presente caso puesto a conocimiento y resolucion de esta Sala, se debe destacar principalmente que se ha verificado lo siguiente: a) que en efecto con fecha dos de enero del ano dos mil catorce el accionante senor TONY ENRIQUE ESTUPINAN CEVALLOS, fue detenido, segun parte policial informativo fue detenido, con boleta de captura por apremio personal No. 0001056, de fecha 25 de febrero de 2012; b) que con fecha siete de febrero del ano dos mil trece, se llega a un acuerdo, firmandose el acta de compromiso de alimentos entre la representante del alimentario,  la garante y el senor Juez Adjunto Primero de la Ninez y Adolescencia de Esmeraldas a esa fecha, doctor Cesar Hernandez Pazmino,; c) que posterior a ello se encuentra verificado el incumplimiento del acuerdo y de las pensiones generadas, por lo que la senora Jueza de la Unidad Judicial de Familia, Mujer, Ninez y Adolescencia de Esmeraldas, doctora Priscila Mendoza Pita, con fecha 07 de enero de 2014, gira boleta de internamiento por apremio personal No. 004-2014-UJFMNA-E, dirigido a la senora Directora del Centro de Rehabilitacion Social Femenino y Contravenciones de Esmeraldas; d) que con fecha 16 de enero de 2014, de acuerdo a la certificacion presentada por la Dra. Edith Angulo Solis, Asistente Administrativo 2 de la Unidad Judicial Especializada de Familia, Mujer, Ninez y Adolescencia de Esmeraldas, el alimentante y ahora accionante Tony Estupinan Cevallos, aun adeuda pensiones desde febrero de 2013 hasta enero del 2014; e) en base a la certificacion referida, con fecha 03 de febrero de 2014, la senora Jueza doctora Ana Lucia Pacheco Alarcon, dispone el apremio personal hasta por sesenta dias del obligado, girandose en la misma fecha la Boleta de apremio personal No. 0026-2014- UJFMNA-E. SEXTO.- Si bien la accion de Habeas Corpus tutela dos derechos fundamentales, esto es la libertad individual relativa a su libertad de movimiento y por lo tanto  a poder transitar y desplazarse libremente; y,  la integridad personal, que implica no recibir tratos crueles, inhumanos o degradantes; siendo entonces un medio absolutamente legitimo que se la ejerce para reparar acciones ilegales, arbitrarias e ilegitimas de autoridades publicas o por cualquier persona, en desmedro de la tutela efectiva e integral de los derechos ya indicados; contenida precisamente en el Art. 89 de la Constitucion de la Republica; disposicion que asi mismo encuentra su sustento y fundamento en los instrumentos internacionales de derechos humanos, como son la Declaracion Universal de Derechos Humanos, que en el Art. 8 establece que "...Toda persona tiene derecho a un recurso efectivo, ante los Tribunales nacionales competentes, que la ampare contra actos que violen sus derechos fundamentales reconocidos por la Constitucion o la Ley".  La Convencion Americana sobre Derechos Humanos, en su Art. 7, hace referencia al derecho a la libertad personal, senalando que "... Toda persona tiene derecho a recurrir ante un juez o Tribunal competente, a fin de que este decida, sin demora, sobre la legalidad de su arresto o detencion y ordene su libertad si el arresto o la detencion fueron ilegales". El Art. 75 de la Constitucion de la Republica del Ecuador que dice "...  toda persona tiene derecho al acceso gratuito a la justicia y a la tutela judicial efectiva, imparcial y expedita de sus derechos e intereses, con sujecion a los principios de inmediacion y celeridad; en ningun caso quedara en indefension...". El Art. 25 de la Convencion Americana de Derechos Humanos contempla que "la toda persona tiene derecho a un recurso sencillo y rapido o a cualquier otro recurso efectivo ante los jueces o tribunales competentes que la ampare contra actos que violen derechos fundamentales", todo lo que se resume en TUTELA JUDICIAL EFECTIVA, como derecho fundamental de proteccion del justiciable; tambien es cierto que las alegaciones de violacion de derechos para la aplicacion de las normas invocadas, deben estar plenamente justificadas en los hechos y en el Derecho, ademas que esta recurrencia de los ciudadanos debe estar supeditada a una real situacion de vulneracion y no a un mecanismo de evasion de obligaciones. SEPTIMO.- El principio del Interes superior del nino, constituye el principio rector de la doctrina de la Proteccion Integral, recogida y desarrollada en el Codigo de la Ninez y Adolescencia, el cual debe entenderse e interpretarse en su verdadera dimension, pues justamente su aplicacion es directa, es decir su inobservancia no puede justificarse por la falta de normativa expresa, por un lado, y, por otro al ser una regla de interpretacion juridica, se la hara en el sentido mas favorable para el pleno ejercicio de derechos de los ninos, ninas y adolescentes; conforme lo dispuesto en el Art. 11 del Codigo de la Ninez y Adolescencia. Frente a lo que el Estado, al sociedad y la familia tienen el deber de tutelar en acciones, omisiones y planificacion todo lo que sea menester para su efectiva vigencia. La Corte Constitucional de Colombia en Sentencia C-055/10, en su parte pertinente al referirse al interes superior del nino dice que: "... La jurisprudencia ha senalado que la nocion del interes superior del menor, es, entre otras, una caracterizacion juridica especifica a favor de los ninos, reconocible en sus derechos que prevalecen, y que le impone obligaciones para protegerlo de manera especial, de modo que lo guarde de abusos y arbitrariedades y garantice su desarrollo normal y sano desde los puntos de vista fisico, psicologico, intelectual y moral y la correcta evolucion de su personalidad. Un concepto en todo caso  relacional, que no absoluto o excluyente, a fin de armonizar, en situacion de conflicto, los derechos e intereses del menor con los de otros sujetos..."; y, continua "...De la interpretacion de estas disposiciones se destaca, en primer lugar, la consideracion segun la cual los ninos, ninas y adolescentes son sujetos de especial proteccion, cuyo origen se encuentra, entre otras razones, en su falta de madurez fisica y mental, en la consiguiente vulnerabilidad e indefension en que se encuentran frente a todo tipo de riesgos, en la necesidad que por consiguiente se deriva, de proveerlos de las condiciones que se requieran para convertirlos en miembros libres, autonomos y participes de la sociedad democratica y del orden en ella establecido. Son, en fin, sujetos de especial proteccion, como forma de consolidar el futuro de la nacion y la sostenibilidad de su existencia basada en los valores y principios del constitucionalismo..."; lo que incluye el derecho a alimentos,  que es preferente en beneficio de alimentario (nino, nina o adolescente,  o los casos especiales senalados expresamente en la Ley).  En este sentido, solamente seria factible entender una mala aplicacion de este principio, cuando se lo invoque contra norma expresa, conforme el ultimo inciso del Art. 11 del Codigo de la Ninez y Adolescencia; lo que en la especie no ha ocurrido, pues no se ha verificado por parte de la Sala, en base a las exposiciones del accionante y accionado y de las justificaciones de hechos y de Derecho, que asi hubiese ocurrido. OCTAVO.- La Corte Constitucional ecuatoriana en fallos reiterados, como los contenidos en el No. 57 R.Of. Suplemento 102 de 16 de febrero de 2009; No. 64 R. Of. Suplemento 102, de 16 de febrero de 2009; No. 97 R. Of. Suplemento 103, de 17 de febrero de 2009, si bien conceden el habeas corpus a favor del alimentante, sin embargo lo hacen  disponiendo entre otros aspectos que el Juez de la Ninez y Adolescencia (Familia, Mujer, Ninez y Adolescencia), promueva y viabilice los acuerdos entre las partes. Anotacion que realiza esta Sala, a fin de establecer que el Juez a quo, ha cumplido promoviendo el acuerdo, el que ha sido aceptado, firmandose un acta de compromiso de pago, sin embargo se ha reiterado en tal incumplimiento.  NOVENO.- El agente de Policia tiene la obligacion de cumplir con las ordenes emitidas por la autoridad competente, no tiene la atribucion de analizar la pertinencia o no de tales disposiciones, ni realizar tramites administrativos; la representante del alimentario(a), cumplio con una obligacion y ejercio un derecho, al haberse consolidado en ella  la tenencia sea  de hecho o como resultado de una resolucion judicial (lo que no esta en discusion), que implica que debe velar por el desarrollo y proteccion integral de su(s) hijo (as), toda vez que permanecia el estado de incumplimiento de las obligaciones del alimentante y ahora accionante.  DECIMO.-   Por todo lo expuesto la Sala Unica Multicompetente de la Corte Provincial de Justicia de Esmeraldas,  ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, INADMITE la ACCION DE HABEAS CORPUS, presentada por  TONY ENRIQUE CEVALLOS ESTUPINAN; al no haberse verificado ni justificado que su detencion fue ilegal, ilegitima y arbitraria, ni que se puso en riesgo su integridad fisica.- Notifiquese.