EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL Proceso No.: 09284-2015-02704 Lugar y Fecha: Guayaquil, 19 de agosto del 2015: Hora: 08h15
Presunta Infracción: MUERTE CULPOSA Juez: Juez Dr. M. Ulises Torres Soto.  Desarrollo de la Audiencia: PROCEDIMIENTO ABREVIADO Fiscal: Ab. Xavier Espinoza Esteves Procesado: Tumbaco Sanchez José Antonio Patrocinador: Ab. Carlos Delgado Ronquillo Acusador Particular: Loor Chenche Jonathan Jacinto Patrocinador: Ab. Augusto Armando Quiroz Fiscal Ab. Xavier Espinoza Esteves.- 
El señor Tumbaco Sánchez José Antonio, en la audiencia de dictamen de forma libre y voluntaria acepto el cometimiento del hecho fáctico del accidente de tránsito ocurrido el 18 de junio del 2015, a las 11h55, en el callejón 24 y callejón I, en donde falleció el menor LSJE y además acepto someterse a lo prescrito en el Art 635 del COIP, procedimiento abreviado. Por lo que solicito escuchar al procesado Tumbaco Sánchez José Antonio, para que se pronuncie. Procesado Tumbaco Sanchez José Antonio.- Cometí el hecho factico y acepto acogerme al procedimiento abreviado de forma libre y voluntaria, sin presión de ninguna naturaleza y con pleno conocimiento de lo que esto representa.  Fiscal Ab. Xavier Espinoza Esteves.-  La fiscalía cuenta con el parte policial de accidente de tránsito de fecha 18 de junio del 2015, a las 11h55, ocurrido en el callejón 24 y callejón I, elaborado el agente Cod. 6816 Julio Cesar Valeriano Sancan, en donde el vehículo de placas GPX0198 atropello al menor LSJE quien posteriormente muere, tenemos; el acta del levantamiento del cadáver, suscrito por el Sto. 4568 Jorge Falconi Insuasti;  el protocolo de autopsia, suscrito por el Dr. Hugo Torres Matamoros; el informe técnico investigativo · 0241-JJVC- OIAT-SUR-CTE-2015, suscrito por el vigilante Jimmy Villacis Cedeño; el informe de daños materiales del automotor, en el que se determinó que posee licencia de conducir tipo B que no es el autorizado para manejar la clase de vehículo que ocasiono el accidente, suscrito por SubTnte. Rolando Sepa Palacios y SubTnte. Henry Palacios Macías; versiones de Katherine Elizabeth Suarez Veloz, Julio Cesar Valeriano Sancan, Yesenia Katiuska Torres Ramirez; testimonio del procesado Tumbaco Sanchez José Antonio, aceptando el hecho fáctico y acogiéndose al procedimiento abreviado. Por lo expuesto se sugiere por las agravantes y atenuantes que se sancione a Tumbaco Sánchez José Antonio, con una pena de 1 año 2 meses de prisión. Patrocinador Ab. Augusto Armando Quiroz.- La acusación particular no se opone a que se acoja y se acepte el procedimiento abreviado, además hemos llegado a un acuerdo que consiste en el pago de $ 5000, aparte de lo que nos indemnice el Agencia de Seguro Vehicular. Patrocinador Ab. Briones Díaz Hugo Enrique.-Mi defendido acepta el hecho factico, sabe las consecuencias de acogerse al procedimiento abreviado y  está de acuerdo. La fiscalía se ha pronunciado y sugiere una pena de 1 año y 2 meses de privación de libertad, a pesar de que el Art. 630 del COIP no habla de las circunstancias agravantes lo aceptamos y hago entrega en este momento la cantidad de $ 5000, en cheque certificado a la parte acusadora. Juez.-  Evacuada la presente audiencia y habiendo escuchado a Tumbaco Sánchez José Antonio, con cédula de ciudadanía No. 1309289542, ecuatoriano, de 38 años, domiciliado en la Coop. Valerio Estacio, Rivera del Fortín, Mz. 1585, solar 16,  quien a viva voz en forma libre y voluntaria acepta el hecho factico del cometimiento del accidente de tránsito de fecha 18 de junio del 2015, a las 11h55, ocurrido en el callejón 24 y callejón I, por el cual perdió la vida el menor LSJE,   acogiéndose al procedimiento abreviado de acuerdo al Art 635 del COIP, y además las partes procesales manifiestan no tener ningún inconveniente al respeto; este juzgador dicta sentencia acogiendo todos y cada uno de los elementos probatorios que la fiscalía introdujo, por lo que condeno a Tumbaco Sánchez José Antonio, por haber adecuado su conducta al Art. 377 inciso 1 del COIP, a cumplir 14 meses de privación de la libertad. Patrocinador Ab. Briones Díaz Hugo Enrique.- Por haber sido sentenciado de acuerdo al Art. 377 inciso 1 del COIP, solicito la suspensión condicional de la pena, para lo cual pido que se convoque a la audiencia concediéndonos un tiempo prudencial para reunir los requisitos del Art. 630 COIP. Juez.-  Por habérsele condenado de acuerdo al Art. 377 inciso 1 del COIP, y se acepta la solicitud y se programa para el 21 de septiembre del 2015, a las 08h30, para que  reúna todos los documentos y requisitos  solicitados en el Art. 630 del COIP. Se declara concluida la audiencia. RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal Sur de este cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto. LO CERTIFICO       Ab. Alberto Alarcón García. SECRETARIO