VISTOS. Dr. M. Ulises Torres Soto, Juez de la Unidad Judicial Penal Sur – Valdivia del cantón Guayaquil, de conformidad con lo establecido en el Art. 229 del Código Orgánico de la función Judicial, en concordancia con la Resolución Nº 104-2013 del 26 de agosto del 2013, dictadas por el Pleno del Consejo de la Judicatura, publicada en el Suplemento del Registro Oficial Nro. 86 del 23 de septiembre del 2013. En mérito a la razón actuarial que antecede del presente expediente, ha sido puesto a mi conocimiento por parte del actuario de esta judicatura Ab. Alberto Alarcón García, la presente causa, la misma que se encuentra en etapa de resolver. PRIMERO. Antecedentes. El presente proceso tiene como antecedente la detención del ciudadano José Antonio Tumbaco Sánchez, de fecha 18 de junio del 2015 a las 11h45, suscrito por el Vglte. 6816 Julio César Valeriano Sancan son las siguientes: <<…En que el camión de placas GPX0198 marca Chevrolet color plomo, de servicio particular del Guayas, conducido por el Sr. José Antonio Tumbaco Sánchez (no presento licencia de conducir, por motivo de perdida de documentos) quien circulaba por la calle I sentido este-oeste carril derecho y al llegar a la intersección formada por la calle 24ava atropello su parte lateral derecha tercio medio, contra la humanidad del menor Loor Suarez Jeremías Ezequiel el cual intentaba cruzar la calle 24. Producto del accidente el menor fue trasladado por un vehículo particular hacia el Hospital Guayaquil, lugar donde el médico de turno confirmo el deceso, siendo trasladado en la X-485 de la CTE, Unidad de Medicina Legal hacia la morgue de tránsito. El Sr. José Antonio Tumbaco Sánchez fue trasladado en la X-267 de la CTE hacia un UJPN1 lugar donde el Sr. fiscal de turno ordeno que se realice la prueba de alcoholemia # 46013 la cual dio como resultado 0.0 G/L Negativo quedando en calidad de aprehendido a orden de la autoridad competente. El camión de placas GPX0198 fue trasladado en la grúa # 35 de la Cía. Robalino hacia el CRV quedando en calidad de retenido con el # de inventario 0037767…>>. En mérito del sorteo reglamentario le correspondió en conocimiento a este juzgador el conocimiento del proceso que se inició en contra del ciudadano José Antonio Tumbaco Sánchez.  El señor Fiscal Ab. Xavier Espinoza Esteves y la defensa del procesado Ab. Carlos Delgado y el procesado mismo solicitaron la aplicación del procedimiento abreviado lo que motivó a la realización de la presente audiencia.  SEGUNDO. Competencia y debido proceso. La competencia de este juez para conocer y resolver la presente acorde a lo previsto en los Arts. 640 del Código Orgánico Integral Penal y lo establecido en el Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial que establece como competencia de los jueces la sustanciación y resolución del procedimiento abreviado.  Con relación a la validez del proceso no se observan vicios del procedimiento y que se han respetado las normas al debido proceso  previstas en los Arts. 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador, así como el Art. 635 del Código Orgánico Integral Penal por lo que se declara la validez del proceso. TERCERO. Fundamentación fáctica y jurídica de la aplicación del procedimiento abreviado. Por mandato constitucional del Art. 1 de la Constitución de la República del Ecuador, nuestro país es un Estado Constitucional de Justicia y de derecho, en el cual, según lo establecido en el numeral 9 del Art. 11 nuestra Constitución, que determina que el más alto deber del Estado consiste en respetar y hacer respetar los derechos garantizados en la Constitución.  La misma norma suprema en su Art. 169 determina que el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia, las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectiva las garantías del debido proceso, garantías que a su vez se encuentran establecidas en los Art. 77 y 78 de la norma suprema.  Entre los principios del proceso penal ecuatoriano nos encontramos con el mínima intervención, previsto en el Art. 4 agregado a continuación del Art. 5 que busca establecer límites al ius puniendi, y bajo este principio ha surgido algunas instituciones como el procedimiento abreviado que busca solucionar el conflicto penal como procedimiento ágil y rápido con sanciones proporcionales al caso en concreto.  Adicionalmente el Consejo Consultivo de la Función Judicial ha dispuesto la necesidad de la aplicación de los procedimientos abreviados y soluciones alternativas a los conflictos penales.  Para la aplicación del procedimiento abreviado el primer análisis que se tiene que efectuar es el de admisibilidad, para lo que nos debemos remitir a los presupuestos establecidos en el Art. 635 del Código Orgánico Integral Penal, análisis que efectuaré a continuación: 3.1.  El tipo de delito. La fiscalía como titular de la acción penal al momento de iniciar la presente instrucción fiscal imputo al procesado su presunta participación en el delito previsto en el Art. 377 circunstancia 1ra del COIP conducta que es sancionada con pena privativa de libertad de hasta 3 años y esa ha sido la norma por la que el señor fiscal ha efectuado su acusación en la presente audiencia, con lo que se ha respetado el principio de congruencia; sin embargo como acertadamente sostiene el señor fiscal, el tipo de delito invocado tiene en abstracto aparejado una pena de 1 a 3 años de privación de libertad, por lo que, se ha cumplido el primer requisito de admisibilidad previsto en el numeral 1 del Art. 635 del Código Orgánico Integral Penal. 3.2. Aceptación del hecho fáctico. En esta audiencia todos los asistentes hemos escuchado que el ciudadano José Antonio Tumbaco Sánchez ha aceptado de manera libre y voluntaria el hecho fáctico esgrimido por Fiscalía.  3.3.  Consentimiento libre y voluntario. Se le ha preguntado al procesado si ha consentido libre y voluntariamente en someterse a este procedimiento y así mismo si de manera libre y voluntaria ha aceptado el hecho fáctico, lo que ha sido contestado afirmativamente en esta audiencia. 3.4. También el defensor del procesado ha señalado que el procesado se encuentra inteligenciado de la aplicación del procedimiento abreviado y que ha brindado su consentimiento para este procedimiento, aceptado su participación en el hecho fáctico. 3.5. No existen mas procesados dentro de esta causa. CUARTO. Análisis de la actividad probatoria de la fiscalía. La prueba por mandato legal debe cumplir con el principio de legalidad y la valoración de prueba debe apegarse conforme lo determina el Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal y 115 Código de Procedimiento Civil como ley supletoria en materia de tránsito a las reglas de la sana critica.  En este caso, las pruebas de la Fiscalía, a quien le incumbe probar la verdad de sus aseveraciones, porque el procesado litiga bajo el estado constitucional de inocencia, ha señalado que reproduce: 4.1. El parte policial de accidente de tránsito Nro. 09-00119225 de fecha 18 de junio del 2015, las 11h45 suscrito por el señor Vglte. 6816 Julio César Valeriano Sancan. 4.2. Acta de levantamiento de cadáver y protocolo de autopsia del extinto niño Loor Suarez Jeremías Ezequiel, informe este último que es suscrito por el Dr. Hugo Torres Matamoros, perito médico legista que certifica que la muerte del prenombrado niño obedece a: muerte violenta por accidente de tránsito, siendo las causas: 1) Hipovolemia. 2) Otros traumatismos de pulmón. 3) Estallidos de bronquio primario izquierdo. 4) Traumatismo de aorta torácica. 4.3. Informe técnico pericial de avaluó de daños materiales, suscrito por el señor Sbte. Rolando Sepa Palacios y Sbte. Henry Palacios Macías peritos investigadores de la OIAT quienes determinan que los daños materiales del automotor de placas GPX0198 ascienden a la cantidad de 500,00 dólares. 4.4.  El informe técnico investigativo Nro. 0241-JJVC-OIAT-SUR-CTE-2015, suscrito por el Vglte. Jimmy Villacis Cedeño.  Además el procesado no ha controvertido estos hechos, es más ha indicado con la aceptación del hecho fáctico que lo manifestado por la fiscalía es cierto.  En la especie, ha quedado comprobado conforme a derecho la existencia material de la infracción, así como la responsabilidad del procesado José Antonio Tumbaco Sánchez en el delito establecido en el Art. 377 del Código Orgánico Integral Penal y se ha establecido el nexo causal entre el hecho y su responsable, quien como ha mantenido el dominio del acto es considerado autor de dicha infracción en aplicación de lo previsto en el Art. 42 ibídem, este juzgador considera que con los elementos probatorios actuadas por la fiscalía y que no han sido controvertidas por la defensa del procesado se ha superado el estado de inocencia que amparaba al ciudadano José Antonio Tumbaco Sánchez. QUINTO. En el presente caso nos encontramos frente a la presencia de un acto típico, antijurídico y culpable, toda vez que al haber existido el acto reprochable que se denuncia haciéndose conocer por medio de parte policial de accidente de tránsito, este quedo por confirmado por cuanto el infractor ha aceptado el injusto penal, que requiere el reproche sancionador al hecho punible. En mérito de la prueba aportada en el desarrollo de la Audiencia y al haberse desvanecido la presunción de inocencia garantizada para el acusado en el numeral 2 del Art. 76 de la Constitución de la República en concordancia con el Art. 11 numeral 1 de la Declaración Universal de los Derechos Humanos, Art. 8 numeral 2 de la Convención Americana Sobre Derechos Humanos, de conformidad a lo dispuesto en el 621 del Código Orgánico Integral Penal. Por lo que resuelvo ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declaro la culpabilidad del ciudadano: José Antonio Tumbaco Sánchez, ecuatoriano, con cédula de ciudadanía Nro. 1309289542, empleado privado, soltero, de 37 años de edad, conductor del automotor de placas GPX0198, al encontrarlo culpable y responsable en el grado de autor del delito tipificado y reprimido en el Art. 377 del Código Orgánico Integral Penal en concordancia con en el Art. 42 numeral 1 literal a y en atención a la presencia de las circunstancias agravantes previstas en los numerales 2 del Art. 374 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el numeral 6 del Art. 635 ibídem se impone la condena sugerida por  fiscalía consistente en catorce meses de privación de libertad que el procesado deberá cumplir en el Centro de Rehabilitación Social de Varones de esta ciudad de Guayaquil. Con lugar a indemnización de daños materiales e inmateriales a favor de la víctima los cuales se fijan en la cantidad de cinco mil dólares de los Estados Unidos de América, ello por efecto de la acusación particular presentada por el padre de la víctima y que consta de fojas 38 y 39 y como reparación integral que deberá ser cumplido hasta dentro del plazo en que se cumpla la condena. Sin costas judiciales ni honorarios que regular. Actué el Ab. Alberto Alarcón García en su calidad de Secretario de este despacho.  LÉASE, NOTIFÍQUESE y CÚMPLASE.