El Empalme, lunes 10 de diciembre del 2018, las 17h48, VISTOS: Se ha realizado la Audiencia Oral Pública de Calificación de Flagrancia, el día 26 de septiembre de 2018, a las 12H20, en la cual el Ab. Almeida Villegas Martín, Fiscal del cantón Empalme, resuelve dar inicio a la etapa de instrucción Fiscal en contra del ciudadano ÁVILA CORONEL DANNY ALEXANDER, por el presunto delito de Ataque o Resistencia, tipificado en el Art. 283 Inciso 1 del Código Orgánico Integral Penal, teniendo como antecedente el parte policial No. SURCP26886527, suscrito por el Policía SgoP. Hugo Vargas Naranjo, quien expresa lo siguiente: “(….) Por medio del presente pongo en su conocimiento mi Coronel que encontrándonos de servicio como JC Gom y Eco 3 en el vehículo de siglas 2695 en cumplimiento a la orden de servicio número 2018-625-P3-DEE-SZG por disposición del ECU-911 nos indicó que avancemos a verificar una posible riña familiar en la entrada al Guayabo Lotización San Miguel, al llegar al ingreso Al Guayabo se encontraba la señora Silvia Petronila Coronel con cédula de identidad 1308975364 la misma que nos supo manifestar que su esposo estaba siendo agredido al interior del cementerio del guayabo por varios familiares que se encontraban en el sepelio en su señor padre, por lo que avanzamos inmediatamente al lugar pudiendo observar que se encontraba un aproximado de 30 personas y en el lugar estaba el señor de nombres Carreño Cevallos Freddy Ramón con cédula de identidad 1304791278, el mismo que presentaba hematomas en su cuerpo y sangre en la nariz y su vestimenta destruida y cubierta por sangre por lo que se le brindo la colaboración inmediata intentando mantener un diálogo con los posibles causantes de las agresiones físicas a las víctimas, en ese momento el señor de nombres Ávila Coronel Danny Alexander con cédula de identidad 0958096026 procede de una manera violenta agrediendo verbal y físicamente el señor policía Vázquez Espinoza Juan Vicente con palabras soeces como ¡CARE LA VERGA SÁCATE EL UNIFORME, NO SABES QUIÉN SOY YO, TE VOY A MATAR! y ocasionándole una laceración al lado izquierdo del cuello por lo que intento aprehender al señor Ávila Danny poniendo resistencia él y sus familiares momento en el cual el celular marca Samsung modelo A3 color blanco del señor Cabo primero Jorge Guamán Escobar el mismo que fue arrebatado de su bolsillo lateral derecho de su pantalón, por lo que se pidió la colaboración inmediata de más unidades policiales llegando al punto el grupo de operaciones motorizadas del distrito, los mismos que son recibidos con golpes e insultos de los familiares del hoy detenido, momento en el cual fue destruido el uniforme policial de mi propiedad dado en dotación (gorra y buzo de motorizado) así mismo aprovechándose que los miembros policiales se encontraban forcejeando se sustraen del patrullero un monedero de cuero color café del señor policía Vázquez Juan con la cantidad de $ 50 americanos en su interior. Con estos antecedentes se procedió a la inmediata aprehensión del señor Ávila Coronel Danny Alexander no sin antes darle conocer de manera clara y oportuna sus derechos constitucionales que se encuentran establecidas en el artículo 77 numeral 3 y 4 de la Constitución de la República del Ecuador (….)”.- El señor Fiscal solicitó el auto de prisión preventiva para el ciudadano aprehendido, esto es ÁVILA CORONEL DANNY ALEXANDER, lo cual fue otorgado por el señor Juez, por encontrarse reunidos los requisitos exigidos en el Art. 534 del Código Orgánico Integral Penal, disponiendo el inmediato traslado del procesado hasta el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en conflicto con la ciudad de Guayaquil.- Si bien es cierto el caso Súb Júdice se trató de un delito flagrante, tampoco es menos cierto que el mismo no aplica para haberse tramitado en el procedimiento directo, ya que se adecúa a lo que establece el Inc. 1º  del Núm. 2 del Art. 640 del COIP, por lo cual se tramitó en el procedimiento ordinario y como el mismo fue flagrante se otorgó los 30 días de conformidad con lo establecido en el Art. 592 Num. 2 Ibídem, tras escuchar a la defensa del aprehendido y al señor Fiscal, se calificó la legalidad de la aprehensión, y la flagrancia del cometimiento de la infracción, autorizándose el plazo de 30 días para la etapa de instrucción fiscal y disponiendo el auto de prisión preventiva en la misma audiencia de legalización de la aprehensión, calificación de flagrancia, formulación de cargos e inicio de instrucción fiscal; de fojas 36 del presente cuaderno procesal reposa el oficio remitido por la fiscalía del cantón El Empalme, suscrito por su titular Ab. Almeida Villegas Martín de fecha 31 de octubre del 2018, en el que da cumplimiento a lo que dispone el Art. 600 del COIP; ante lo cual el suscrito juzgador atendiendo lo solicitado mediante providencia de fecha 23 de noviembre del 2018 a las 18h02 convocó para audiencia evaluatoria y preparatoria de juicio para el día 27 de noviembre del 2018 a las 14h00 en la que se resolvería definitivamente la situación jurídica del señor ÁVILA CORONEL DANNY ALEXANDER. AUDIENCIA EVALUATORIA Y PREPARATORIA DE JUICIO (PROCEDIMIENTO ABREVIADO).-Una vez estando instalada la respectiva audiencia evaluatoria y preparatoria de juicio en la fecha y hora indicada para el efecto, se procedió a escuchar a los sujetos procesales respecto a los vicios que se dieran a lugar en el presente caso: AB. PUCHA PAGUAY JAVIER (FISCAL): [“…Fiscalía debe manifestar que comparezco a esta audiencia con las atribuciones establecidas en el con el Art. 195 de la CRE, 282 del COFJ, 411, 442 y 444 todos del COIP, en mi calidad de agente fiscal del Guayas asignado a la fiscalía No. 2 en este cantón El Empalme a cargo de la instrucción fiscal signada con el No. 090801818090079 y en su judicatura con el No. 09272-2018-00168, fiscalía debe manifestar que durante la tramitación del presente proceso penal hasta la presente fecha se ha respetado las garantías básicas del debido proceso, se ha respetado el derecho a la defensa de las partes, por lo que dentro del presente expediente no existen vicios de procedimiento, procedibilidad, prejudicialidad ni competencia que puedan afectar la validez del mismo, por lo cual fiscalía solicita que se declare valido el presente proceso hasta la presente fecha; así mismo se debe indicar de que de conformidad con el principio de mínima intervención, concentración y economía procesal y una vez que el procesado a través de su defensa técnica ha manifestado su deseo de acogerse al procedimiento abreviado, razón por la cual fiscalía en atención al principio de mínima intervención y economía procesal ha solicitado a su autoridad que se sirva tramitar y llevar a cabo la audiencia de procedimiento abreviado a fin de escuchar a las partes y se verificara el cumplimiento de los requisitos de admisibilidad…”] AB. MOREIRA FIGUEROA FRANCISCO (DEFENSOR PÚBLICO): [“…Señor juez esta defensa debe manifestar que dentro de la presente causa no hay vicios de procedimiento, procedibilidad, prejudicialidad o de competencia que invalide el presente proceso, por lo que se solicita que se declare valido el presente proceso, así mismo debo manifestar que mi defendido el señor AVILA CORONEL DANNY ALEXANDER ha sido inteligenciado sobre lo que significa el procedimiento abreviado y de las consecuencias jurídicas que conlleva dicho procedimiento…”]. Consecuentemente una vez que se escuchó a los sujetos procesales, este juzgador de la revisión del proceso verifico que no existía ningún tipo de vicio de procedimiento, procedibilidad, prejudicialidad o de competencia que pueda acarrear la nulidad de lo actuado, por cuanto este juzgador declaró la validez de todo lo actuado hasta ese momento procesal, respecto a lo solicitado por los sujetos procesales se procedió a analizar sobre la admisibilidad y procedibilidad del procedimiento abreviado a la cual desea acogerse el procesado AVILA CORONEL DANNY ALEXANDER // En este estado conforme al Art. 637 Inc. 3º, en concordancia con el Art. 635 Núm. 3 el suscrito le cuestionó al procesado si es su deseo hacer uso de la palabra o si desea acogerse al derecho al silencio, siendo su respuesta afirmativa y posteriormente se procedió a escuchar al procesado Ávila Coronel Danny Alexander. ÁVILA CORONEL DANNY ALEXANDER (PROCESADO): [“…Ávila Coronel Danny Alexander, con C.C. 0958096026; soy consciente de lo que significa un procedimiento abreviado y que tendré una pena privativa de libertad y en forma libre y voluntaria he consentido la aplicación del mismo, acepto el hecho que la fiscalía me imputa…”], por lo que el mismo en forma libre y voluntaria, sin presión de ninguna naturaleza, a viva voz admite su participación en calidad de autor directo en el hecho fáctico que se le atribuye y consciente además de las consecuencias de la aplicación del procedimiento abreviado y advertido que fuere en audiencia que en caso de aceptar dicho procedimiento llevará consigo una pena privativa de libertad como sentencia condenatoria, ante lo cual se le corrió traslado al señor fiscal a fin de que se pronuncie al respecto; AB. PUCHA PAGUAY JAVIER (FISCAL): [“…Una vez que la defensa técnica ha interpuesto el respectivo escrito compareciendo con Aguilera Vera Jefferson Alfredo el mismo que ha manifestado que se acoge el procedimiento abreviado, fiscalía debe manifestar que el hecho factico por el cual fiscalía ha iniciado el presente proceso penal por el delito de Ataque y resistencia tipificado en el Art. 283 del COIP esto es el delito de Ataque y resistencia en virtud de que el procesado antes mencionado fue aprehendido de fecha 25 de septiembre del 2018 de acuerdo a lo manifestado en el parte policial No. SURCP26886527 de fecha 25 de septiembre del 2018, parte que fue debidamente elaborado y firmado por Policía Calderón Egas Jorge Aníbal y CboP. Guamán Escobar Jorge Kleber, los mismos que dentro del parte establecen que: (Lee Parte), hecho fáctico señor juez que ha sido aceptado por el procesado y acreditado por la defensa técnica, para lo cual fiscalía debe manifestar que en la tramitación de la instrucción fiscal se ha recabado los SIGUIENTES ELEMENTOS DE CONVICCIÓN: 1) De fojas 3 a fojas 5 del expediente de fiscalía consta parte de aprehensión No. SURCP26886527 suscrito por Policía Calderón Egas Jorge Aníbal y CboP. Guamán Escobar Jorge Kleber; 2) Certificado médico realizado al aprehendido AVILA CORONEL DANNY ALEXANDER, certificado médico que fue extendido por el Hospital Público de este Cantón  El Empalme; 3) De fojas 7 del expediente de fiscalía consta denuncia presentada por Silvia Petronila; 4) Certificado médico; 5) Informe médico legal realizado al agente policial Juan Vicente Espinoza realizado por el perito Dr. Alfonso García Villacis; 6) Certificado de antecedentes penales emitida por la página web del ministerio del interior en el que se establece que no tiene antecedentes penales; 7) Versión del procesado AVILA CORONEL DANNY ALEXANDER, que en su parte pertinente acepta y admite el hecho sucedido y pide disculpas a la sociedad y su familia; 8) Versiones de testigos; 9) Informe de inspección ocular técnica realizada por el perito Marcos Núñez Zamora; 10) Informe preliminar investigativo suscrito por el SgoS. Darwin Plasencia Caiza; 11) Versión de Policía Calderón Egas Jorge Aníbal. Estos son los elementos de convicción que han sido recabados dentro de la instrucción fiscal y con los que fiscalía cuenta para acusar al hoy procesado AVILA CORONEL DANNY ALEXANDER, por lo que de conformidad con el Art. 635 del COIP fiscalía debe manifestar que el presente caso, esto es el delito de Ataque o resistencia que se encontraba investigando la fiscalía en su participación de autor directo de conformidad con el Art. 42 Núm. 1 Lit. a) del COIP, tomando en consideración que no supera los diez años de pena privativa de libertad; así también la propuesta hecha del procesado conjuntamente con la defensa que han puesto en conocimiento de fiscalía el mismo que lo ha puesto en conocimiento de su autoridad antes de la audiencia de evaluación y preparatoria de juicio, dentro de dicho escrito señor juez que se ha hecho referencia ha firmado en conjunto con su abogado patrocinador el procesado AVILA CORONEL DANNY ALEXANDER quien ha aceptado acogerse a dicho procedimiento, así también fiscalía solicita que en esta audiencia sea escuchado el procesado como su defensa a fin de que se acredite lo establecido en el artículo en mención y por último el único procesado dentro de este caso es el procesado AVILA CORONEL DANNY ALEXANDER que ha admitido el hecho factico, por lo que fiscaliza haciendo un análisis de las circunstancias de la aprehensión del procesado AVILA CORONEL DANNY ALEXANDER de conformidad con el Art. 634 Núm. 1, 635, 636, 637 y 638 del COIP fiscalía solicita que se acepte dicho procedimiento y mediante sentencia condenatoria se lo declare culpable a AGUILERA VERA JEFFERSON ALFREDO con C.C. 1207921576 del delito tipificado y reprimido en el Art. 189 Inc. 1° del COIP, en su calidad de autor directo de acuerdo a lo previsto en el Art. 42 Núm. 1 Lit. a) de la normativa penal antes indicada, sugiriendo se le imponga la pena reducida de SESENTA Y TRES DÍAS de privación de la libertad, la multa correspondiente; se hace la entrega de los elementos de convicción los que se ha referido en esta audiencia la fiscalía en copias certificadas  y respecto la reparación integral fiscalía solicita que se disponga como reparación integral la cantidad de 1 SBU…”]; de la misma forma se le corrió traslado a la defensa técnica del procesado a fin de que se pronuncie al respecto, manifestando lo siguiente: AB. MOREIRA FIGUEROA FRANCISCO (DEFENSOR PÚBLICO): [“…Señor juez debo indicar que mi defendido ha aceptado el hecho factico que se le acusa y queda en su criterio referente a la reparación integral a la víctima y como se han establecido los presupuestos del Art. 636 del COIP y me allano a la solicitud del procedimiento abreviado de mi defendido…”]. Ante lo cual y por cumplidos los requisitos establecidos en el Art. 635 del Código Integral Penal; en mérito a los principios constitucionales de inmediación, celeridad concentración y economía procesal, este Juez Multicompetente Penal con sede en el cantón El Empalme, ACEPTÓ lo solicitado por el procesado y anunció que posteriormente se notificará por escrito la respectiva sentencia condenatoria en forma motivada y escrita, por lo que para hacerlo se hacen las siguientes consideraciones: PRIMERO.- VALIDEZ DEL PROCESO.- El trámite del procedimiento abreviado, está legalmente establecido en el Art. 635 del Código Orgánico Integral Penal, se ha cumplido con las formalidades propias de su estilo, por lo que no hay vicio u omisión que lo invalide, declarándose la validez de lo actuado; SEGUNDO.- COMPETENCIA.- Como el hecho imputado ha ocurrido en esta ciudad de El Empalme y la calificación de la Flagrancia se ha radicado en esta Unidad Judicial Multicompetente Penal, se declara que existe la competencia del mismo para conocer y resolver este proceso. La competencia del suscrito Juez para emitir sentencia en este proceso sometido a Procedimiento Abreviado, está previsto en el numeral 5 del Art. 225 del Código Orgánico de la Función Judicial, el mismo que textualmente dice: “Las juezas y jueces de lo penal, además de las competencias atribuidas en el Código Orgánico Integral Penal, son competentes para:… 5. Sustanciar y resolver los procedimientos abreviado y directos”; por lo que procede aplicar esta disposición legal. Esta decisión se fundamenta además, en los Arts. 18, 19 y 20 del Código Orgánico de la Función Judicial que sostienen que el sistema procesal, siendo un medio para la realización de la justicia, reconoce y consagra la aplicación de los principios de simplificación, inmediación, celeridad y economía procesal, principios que tienen como finalidad el propender que la actividad judicial se realice entre otras formas, en la menor cantidad posible de actos y que se resuelva situaciones de personas procesadas dentro de términos legales y justos, es decir sin dilación, principios que están contenidos a su vez en la Constitución de la República del Ecuador, en el Art. 169 y por disposición del mismo cuerpo legal, Arts. 426 y 427, deben ser aplicados por los jueces, si aquellos favorecen a los derechos de las personas. TERCERO.- PRESUPUESTOS PARA LA APLICACIÓN DEL PROCEDIMIENTO ABREVIADO.- El Art. 635 del Código Orgánico Integral Penal, taxativamente determina las condiciones en las que resulta admisible la aplicación del procedimiento abreviado, esto es: 1.- Las infracciones sancionadas con pena máxima privativa de libertad de hasta diez años, son susceptibles de procedimiento abreviado. 2.- La propuesta de la o el fiscal podrá presentarse desde la audiencia de formulación de cargos hasta la audiencia de evaluación y preparatoria de juicio. 3.- La persona procesada deberá consentir expresamente tanto la aplicación de este procedimiento como la admisión del hecho que se le atribuye. 4.- La o el defensor público o privado acreditará que la persona procesada haya prestado su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos constitucionales. 5.- La existencia de varias personas procesadas no impide la aplicación de las reglas del procedimiento abreviado. 6.- En ningún caso la pena por aplicar podrá ser superior o más grave a la sugerida por la o el fiscal. En la presente causa se determina que efectivamente se cumplen todos los presupuestos legales anteriormente detallados, puesto que, el delito que investiga la fiscalía se encuentra previsto en el Art. 283 del Código Orgánico Integral Penal, cuya pena máxima privativa de la libertad no supera los diez años, tanto más que el procesado en la presente audiencia en forma libre y voluntaria, y sin presión o coacción alguna de viva voz ha consentido expresamente tanto en la aplicación del procedimiento abreviado y ha admitido el hecho que se le atribuye y que investiga la fiscalía tanto es así que para el tratadista Darío Jarqué, en su obra “Juicio abreviado y suspensión de juicio a prueba”, manifiesta que “(….) en este tipo de procedimiento “existe un consenso entre el Fiscal y el procesado, mediante el cual éste último asume los hechos fácticos de la acusación, a cambio de lo cual el representante de la Fiscalía mociona una pena mínima como sanción.(…)” Este procedimiento, sin lugar a dudas según Jorge Zavala Baquerizo, expresa que  “(….) surge de los primeros esbozos “de acortar la actuación de los ofendidos por la comisión de un delito en busca de la reparación del daño, reduciendo la controversia a una negociación entre el ofensor y el ofendido, cuya negociación, en un comienzo, fue directa entre uno y otro y que luego tuvo carácter social cuando el negocio de mi referencia fue sacramentado por la comunidad por intermedio de lo que hoy podríamos llamar un juez. (…)”. De las reglas del procedimiento abreviado queda claro que éste, toma como punto de partida el eficientismo penal, buscando reducir, tiempo, costas procesales aparentemente, pero si lo analizamos desde el Garantismo penal, podemos señalar que el derecho penal tiende a la reducción máxima de la violencia del poder punitivo, es decir, el mínimo de aflicción en su ejercicio, objetivo que en el proceso penal está dirigido a la parte más débil, el procesado, mediante la implementación de idóneas garantías penales y procesales penales, ya que sólo así se configura un modelo normativo de derecho penal mínimo, en el que el poder está limitado y vinculado por los derechos, mediante obligaciones de no hacer y hacer, respectivamente. Denotando, que evidentemente el procedimiento abreviado, pretende obtener sentencias de modo rápido y económico, coadyuvando a la eficacia del sistema, ya que sólo permite que los juicios más graves y que mayor conmoción social causan, sean los que en definitiva necesitan y deban probarse, obteniendo de esta manera ahorro de recursos y tiempo, visualizando como si el sistema penal, solo se basará en un cálculo presupuestario destinado sólo a un cierto porcentaje de casos que deban ser investigados mediante el procedimiento ordinario. Así mismo nos concluye el Programa de Fortalecimiento de la Justicia en el Ecuador, Manual para la aplicación de procedimientos especiales y salidas alternativas, Soluciones Rápidas y Efectivas al Conflicto Penal, Quito, 2012.  Cuando se hace hincapié de que en el procedimiento abreviado se toma, como justificativo, la aceptación del procesado de los hechos fácticos, que le permite  al fiscal obtenga una ventaja al “no tener que producir prueba en un juicio oral, validándose los antecedentes que ha recopilado en la fase investigativa y aceptándose el hecho presentado por él. CUARTO.- IDENTIFICACION DEL SUJETO ACTIVO DEL DELITO.- El procesado responde a los nombres de: ÁVILA CORONEL DANNY ALEXANDER, de nacionalidad ecuatoriano, con cédula de ciudadanía No. 0958096026 con domicilio en el  cantón El Empalme QUINTO.- ELEMENTOS PROBATORIOS SOBRE LA EXISTENCIA DE LA INFRACCION Y LA RESPONSABILIDAD PENAL DEL PROCESADO.- Para la aplicación del procedimiento abreviado, es necesario que dentro de la investigación fiscal, el titular de la acción penal cuente con elementos sólidos que permitan determinar la existencia de la infracción y la responsabilidad penal del procesado, a fin que éstos constituyan base suficiente para llamar a juicio de ser el caso; sin que el reconocimiento del hecho fáctico en la participación del delito por parte del procesado, sea considerado por sí solo como elemento de convicción, pues este solo cuenta para la admisibilidad del procedimiento abreviado. Al respecto, con la finalidad de establecer la existencia de la infracción, de conformidad con lo que determina el Art. 580 del Código Orgánico Integral Penal, la Fiscalía ha recaudado los siguientes elementos probatorios, que justifican tanto existencia del delito y la responsabilidad del procesado ÁVILA CORONEL DANNY ALEXANDER, consta lo siguiente: 5.1.- Parte policial No. SURCP26886527, suscrito por el Policía Sbte. Calderón Egas Jorge Aníbal, quien expresa que [“…Por medio del presente pongo en su conocimiento mi Coronel que encontrándonos de servicio como JC Gom y Eco 3 en el vehículo de siglas 2695 en cumplimiento a la orden de servicio número 2018-625-P3-DEE-SZG por disposición del ECU-911 nos indicó que avancemos a verificar una posible riña familiar en la entrada al Guayabo Lotización San Miguel, al llegar al ingreso Al Guayabo se encontraba la señora Silvia Petronila Coronel con cédula de identidad 1308975364 la misma que nos supo manifestar que su esposo estaba siendo agredido al interior del cementerio del guayabo por varios familiares que se encontraban en el sepelio en su señor padre, por lo que avanzamos inmediatamente al lugar pudiendo observar que se encontraba un aproximado de 30 personas y en el lugar estaba el señor de nombres Carreño Cevallos Freddy Ramón con cédula de identidad 1304791278, el mismo que presentaba hematomas en su cuerpo y sangre en la nariz y su vestimenta destruida y cubierta por sangre por lo que se le brindo la colaboración inmediata intentando mantener un diálogo con los posibles causantes de las agresiones físicas a las víctimas, en ese momento el señor de nombres Ávila Coronel Danny Alexander con cédula de identidad 0958096026 procede de una manera violenta agrediendo verbal y físicamente el señor policía Vázquez Espinoza Juan Vicente con palabras soeces como ¡CARE LA VERGA SÁCATE EL UNIFORME, NO SABES QUIÉN SOY YO, TE VOY A MATAR! y ocasionándole una laceración al lado izquierdo del cuello por lo que intento aprehender al señor Ávila Danny poniendo resistencia él y sus familiares momento en el cual el celular marca Samsung modelo A3 color blanco del señor Cabo primero Jorge Guamán Escobar el mismo que fue arrebatado de su bolsillo lateral derecho de su pantalón, por lo que se pidió la colaboración inmediata de más unidades policiales llegando al punto el grupo de operaciones motorizadas del distrito, los mismos que son recibidos con golpes e insultos de los familiares del hoy detenido, momento en el cual fue destruido el uniforme policial de mi propiedad dado en dotación (gorra y buzo de motorizado) así mismo aprovechándose que los miembros policiales se encontraban forcejeando se sustraen del patrullero un monedero de cuero color café del señor policía Vázquez Juan con la cantidad de $ 50 americanos en su interior. Con estos antecedentes se procedió a la inmediata aprehensión del señor Ávila Coronel Danny Alexander no sin antes darle conocer de manera clara y oportuna sus derechos constitucionales que se encuentran establecidas en el artículo 77 numeral 3 y 4 de la Constitución de la República del Ecuador…”]; 5.2.- El testimonio sin juramento del procesado ÁVILA CORONEL DANNY ALEXANDER, quien acepta someterse a un procedimiento abreviado y acepta la responsabilidad del delito que se le acusa; las mismas que analizadas en su conjunto nos llevan a la conclusión que existen graves y fundadas presunciones de responsabilidad del procesado en el hecho que se investiga; SEXTO.- ACTO PUNIBLE Y ADECUACION TIPICA.- Del análisis efectuado en el considerando quinto llevan al juzgador a la certeza y convicción a esto podemos acotar que el juez para condenar o ratificar el estado de inocencia de un procesado debe tener la certeza, esto es el conocimiento seguro y claro de que su fallo o resolución, con las pruebas actuadas, le aseguran la verdad del hecho sometido a su juzgamiento. La certeza va más allá del convencimiento que podría tener el juzgador respecto del procesado. El convencimiento es la acción y efecto de convencer o convencerse. Convencer es precisar a uno con razones eficaces a que mude de dictamen o abandone el que tenía. Las pruebas aportadas por la fiscalía o por el defensor del procesado, deben generar en el juzgador la convicción traducida en certeza de que lo que asegura el fiscal o la defensa es cierto, no hay duda alguna, por cuanto está apegado a los hechos conforme éstos han sucedido. Situación que se inicia con la hipótesis o teoría del caso manejada por la parte acusadora y la fiscalía y concluye con el debate en el que también interviene la defensa del procesado, de los hechos probados durante la audiencia de juzgamiento, que le permite al juez/a  establecer con certeza, sin duda alguna, más allá del convencimiento, que el procesado es responsable del acto típico que se le ha imputado o es inocente del mismo.  Recordemos que el fiscal, bajo el principio de objetividad no solo debe presentar pruebas acusatorias en contra del procesado, sino también aquellas que le favorezcan y puedan establecer su estado de inocencia y es que para esto es justamente para lo que sirve la Teoría del Delito, para determinar si ese acto humano es de aquellos descritos en la Ley Penal (Tipicidad), si estaba o no amparado por el Derecho para realizarlo (Antijuridicidad), y si la persona que realizo ese hecho, cumple con las condiciones personales requeridas para hacerlo responsable del acto (Culpabilidad); pues el procesado ÁVILA CORONEL DANNY ALEXANDER, ha adecuado su conducta al tipo penal previsto en los Arts. 42, 283 Inciso 1 del Código Orgánico Integral Penal, esto es, el delito de Ataque o Resistencia, pues de los recaudos procesales se evidencia la existencia de dolo, voluntad y conciencia de parte del sujeto activo del delito, para actuar en perjuicio de la propiedad ajena pues para Petrocelli: Para que un resultado pueda ser adscrito a un hombre -imputación- se necesita ante todo que él sea su causa física, esto es, que el resultado pueda decirse producto, efecto o consecuencia material de su acción; tanto así que con el nuevo sistema se ha generalizado la exigencia del nexo causal a todas las infracciones, constituyéndose el mismo en valioso auxiliar del carácter tutelar del Derecho Penal, pues sirve de apoyo al principio de legalidad y como freno a la arbitrariedad, moneda corriente en los juzgados del pasado, en los que se sindicaba y enviaba a prisión a testigos espectadores y en general a terceros que ninguna vinculación tenían con la infracción y que a veces ni siquiera eran mencionados en las notitia criminis, esto concuerda con lo que nos manifiesta el Dr. Trujillo Campos en su obra "La Relación Material de Causalidad en el Delito” cuando dice que “(…) La idea es que así como el Estado solo puede perseguir a un sujeto cuando ha enmarcado su acción u omisión a una figura típica; la relación de causalidad debe ser exigencia necesaria para que el juez pueda imputar -sindicar- a un sujeto.(…)” Dicho de otra manera, si no aparece evidente entre el sujeto y el resultado (material o jurídico) la existencia de una relación de causa a efecto, el instructor debe abstenerse de sindicar (imputar) pues en el Derecho Penal ecuatoriano, no hay lugar a discusión, la exigencia de causalidad, encuéntrase contemplada en el artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, es más, nuestro sistema penal exige la causalidad en todos los delitos, lo que en el presente caso esta evidenciado el nexo causal, requisito indispensable para la configuración de la Teoría del Delito; SEPTIMO.- BIEN JURIDICO PROTEGIDO.- Para analizar el bien jurídico protegido que ha sido lesionado en el presente caso es menester trastocar lo que ha dispuesto la doctrina española Derecho comparado esto es el auto de 22-10-1997, núm. 2065/1997, Recurso de Casación núm. 1114/1996, TRIBUNAL SUPREMO, Sala de lo Penal Español, en cuanto a los requisitos para que surja este delito, dice lo siguiente: [“…Con respecto al delito de Ataque a la Autoridad lo que en el presente caso es ataque o resistencia la inveterada doctrina jurisprudencial ha establecido cuáles son los requisitos cuya concurrencia se precisa para apreciar la existencia del delito de atentado: a) Un acto básico de acometimiento, empleo de la fuerza, intimidación grave, o resistencia también grave; b) que tal acto vaya dirigido contra un funcionario público o agente de autoridad; c) que dicho sujeto pasivo se hallare en el ejercicio de sus funciones propias del cargo, y, si así no fuera, que el autor del hecho hubiera actuado «con ocasión de ellas», pues en este delito no se pretende proteger a la persona del funcionario, sino a la función que éste desempeña, precisamente por el carácter público de ésta; d) que exista un «animus» o propósito de ofender a la autoridad o sus agentes, y que consiste en faltar al respeto debido a quienes encarnan el principio de autoridad (STS 12 junio 1995)..”], ahora bien a esto podemos añadir los verbos rectores que establece el tipo penal de Ataque o Resistencia que dice: [“La persona que ataque o se resista con violencias o amenazas a los empleados públicos, a los depositarios o agentes de la fuerza pública, a los comisionados para la percepción de los impuestos y contribuciones, a los ejecutores de los decretos y fallos judiciales, a los guardas de las aduanas y oficinas de recaudación y a los agentes de policía, cuando obran en ejecución de las leyes, o de las órdenes o reglamentos de la autoridad pública, serán sancionadas con pena privativa de libertad de seis meses a dos años.”] las negritas son mías, una vez analizado a priori el presente tipo penal, procedemos a identificar el bien jurídico lesionado en este tipo de delito y ese es EL PRINCIPIO DE AUTORIDAD; es decir se protege, más que a la persona del funcionario policial, a la autoridad que representa las negritas son mías. Así también podemos añadir que a más de dicho principio mencionado ut supra además lo que se protege a través de la tipificación de este delito es el buen funcionamiento del ejercicio de la autoridad. y esto es concordante con lo que estipula el Art. 163 de la Constitución Del Ecuador; siendo así tendríamos que a través de la comisión del delito tipificado en el Art. 283 inciso 1 del Código Orgánico Integral Penal, el procesado ÁVILA CORONEL DANNY ALEXANDER, ha vulnerado el bien jurídico protegido, relacionado con el derecho a la BUEN FUNCIONAMIENTO DEL EJERCICIO DE LA AUTORIDAD. Consecuentemente, a las autoridades judiciales nos corresponde sancionar cualquier acto lesivo que vulnere este bien jurídico protegido pues así lo sostenía el tratadista teutón BIRNBAUM, en su obra “Über das Erfodernis” en el cual mantiene que “(….) independientemente del fundamento jurídico y el fin que se asigne al derecho penal, se constituye como esencia del poder del Estado garantizar parejamente el disfrute de ciertos bienes a todos los hombres que viven en él (…)” los cuales según el mismo son dados a éstos por la naturaleza o por su desarrollo social, y es que resulta claro el anclaje de la concepción del bien jurídico de BIRBAUM a los conceptos del ser humano e individuo, esto es a la estructura tradicional del delito, basada en la lesión por un agente de un bien jurídicamente protegido de otra persona concreta, por la cual se le impone una pena en razón de la producción de ese resultado y es ésta misma concepción que posteriormente es complementada por BINDING en su obra Die Normen und ihre Übertretung, quien señala que “(…) todos los estados de cosas que no deban suprimirse son valiosos para el Derecho y se les puede denominar bienes jurídicos; la protección de éstos se constituye por tanto en la finalidad de la prohibición de causar y es el medio necesario para ello es la obediencia frente a la prohibición. (…)” OCTAVO.- NORMAS CONSTITUCIONALES Y LEGALES APLICABLES.- Las normas constitucionales y legales aplicables en la presente causa son: Arts. 167, 169, 425, 426 y 427 de la Constitución de la República del Ecuador; Arts.  42, 283 Inciso 1 del Código Orgánico Integral Penal; Arts. 18, 19, 20 y 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial, por lo que sin más análisis ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y DE LAS LEYES DE LA REPUBLICA, de conformidad con lo que determina el Art. 621 del Código Orgánico Integral Penal, al haberse comprobado la existencia del delito imputado y la responsabilidad penal del procesado ÁVILA CORONEL DANNY ALEXANDER, en la ejecución del mismo en calidad de AUTOR DIRECTO, se lo declara CULPABLE y por lo tanto RESPONSABLE del cometimiento del delito de Ataque o Resistencia, previsto en el Art. 283 Inciso 1 del Código Orgánico Integral Penal, y por acogerse al PROCEDIMIENTO ABREVIADO, se le impone al señor ÁVILA CORONEL DANNY ALEXANDER, la pena única de SESENTA Y TRES DÍAS DE PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD, sugerida por el señor fiscal; debiendo descontarse el tiempo que ha permanecido privado de su libertad por esta causa, es decir, la pena empezará a contarse desde el día 25 de septiembre de 2018, fecha que se encuentra detenido dentro de la presente causa, debiendo cumplir la pena en el Centro de Privación de Libertad para personas Adultas en conflicto con la Ley Guayaquil No. 1 y/o en el Centro de Privación de Libertad Zonal No. 8 Guayas.- Se ordena de conformidad con lo dispuesto en el artículo 56 del COIP la interdicción del señor ÁVILA CORONEL DANNY ALEXANDER, para lo cual deberá oficiarse al Consejo Nacional Electoral, haciéndole conocer de conformidad con lo dispuesto en el Art. 81 de la Ley Orgánica Electoral y de Organizaciones Políticas de la República del Ecuador, Código de la Democracia; y, Art. 64 No. 2 de la Constitución de la República; la pérdida de los derechos políticos del sentenciado, mientras dure la pena una vez ejecutoriada la sentencia.- Se declara que ha existido una debida actuación por parte del Fiscal y del defensor público que intervinieron en la presente causa.- Además el pago de la multa de 1 salario básico unificado del trabajador en general, de conformidad con el Art. 70 del COIP, que deberá el sentenciado hacer el respectivo deposito en la cuenta No. 750006-8, del Banco del Pacifico, perteneciente a la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura del Guayas al amparo de lo que dispone el numeral 4 del Art. 280 del Código Orgánico de la Función Judicial, en concordancia con lo que dispone la Resolución emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura N° 0034-2014; se dispone enviar atento oficio al Sr. Director del Consejo de la Judicatura de esta provincia de Guayas, para que proceda conforme dispone la norma antes enunciada como Juez de coactiva y recupere los valores impuestos en la presente sentencia; así mismo siendo el suscrito juzgador garantista de los derechos de los sujetos procesales de conformidad con lo que establece el Art. 78 Num. 3 Del COIP, se dispone como reparación integral el monto de 1 SBU a favor del agente aprehensor Jorge Guamán Escobar, así mismo se deja constancia que a la fecha de la presente sentencia el señor ÁVILA CORONEL DANNY ALEXANDER, ya ha cumplido con la pena impuesta en audiencia de procedimiento abreviado, en virtud de aquello el suscrito juzgador dispuso la correspondiente boleta de excarcelación a favor del señor ÁVILA CORONEL DANNY ALEXANDER de fecha 27 de noviembre del 2018.- Actúe en la presente causa el Abg. Alfredo Guadamud Rivera, en calidad de Secretario Titular de este despacho, dentro de la Unidad Judicial Multicompetente Penal del Guayas con sede en el Cantón El Empalme.- MSC. JULIAN PATRICIO NARANJO HARO. ABG.- JUEZ.- NOTIFIQUESE Y CUMPLASE.-