EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA TRANSITO 

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2015-00586G
Lugar y Fecha de realización: Durán, 15 de marzo de 2015
Hora: 15h49  
Lugar y Fecha de reinstalación:
Hora:  
Presunta Infracción: CONTRAVENCION (Art. 385 COIP)
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Giovanni Fabrizio Aycart Carrasco
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: 			SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia de Formulación de Cargos: 		SI  (    )  NO  (  x)
Audiencia Preparatoria de Juicio: 		SI  (    )  NO  (  x)
Audiencia de Juicio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juzgamiento: 			SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación: 			SI  (    )  NO  ( x )
Otra: (Especifique cual)
Partes Procesales:
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Contraventor: FRANCO LEON ALEX VICENTE
Abogado defensor: Ab. Gabriel Mite Cantos, Defensor Público
Casilla judicial: 5563, gmite@defensoria.gob.ec
Testigos:
Peritos:
Traductores:
OTROS: Aprehensor: Vgte. Pincay  Quiñonez Steven Jose . CC. 0929116846: Al señor se olía que tenía aliento a licor, por lo que se lo llevo a que se le realizara la prueba respectiva la misma que dio positivo por lo que se procedió a su detención

Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 			SI (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 		SI (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 				SI (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo)
Ab. Gabriel Mite Cantos, defensor público: mi defendido no niega el hecho, solicito siendo el es un padre de familia se le considere que esta es la primera vez que se encuentra en estos asunto, por lo que se solicita un trabajo comunitario como meida alternativa no privativa de su libertad. En cuanto a los daños materiales que por el accidente de transito se ocasionaron mi defendido ya llego a un acuerdo con la parte afectada

FRANCO LEON ALEX VICENTE: Le pido que me ayude soy la única persona que trabajo en mi casa, tengo dos hijos pequeños
Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
El señor agente aprehensor ha hecho una narrativa de los hechos por el cual fue detenida la señora FRANCO LEON ALEX VICENTE, que se percató el aliento a licor por lo que la llevo detenido hasta la prevención, en donde el médico legista de turno le realizo la prueba respectiva, dando como resultado 0.69 G/L, la defensa se ha allanado al contenido del parte. Habiendo se comprobado la materialidad de la infracción y la responsabilidad del ciudadano FRANCO LEON ALEX VICENTE, le impongo el pago de la multa de 1 salarios básicos del trabajador en general,  05 días de privación de su libertad.

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria de la Unidad Penal del cantón Durán, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.



-----------------------------------------
Ab. Mónica Moreira Cedeño
SECRETARIO