VISTOS: Agregase  dentro de autos el escrito presentado  por el  acusado Eduardo Eloy Caicedo Castro, en fecha 25 de julio del 2014, a las 15h41, mediante el cual autoriza al Ab. Carlos Coronel Vacacela, para que a su nombre y con su sola firma presente  los escritos y petitorios necesarios en su defensa; se le hace saber al acusado Eduardo Eloy Caicedo Castro,  la obligación que tiene de señalar casilla judicial, así mismo correo electrónico para futuras notificaciones, según resolución del consejo de la judicatura, para futuras notificaciones; y, por esta única ocasión notifíquesele en la secretaria del Comando de la Policía  de esta zona de Milagro; así mismo confiéranse las copias solicitadas por el referido procesado, las mismas que correrán a sus  costas. En lo principal: Habiéndose realizado con fecha ocho días del mes  de Septiembre del dos mil trece, las once horas con diecinueve minutos, la Audiencia Preparatoria del Juicio y Formulación de Dictamen Fiscal en la presente causa penal, y concluido las intervenciones orales de las partes procesales, el señor Abogado Antonio Letamendi Andrade, Juez del Vigésimo Tercero de Garantías Penales del Guayas, con sede en este canton de Milagro,  acogiendo el dictamen Fiscal Acusatorio, emitió por escrito, con fecha 24 de Agosto del 2013, las 09h50,  su Auto Resolutorio de Llamamiento a Juicio en contra del procesado EDUARDO ELOY CAICEDO CASTRO, como presunto AUTOR del delito tipificado en el Art. 550, 551 segunda parte y 552 circunstancia segunda, todos del Código Penal; acusado que se encuentra privado de su libertad en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley Guayaquil No. 1, en cumplimiento de la prisión preventiva que por dicho delito pesa en su contra. Teniendo como antecedente para dictar el mencionado Auto de Instrucción Fiscal, iniciado dentro de la Audiencia Oral de Calificación de Flagrancia y resolución de inicio de Instrucción Fiscal en contra del acusado EDUARDO ELOY CAICEDO CASTRO, y demás constancias que obran del proceso. Ejecutoriado por el Ministerio de la Ley el Auto que declaró abierta la etapa procesal del Juicio, este fue remitido por el Ab. Antonio Letamendi Andrade, Juez del Vigésimo Tercero de Garantías Penales del Guayas, con sede en este canton de Milagro, a  este Tribunal Décimo Cuarto de Garantías Penales del Guayas en Milagro, con el objeto de que se avoque conocimiento y se sustancie la etapa del juicio. Puestas en conocimiento las partes procesales de la recepción del auto llamamiento a juicio; y, en cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 262 del Código de Procedimiento Penal,  se llevó a cabo la audiencia oral pública de juzgamiento, conforme consta en el Acta respectiva, realizándose  dicha  audiencia, el día 15 de Julio del 2014, a las 09H00; con la comparecencia del Tribunal conformado por los Jueces: Dr. Stalin Loor Delgado (Presidente), Ab. María Serrano León, y Ab. Lenín Quiñonez Rodríguez; del señor Fiscal Ab. Patricio Toledo Llerena, y sus testigos; del procesado EDUARDO ELOY CAICEDO CASTRO, acompañado de su defensor, Ab. Luis Calva Campoverde, de la defensoría pública, y del Secretario del Tribunal, Ab. Sergio Centeno Adriano;   y, siendo el estado del juicio el de dictar Sentencia reducida a escrito, conforme lo ordena el Art. 306 del Código de Procedimiento Penal, y por cuanto se ha cumplido en la audiencia oral de juzgamiento, con lo dispuesto en el Art. 305 ibídem. Al habérsele hecho conocer al acusado, oralmente la decisión del Tribunal, de declarar su culpabilidad, en el grado de autor,  por haber cometido el delito de robo agravado, tipificado en los Arts. 550, 551 segunda parte y 552 circunstancia segunda, todos del Código Penal, en concordancia con el Art. 42 del mismo cuerpo legal;  por lo que de conformidad con el Art. 76 No. 7 letra l de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con el Art. Innumerado seguido a continuación del Art. 5 del Código de Procedimiento Penal, y del Art. Innumerado seguido a continuación del Art 304 (304.A o 304.1) ibídem, y en armonía con lo que prescribe el Art. 130 No. 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, es obligación de los juzgadores motivar sus resoluciones, por lo que atendiendo este principio y siendo el estado el de resolver se considera: PRIMERO: La jurisdicción y competencia, que el Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en el Art. 17, numeral 5 del Código de Procedimiento Penal  y se radica en lo dispuesto en los Arts. 21, regla 1, 28 numeral 1 ibídem; y, Arts. 123, 130, 220 y 221 del Código Orgánico de la Función Judicial.-  SEGUNDO: No obran de autos motivo de nulidad que declarar, estipulado en los casos descritos en el Art. 330 del Código de Procedimiento Penal, por lo que el juicio es válido.- TERCERO: En la audiencia pública de juzgamiento de la etapa del juicio, el Presidente del Tribunal, de conformidad a lo dispuesto en el Art. 285 del Código de Procedimiento Penal, la declara legalmente instalada y abierto el juicio, informando al acusado que esté atento a las actuaciones y exposiciones que se van a desarrollar y formular durante el trámite de la audiencia oral de juzgamiento, y en cumplimiento al Art. 286 Ibidem, solicitó al señor  Ab. Patricio Toledo Llerena, Fiscal interviniente, para que realice su exposición inicial de la teoría del caso, respecto a los hechos que son objetos de este juzgamiento, quien en lo principal manifestó: El presente hecho la fiscalía lo conoció mediante un parte policial elaborado por los señores policías Ricardo Mauricio Fernández Ortega, policía Sergio Johao Rosado Castro, policía Julio Cesar Bajaña Samaniego,  policía Darwin Lenin Espín Olvera este hecho ocurrió el día 23 de Agosto del 2013 en donde detienen al señor Eduardo Eloy Caicedo Castro y  Jonathan Javier Medina Trejo a las 11h30 del 2013 en el cantón  Simón Bolívar, en la ciudadela 12 de octubre, el parte narra que los señores fueron detenidos cuando los miembros policiales estaban de servicio y siendo aproximadamente a las 11h30 de la mañana mientras realizaban un patrullaje preventivo en la motocicleta honda 6074 lince 1, honda 3687 lince 2, honda 1286  lince 3 y honda 5760 lince 4 y por disposición de la radio del UPC del cantón Simón Bolívar  ha  manifestado que avancen hasta la dirección indicada donde el populacho ha entregado en calidad de detenido a un ciudadano y a un menor de edad que responde a los nombres de Eduardo Eloy Caicedo Castro  de 18 años de edad y Jonathan Javier Medina Trejo de 15 años de edad los mismo que minutos antes habían procedido a asaltar a la señora Nubia Elizabeth Pérez Manzaba quien le habían quitado sus pertenencias intimidándola con un cuchillo el mismo que también fue entregado por el populacho como evidencia tal como consta de evidencia en esta audiencia y la perjudicada reconoció plenamente a las personas que cometieron este hecho. En su exposición inicial, el abogado Luis Calva Campoverde, representante del acusado EDUARDO ELOY CAICEDO CASTRO, en calidad de defensor público, manifestó: señores jueces a mi defendido lo detienen el día 23 de Agosto  del 2013, cuando él se encontraba en la esquina parado esperando una motocicleta para que lo trasladara hasta el centro del cantón Milagro, en ese trayecto ya los señores policías traían a un menor de edad detenido que responde a los nombres de Jonathan Jacier Medina Trejo, y es después que proceden a detener a mi defendido y los moradores del populacho lo confundió a él como que el haya participado en el delito. EN LA FASE DE PETICIÓN, PRESENTACIÓN Y PRÁCTICA DE LOS MEDIOS DE PRUEBA; AL HACER SU EXPOSICIÓN EL REPRESENTANTE DE LA FISCALÍA, EN LO PRINCIPAL Solicito: Se recepte los testimonios de los señores Sgtos. Darío Efraín Plaza Cedeño, policía Ricardo Mauricio Fernández Ortega, policía Sergio Joao Rosado Castro, policía Julio Cesar Bajaña Samaniego y la señora Nubia Elizabeth Pérez Manzaba. 1) TESTIMONIO DEL POLICIA RICARDO MAURICIO FERNÁNDEZ ORTEGA, (agente aprehensor), ecuatoriano, C.C. 1600684599, de Estado civil: soltero, de 21 años de edad, Religión: Católico, Profesión: Policía Nacional, Instrucción: Secundaria, domiciliado en el cantón Naranjito; quien al rendir su testimonio bajo juramento de ley, conforme lo indica el Art. 133 del Código de Procedimiento Penal, y al ser preguntado por el Fiscal, en lo principal, respondió.- P: ¿Puede indicar al Tribunal la forma y circunstancia en que detuvieron al señor Eduardo Eloy Caicedo Castro? R/ Nosotros como nos encontrábamos en circulación normal de trabajo mediante una orden por medio de la radio central de la ciudadanía nos comunica que avancemos hasta el punto de se había suscitado el hecho que se trabaja de un supuesto robo una vez que llegamos hasta dicho lugar nos pudimos percatar de el populacho estaban golpeando a dos personas y nos manifestaron de que estos dos sujetos le habían robado a una chica y las dos personas uno se trataba de un mayor de edad y el otro era un menor de edad y en este caso lo que hicimos de inmediato es resguardar la integridad de las personas que lo estaban golpeando se los traslado al destacamento y de igual manera se tomó contacto con la afectada y los reconoció plenamente a las dos personas y se la traslado hasta la central a la señora para que ponga la respectiva denuncia, así mismo en el momento en el momento en que se procede a la detención de los ciudadanos el populacho nos entregó un cuchillo que los señores cargaban por lo que se juntó todas las evidencias y se los traslado para la audiencia respectiva para que le dicten la prisión preventiva P: ¿Podría indicar los nombre de la persona perjudicada? R/ Se trata de la señora Nubia Elizabeth Pérez Manzaba P: ¿Ella le indicó como se produjo el  hecho del robo? R/ Me supo manifestar de que ella venía a entregar unos zapatos algo así cuando se percata de que dos sujetos y uno se le lanzó con un cuchillo y que le querían robarle los zapatos y el teléfono y en ese momento en que le querían robar habían estado unas personas presenciando el hecho y tuvieron el valor de enfrentarlo para defenderla P: ¿Cuándo ella llegó pudo reconocer a las personas que la agredieron? R/ Los pudo reconocer plenamente P: ¿Puede indicar si la persona que está aquí presente fue reconocida por la perjudicada? R/ Si lo reconoció P ¿Este cuchillo que le voy a indicar es el mismo con el que fue agredida la señora perjudicada? R/ Si es el mismo P: ¿Cuándo usted dice que le robo en ese momento le devolvieron alguna pertenencia a la perjudicada? R/ Le devolvieron los zapatos que ella traía P: ¿Quién le devolvió los zapatos? R/ En el mismo momento en que el populacho estaba en ese momento se le entrego los zapatos P: ¿Estos celulares se los encontró en esos momentos? R/ MMmmmm  si P: ¿le justificaron con algún documento o certificado de que estos celulares son de ellos? R/ No P: ¿El lugar donde fueron detenidos los señores donde es? R/ Fue en la ciudadela 12 de Octubre del cantón Simón Bolívar  P: ¿Usted actuó solo o acompañado? R/ Acompañado con tres compañeros motorizados P: ¿Me podría indicar los nombres de sus compañeros? R/ El policía  Sergio Johao Rosado Castro, policía Julio Cesar Bajaña Samaniego y el policía Darwin Lenin Espín Olvera P: ¿Usted dice que el populacho lo había detenido cuantas personas lo detuvieron a él? R/ Habían bastantes personas quizás unas 50 personas. Al contra examen realizado por parte del Ab. Luis Calva Campoverde, Defensor Público del referido acusado en lo principal respondió: P: ¿Usted en su testimonio indica de que a la ofendida se le habían sustraído un par de zapatos que paso con esos zapatos? R/ En ese momento se le entrego a la afectada ya que tenía todos los documentos  P: ¿Qué otros objetos le indicó de que le habían sustraídos? R/ En el momento en que le sacaron el cuchillo dicen que personas del sector tuvieron el valor de enfrentar a estos señores para que no se cometa el acto P: ¿Cuándo ustedes ya llegaron al punto el populacho estaban golpeando a dos personas? R/ Si P: ¿En el momento en el que el populacho le entregaron a las dos personas que evidencia le encontraron en su poder? R/ Un  teléfono celular y el cuchillo que se presume usó para el delito P: ¿Específicamente que personas le entrego esas evidencias? R/ Eran un montón de personas que habían y ellos decían si tenga que con este cuchillo amedrentaron a la señorita P: ¿Averiguo el nombre de esa persona que le entrego las evidencias? R/ Al ver la acción nosotros lo que hicimos fue coger a los señores y trasladarlos hasta el UPC una vez que ya se tomó contacto con la afectada ella los reconoció plenamente y vino a poner la denuncia inmediatamente P: ¿Usted converso con la ofendida? R/ Si P: ¿Le indico cual fue la participación de Eduardo Eloy Caicedo Castro? R/ Ella manifestó que él fue quien le había sacado el cuchillo y la había amenazado. P ¿El populacho en el momento preciso impidió que se consuma el delito? R/ Si. 2) Testimonio del señor policía nacional Julio Cesar Bajaña Samaniego, (Aprehensor), soltero, de 26 años de edad, Religión: Católico, Nacionalidad: Ecuatoriano Profesión: Policía Nacional. Instrucción: Secundaria,  domiciliado: Guayaquil, quien al rendir su testimonio bajo juramento de ley, conforme lo indica el Art. 133 del Código de Procedimiento Penal, y al ser preguntado por el Fiscal, respondió.- P: ¿Puede indicar al Tribunal cual fue su participación en la detención de Eduardo Eloy Caicedo Castro? R/ Ese día nos encontrábamos en circulación normal por los alrededores del cantón Simón Bolívar el cual nos llamó el ECU 911, para que avancemos hasta el lugar y la hora indicada en la cual se llegó  de inmediatamente y el populacho del sector tenía retenido a dos ciudadanos entre ellos el señor que se encuentra  aquí presente y  un menor de edad en el cual había una gran multitud gente en dicho lugar  y el populacho entrego al ciudadano que está  aquí detenido con el menor de edad y estaban con un cuchillo y por las versiones de los moradores ese cuchillo lo cargaba el hoy detenido. P: ¿En el momento en que detienen a los ciudadanos le encontraron algún tipo de evidencia en su poder? R/ El populacho fue quien nos entregó las evidencias.  P: ¿Qué evidencias les entregó? R/ Un par de zapatos y unos teléfonos celulares. P: ¿Ese par de zapatos los entregaron o están en la bodega? R/ No lo teníamos como evidencia pero creo que fue entregado a la afectada. P: ¿Cómo se llama la afectada? R/ Nubia Elizabeth Pérez Manzaba. P ¿Y  le encontraron algún tipo de arma como evidencia? R/ Efectivamente nos entregaron un cuchillo P ¿Este cuchillo que le muestro es el mismo que le entregaron? R/ Si es el mismo.  P: ¿Cuándo ustedes estuvieron el populacho le entrego alguna persona? R/ Si. P: ¿Y la señora Nubia Manzaba Pudo reconocer plenamente a la persona que la agredió en el robo? R/ Si ella lo reconoció planamente. P: ¿A parte del cuchillo encontraron otro tipo de evidencia? R/ Se encontró dos celulares. P: ¿Y el hoy detenido le presento algún tipo de documento en que demuestre que esos celulares eran de su propiedad? R/ No. Al contra examen realizado por parte del Ab.  Luis Calva Campoverde Defensor Público, del acusado en lo principal respondió: ¿Usted indica de que el populacho le entrego  toda la evidencia e incluido un par de zapatos? R/ Si. P: ¿En el parte policial se encuentran detallados  el par de zapatos como evidencia? R/ No. P: ¿Los dos teléfonos celulares  que consta como evidencia la afectada dijo que eran de su propiedad? R/ Los celulares son de los detenidos. P: ¿Es decir uno es de mi defendido y el otro del menor de edad? R/ Me imagino que si o los dos teléfonos celulares son de una sola persona P: ¿Este cuchillo es el mismo que le entrego el populacho? R/ Si P ¿Tomaron algún tipo de fotografía al ingresarlo como cadena de custodia? R/ Si. P ¿según el parte policial a  qué fecha usted procedió a la detención de  Eduardo Eloy Caicedo Castro? R/ El 23 de Agosto. P: ¿en el parte policial consta la fecha en que se produjo su detención? R/ No consta. 3.- Testimonio de la señora Nubia Elizabeth Pérez Manzaba, ecuatoriana de Estado civil: soltera,  de 26 años de edad, Religión: Católica, Nacionalidad: Ecuatoriana Profesión: Licenciada en Turismo, Instrucción: Superior,  domiciliada en el cantón Simón  Bolívar, quien al rendir su testimonio bajo juramento de ley, conforme lo indica el Art. 133 del Código de Procedimiento Penal, y al ser preguntado por el Fiscal, en lo principal, respondió.- ¿En la fiscalía consta una instrucción  833- 2013 y en fojas 6 y vuelta consta una denuncia presentada por Nubia Elizabeth Pérez Manzaba esta es su firma y rubrica? R/ Sí. P ¿Puede indicar al tribunal sobres los hechos que paso el día 23 de agosto del año 2013 narre al tribunal sobres los hechos que paso ese día? R/ Bueno a parte de mi profesión yo me dedico a la venta de zapatos por catálogo aquel día yo estaba entregando mi mercadería yo me encontraba en la parte central de Simón Bolívar entregando unos zapatos que incluso eran mi familia y como un primo mío quedo en que me iba a ver para acompañarme pero después me dijo que estaba ocupado porque me llamo por teléfono cuando guarde  mi teléfono y  seguí caminando cuando de repente por la parte de atrás sentí que me dicen dame el teléfono entonces sinceramente pensé que era una broma y yo le dije no moleste porque pensé que era un amigo cuando de repente me vuelven a decir dame el teléfono y me proceden a tapar la boca entonces mi reacción en ese momento es irme al suelo porque nunca antes había experimentado un robo ni un arranche de cartera ni nada por el estilo justamente ese día la calle estaba sola no había completamente nada por el sector me caí al suelo y yo sentí que algo  en mi espalda me hincaban y él era el forcejeo que había en ese instante estábamos en media calle y después estaba en la acera arrastrada por él y en eso la gente se da cuenta y empiezan a gritar y a salir de las casa para comenzar a perseguirlos y logran atraparlo primero a él cuando ya después aparecen los señores policías y me preguntan si era él y les dije que efectivamente era él una de las personas que me agredió después encuentran al otro señor que se había metido en una propiedad privada y de eso nos fuimos a la policía las cosas quedaron en el hecho y después fueron devueltas a mí y efectivamente yo no perdí mis cosas en el forcejeo  pero después fueron devueltas a mi persona pero el hecho en sí  hubo forcejeo y maltrato P ¿Usted vio con qué objeto le incavan en la espalda? R/ No pude ver pero si sentía que me incavan duro P ¿Cuándo los señores agente los detuvieron a los señores le mostraron algún objeto como este como este cuchillo? R/ Si me lo enseñaron P ¿Cuándo ellos le pedían el teléfono celular la ofendieron con palabras fuertes la insultaron? R/ Si me insultaron decían  pasa el teléfono chucha de tu madre P ¿Usted reconoce planamente ala señor que la insulto? R/ Si lo reconozco P ¿No se equivoca? R/ No. Al contra examen realizado por parte del Ab.  Luis Calva Campoverde Defensor Público, del acusado en lo principal respondió: P ¿Usted manifiesta que todas sus cosas fueron devueltas? R/ Si. FISCAL: P ¿Cuándo ellos le incaron con el cuchillo ellos le quitaron algo en ese momento? R/ Las casas se cayeron P ¿En el momento que se les cayeron las cosas algunos de ellos las cogieron? R/ La cuestión es que en el momento en  el que aparece un  señor en una bicicleta y él le dice suéltala e incluso en ese momento no me soltaron de inmediato, en la parte en que me asaltaron estaba un comercial que queda casi por la estación de la Cooperativa de la Simón Bolívar y en la otra esta una vulcanizadora que incluso los señores estaban afuera y le gritaban suéltala, suéltala es en eso que comienzan a salir los moradores del sector. En  aclaración solicitada por parte del Ab. Lenin Quiñonez Rodriguez, Juez del Tribunal, en lo principal dijo: P: ¿Usted dice que en el momento en que la está asaltando usted se tira al suelo y después llega un señor en una bicicleta y después sale el populacho? R/ Si P: ¿Qué tiempo paso hasta que llegue la policía y detenga al señor? R/ Unos 5 minutos fue algo rápido porque todo el mundo empezó a salir e incluso los muchachos que los atraparon fueron personas que estaban  haciendo el curso para la comisión de tránsito ellos fueron los que los atraparon P: ¿Es decir que en ningún momento se les perdió la pista de ellos siempre lo estuvo presente? R/ Nunca le perdí la pista P: ¿La persona que le incava la espalda era él o la otra persona? R/ El otro chico me tenía tapado la boca y por lógica era el que me hincaba con el cuchillo. 4.- Testimonio del señor Sgtos. Darío Efraín Plaza Cedeño, ecuatoriano, Casado, de 40 años de edad, Religión: Católico, Profesión: Policía nacional Sgtos. Instrucción: Secundaria, domiciliado en el cantón Milagro; quien al rendir su testimonio bajo juramento de ley, conforme lo indica el Art. 133 del Código de Procedimiento Penal, y al ser preguntado por el Fiscal, respondió: P: ¿Dentro  de la instrucción  fiscal de fojas 51 a 54 consta una firma y rubrica esa es su firma dentro del parte policial? R/ Si es mi firma P: ¿Narre al tribunal en qué consiste  la diligencia que usted realizo? R/ A los 30 días del mes de Agosto me traslade específicamente hasta las calles Velasco Ibarra y Quito de la ciudadela 12 de octubre del cantón Simón Bolívar en el lugar procedí a tomar foto de la calle 12 de octubre y Quito donde se constató que dichas calles estaban en mantenimiento pero si tienen sus aceras y si tiene alumbrado público las calles y las casas son continua y son de diferentes construcciones así mismo me constituí en la calle Quito donde en donde el personal policial del cantón Simón Bolívar donde habrían procedido a la detención del ciudadano  Eduardo Eloy Caicedo Castro  y la del menor  Jonathan Jacier Medina Trejo esto es en la calle Quito  así mismo procedí a tomar una fotografía de la calle en mención, posterior me traslade hasta la bodega de la policía judicial donde con la debida cadena de custodia se encuentran ingresadas las evidencias como son un cuchillo marca tramontina dos teléfonos celulares de marca LG que son los mismos que se encuentran aquí en esta sala P:¿Qué diligencia usted realizó? R/ Realicé el reconocimiento del lugar de los hechos donde habían sido detenido los ciudadanos mencionados y también el reconocimiento de las evidencias en la bodega P: ¿Cómo,  en calidad de qué? R/ Como perito reconocedor del lugar y de las evidencias. A continuación la prueba documental por parte de la fiscalía, haciendo entrega de los siguientes documentos: a) la denuncia presentada por la señora  Nubia Elizabeth Pérez Manzaba que obra en foja 6 debidamente certificada en la que narra con lujo de detalles los hechos ocurridos el 23 de agosto del 2013 aproximadamente a las 11h30 en el canton Simón Bolívar, en el narra que reconoce al hoy acusado como autor del delito y señala que este delito fue cometido con violencia e insulto y utilizando un cuchillo que se lo muestra como evidencia en esta audiencia ; b) El Informe que obra en fojas 38 a fojas 46, del  agente de policía Darío Acosta Freire en la cual ha detallado de forma clara en  que concurrió al lugar de los hechos realizó unas entrevistas al cabo de policía Manuel Martínez  con respecto a la actuación del menor que participó en el delito y que concurrió al lugar de los hechos realizo toda la investigación y en la revisión investigativa señala que se trasladó hasta dicho lugar y verificó la existencia de dicho lugar y en el parte indica que también se entrevistó con la señora Nubia Elizabeth Pérez Manzaba en la cual se ratifica en su denuncia y reconoce plenamente al ciudadano Eduardo Eloy Caicedo Castro y el menor Jonathan Jacier Medina Trejo el  mismo que  la había  asaltado con un arma corto púnzate que se trata de un cuchillo; c) el informe del reconocimiento del lugar de los hechos y evidencias, especialmente  donde señala que esto ocurrió en el cantón Simón Bolívar en las calles Velasco Ibarra y Quito en la ciudadela 12 de Octubre del cantón Simón Bolívar  y también consta una foto ilustrativa del cuchillo que está presente aquí y que fue utilizado esto justifica la existencia material de la infracción en base a esta información le pongo a su vista señor presidente la existencia física del cuchillo que fue mencionado por los señores policías por la ofendida y el reconocimiento del lugar que está presente y los dos teléfonos celulares que están como evidencia los mismos que no han justificado su propiedad, hasta aquí. En la fase de petición, presentación y práctica de los medios de prueba; al hacer su exposición el Ab. defensor del acusado Eduardo Eloy Caicedo Castro  en lo principal dijo: Señor presidente considérese como prueba documental 1) El informe policial elaborado por el policía Darío  Plaza Acosta  que  en el punto número 4 indica antecedentes policiales revisados los archivos de la policía judicial de Milagro se constató que el ciudadano detenido de nombre  Eduardo Eloy Caicedo Castro solo registra la presente detención que es la del 23 de agosto del 2013 es decir que es su primera detención conforme lo dice el informe del Sgto. Darío  Plaza Acosta por lo que solicito se considere como prueba documental a favor de mi representado 2) señor presidente dentro del expediente que consta dentro del tribunal penal de Nº 333 – 2013 se encuentran incorporados ya los certificados de los tribunales penales del guayas siendo estos 1º 2º 3º 4º 5º 6º 7º 8º 10º 11º 12º tribual de garantías penales en donde no consta ninguna causa pendiente o archivada en su contra toda  esta documentación se encuentra dentro del expediente  de 333- 2013 de este tribunal además consta un certificado del Comité De Derechos Humanos emitido por la Lcda. Diana Urrutia Franco en la que certifica que Eduardo Eloy Caicedo Castro ha laborado en esta institución en calidad de conserje, tiempo en el cual demostró puntualidad y eficiencia en su trabajo desde el 01 de junio del 2013 hasta el 21 de agosto a este certificado se adjunta la copia de la cedula de quien emite el certificado, un certificado en la foja 35 que es un certificado de residencia de jefatura política del canton Babahoyo suscrita por el Ing. Juan Gabriel Yturralde quien es el jefe político de Babahoyo en la que certifica que Eduardo Eloy Caicedo Castro registra su residencia  en el canton Babahoyo provincia de los Ríos, parroquia Camilo Ponce calle Eloy Alfaro documento que será utilizado para trámite judicial  señor presidente todos los certificados que están dentro del expediente son originales además constan dos certificados de honorabilidad suscrito por la señora Cañar Díaz  Carmen Elena quien certifica conocerlo más de 12 años señores jueces para los criticados del centro penitenciario solicito se dé plazo lo que considere la ley. 1) Testimonio de la señora Sonia Germania Chinchay  Jiménez, ecuatoriana, de 26 años de edad: 26  años, soltera, Católica, Profesión: Comerciante, Instrucción: Primaria,  Domiciliada en el cantón Duran; quien al rendir su testimonio bajo juramento de ley, conforme lo indica el Art. 133 del Código de Procedimiento Penal, y al ser preguntado por el Ab. Luis Calva Campoverde, defensor del acusado en lo principal dijo: P: ¿Puede indicar al tribunal si usted conoce al señor Eduardo Eloy Caicedo Castro? R/ Sí. P ¿Desde qué tiempo lo conoce a él? R/ Hace unos 3 años P: ¿Dónde tenía su domicilio? R/ En Babahoyo pero no recuerdo el nombre de la calle yo trabaja con la señora Silvia en un comedor y él trabajaba de ayudante en el comedor pasando plato P: ¿Cuándo se refiere a él a quien se refiere? R/ Me refiere a Eduardo Eloy Caicedo Castro. P: ¿Durante el tiempo que lo conoce que conducta él ha demostrado delante de usted? R/ El era una persona trabajadora nunca se metía en problemas con nadie él trabajaba en la mañana y estudiaba en la noche de eso yo me salí del trabajo porque regrese con el papa de mis hijos P: ¿Usted conoce si el hoy detenido Eduardo Eloy Caicedo Castro ha tenido problemas anteriormente con la ley? R/ Desconozco. 2) Testimonio de la  Señora María Ercilia Sarcos Mendoza,  ecuatoriana,  de estado civil: Viuda, de  Cuantos años de edad: 70  años Religión: Católica, Nacionalidad: Ecuatoriana Profesión: Ama de casa. Instrucción: Primaria  Domiciliado: En el cantón Babahoyo. Quien al ser interrogada por el Ab. Luis Calva Campoverde, defensor del acusado en lo principal dijo: P: ¿Puede indicar al tribunal si usted conoce al señor Eduardo Eloy Caicedo Castro? R/ Si lo conozco P: ¿Desde qué tiempo conoce al señor Eduardo Eloy Caicedo Castro? R/ Desde hace unos 10 años P: ¿Qué conducta él ha demostrado ante usted? R/ Él es un muchacho muy tranquilo.- En este estado rinde su Testimonio el procesado Eduardo Eloy Caicedo Castro, de Estado civil: soltero, de 19 años de edad, católico, ecuatoriano Profesión: Estudiante,  Instrucción Secundaria, Domiciliado en Babahoyo ciudadela Barrio Lindo; quien informado por el Presidente del Tribunal, de las garantías constitucionales y derechos  que le asisten, así como del delito que se lo acusa, al ser preguntado sobre los hechos que se están juzgando, al respecto dijo: “ El día en que ocurrió los hechos yo me encontraba esperando el bus en una esquina para regresarme a Jujan porque yo estaba en Simón Bolívar visitando a un ex cuñado y cuando de repente veo que salen corriendo dos personas y esas personas se meten por el lado en que yo estaba por mi lado derecho y como yo camine otro señor me salió por el otro lado en una bicicleta y es allí cuando me detuvieron y comienzan a pegar hasta que la señora que vino aquí llorando diciendo él es él es  yo sin saber nada del caso cuando el populacho me cogen y ese cuchillo que esta de evidencia y que se encuentra aquí eso el populacho no vio los policías lo tenían porque a mí me metieron en un cuarto en el UPC a pegarme y cuando ya me sacan me dicen mira esto tu cargaba y cuando me preguntan mi nombre es allí cuando ellos me quitan mi teléfono” . Quien al ser interrogado por su defensor, Ab. Luis Calva Campoverde, dijo: P: ¿Cuál de los dos teléfonos que consta como evidencia es el suyo? R/ El que tiene 3 chip y hasta tiene imágenes mías  eso me ponen como evidencia y yo ni idea de zapatos y la señora en el rato que me tenían en el UPC ella dijo que la habían apuntado con un arma de fuego y después aquí dice otra cosa.  En  aclaración solicitada por parte del Ab. Lenin Quiñonez Rodriguez, Juez del Tribunal, en lo principal dijo:   P: ¿Usted manifiesta que fue a visitar a un ex cuñado? R/ Sí. P: ¿Nos puede indicar el nombre de su ex cuñado? R/ Oscar Valle. P: ¿Por qué lado más o menos salió usted? R/ De la estación unas 4 cuadras a mano derecha.  P: ¿De qué estación? R/ De la Simón Bolívar.  P: ¿En qué parte de Simón Bolívar vive su cuñado? R/ Del Cruce de la Toquilla a mano derecha a unas 8 casas. Al contra examen de la fiscalia,  el acusado en lo principal dijo: P: ¿A qué hora usted salió de Babahoyo ese día? R/ A las 10h00 de la mañana llegue a Jujan de hay cogí la línea 4 que pasa por la Toquilla P: ¿Cuándo la señora llego y dice que lo señala equivocadamente a usted que dijo ella? R/ Ella no decía nada solo pasaba así como estaba enante solo lloraba no decía nada P: ¿Cómo se llama su cuñado? R/ Oscar Valle. En la fase del debate al exponer su alegato el representante de la fiscalía, con respecto al acusado Eduardo Eloy Caicedo Castro, en lo principal dijo: Gracias señor presidente con respecto al caso que nos hallamos en esta audiencia oral de juzgamiento debo indicar ante ustedes de que la presencia de los policías Ricardo Mauricio Fernández Ortega y   el policía Julio Cesar Bajaña Samaniego que son las personas que realizaron  la detención y de todas esas personas que rindieron su versión bajo jurando hay que resaltar los siguientes, reconocen que detuvieron a los señores en delito flagrante y esta aclaración fue reforzada por la que hizo un miembro del tribunal cuando preguntaron si la persona perjudicada le hizo el seguimiento y ella responde que si lo hubo y en ningún momento le perdió de vista para la detención de los señores, los señores policías reconoce ante el tribunal penal de que el hoy acusado  de nombres Eduardo Eloy Caicedo Castro es a la persona que detienen y que el populacho lo tenía en el momento en que ocurrió los hechos  los señores policías que estuvieron presente aquí reconocieron el lugar de los hechos y le demuestra la foto ilustrativa del lugar  en donde se reconoce el lugar en que suscitaron los hechos y comprobada la existencia del delito y la existencia del cuchillo y que de igual la ofendida también lo reconoce  que fue atacada con ese cuchillo con esta información señor presidente estamos reconociendo la existencia del lugar el delito la existencia de la ofendida por lo tanto esta se está demostrando la existencia de la infracción ante esto compararecio la señora Nubia Elizabeth Pérez Manzaba en  el parte  que narra y que declaraban los dos señores policías manifiestan de que ella es la señora ofendida por estas personas y en su versión que rindió bajo juramento ella manifiesta que reconoce a la persona que está presente aquí  que se trata del acusado Eduardo Eloy Caicedo Castro como la persona causante del delito que cometió  ella manifiesta que en el momento en que sucedieron los hechos se hallaba en lugar desolado y no había nadie por lo tanto fue fácil para esta persona poder comer el delito la denunciante también manifestó ante ustedes los insulto que recibió por parte de esta personas  además indico de que comenzó a gritar por la forma y la violencia que actuó  el hoy acusado Eduardo Eloy Caicedo Castro esto significa señor presidente que la teoría del caso y la declaración del acusado en que manifiesta en que se equivocaron pierde piso la teoría del caso porque en el momento en que ella dice que no perdió la pista para que ella se equivoque, también señor presidente se le pregunto a la ofendida si no hay duda en decir que el señor Eduardo Eloy Caicedo Castro sea causante ella respondió que no y más que todo eso se complementa en el inicio en que ella en por el impulso  coraje  y sentimiento en ver de que ella avía pasado  por este delito agravado lo reconoce y manifiesta en decir que él fue el causante por lo tanto señores jueces habiéndose probado la existencia la materialidad de la infracción y también señor presidente el código penal que va a entrar en vigencia está manifestando y de acuerdo al art. 150  que la evidencia en el momento del hecho flagrante sea devuelta y por lo tanto estamos en un avance de la justicia y debemos comprender que en ese momento en que ella recupero su pertenencia estamos ayudando y colaborando para que demás personas no sufran penas en perder sus cosas de trabajo como ella lo manifestó por esto señor presidente habiéndose demostrado la materialidad de la infracción del delito de robo agravado por lo que la fiscalía procede acusar al señor  Eduardo Eloy Caicedo Castro como autor del delito de robo agravado tipificado y reprimido en el art. 42 del código penal por el delito de robo agravado tipificado en el art. 550 en relación con el art. 551 segunda parte y en concordancia con el art. 552 circunstancia  segunda del código de procedimiento penal. En el término del debate al exponer su alegato el Abogado defensor público del acusado Eduardo Eloy Caicedo Castro, La fiscalía a presentado como testigos a los señores policías que procedieron a la detención después de haber sido detenido por el populacho ya que por esto los señores policías no han podido identificar o nunca tomaron contacto con la perdona que supuestamente le entregaron las evidencias que son el cuchillo y los teléfonos celulares que le pertenecen a los detenidos la fiscalía sea referido a los señores policías quienes son ellos los que recuperan las evidencias que constan en el parte policial como son el cuchillo y los dos teléfonos celulares la denunciante a manifestado de que no se le sustrajeron ninguna evidencia señores jueces que supuestamente los policías han devuelto las evidencias que el populacho devolvió las evidencias señores la ley no dice que el populacho está facultado para devolver las evidencias tampoco la ley faculta a los señores policías para devolver las evidencias se pregunta que evidencia le sustrajeron a la señora Nubia Elizabeth Pérez Manzaba solo dicen un par de zapatos y esa evidencia consta en el parte policial no ni como cadena de custodia constan esos zapatos la señora Nubia Elizabeth Pérez Manzaba indico de que se acercó la persona por la parte de atrás y de ahí pensaba que era una broma y que después entro en Shock en vista de que se bloquea su mente y se cayó al piso y también las cosas que ella cargaba y que jamás el señor supuestamente mi defendido a arranchado, que supuestamente le incavan por la parte de atrás pero que sabe con qué era que le incavan  y bajo la presión de la fiscalía que dice este es el cuchillo presumo yo que puede ser ese y se le pregunta quién era la persona que le incava y ella dice yo presumo que era por qué el adolecente me tapo la boca es decir una persona que entra en shock se puede dar cuenta de eso señores jueces esta la duda claramente que la seño no estuvo consiente en ese momento ella manifestó que la funda de zapatos se le cayó al piso de ahí vino la gente le ayudo a recoger y procedieron a la detención de mi defendido y del adolecente entonces se está hablando de un robo frustrado porque no se consiguió o no se ejecutó señores jueces aquí la fiscalía quiere adelantarse a lo que establece el código integral penal que ya está facultado el código integral penal para que ya la policía o el populacho  pueda devolver las evidencias se supone que estamos todavía debajo el régimen del código de procedimiento penal todavía está vigente donde se determina que se debe demostrar las evidencias lo que determina el art. 106 y aquí no sea presentado ningún tipo de factura para que cumplimiento al art. 109 del código de procedimiento penal aún vigente todavía no se está en plena vigencia del código de procedimiento penal  sino el 10 de agosto del 2014 por lo tanto señores jueces aquí se ha demostrado de que mi defendido es su primera detención tanto como la prueba documental así lo ha ratificado el informe que elabora   el sargento Darío Acosta que es su primera detención en la primera causa también se presentado como  testigo a la señora  María Ercilia Sarcos Mendoza  y Sonia Germania Chinchay quienes indicaron de que su conducta ha sido ejemplar señores jueces existe la duda de que la señora Nubia Elizabeth Pérez Manzaba pueda reconocer a mi defendido ya que ella se encontraba en un estado de shock  señores jueces en caso de que ustedes encontraran culpable a mi defendido sabes que no estamos en un  robo sino en un tentativa de robo que aquí no sea demostrado que se haya consumido el robo por lo tanto señores jueces si considera que la señora Nubia Elizabeth Pérez Manzaba a pesar de haber estado shock lo haya podido reconocer por lo que la defensa solicita que se aplique la pena mínima considerándose las atenuantes en el art. 29 numeral 6,7,9, 10 ya que no se sabe cuál es el avaluó de la supuesta  pérdida ya que según el señor fiscal ha sido devuelta por lo que la defensa solicita la pena mínima establecida en el art. 72 y 73 del código penal vigente. CUARTO: El Tribunal considera que conforme lo dispone el Art. 250 del Código de Procedimiento Penal, es en la etapa del juicio donde se practicaran los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado para según corresponda, condenarlo o absolverlo. Es así que el Art. 79 ibídem, nos dice: que la prueba debe ser producida en la etapa del juicio ante los Tribunales Penales; y que las investigaciones, pericias y experticias practicadas durante la instrucción fiscal, alcanzan el valor de prueba, una vez que sean presentas y valoradas en la etapa del juicio. El Art. 86 del Código de Procedimiento Penal, determina que la prueba será apreciada por el Juez o Tribunal conforme a las reglas de la sana crítica. Apreciar la prueba es, en opinión del tratadista alemán Wilhelm Kitsch, (Elementos de Derecho Procesal), "La actividad intelectual que lleva a cabo el Juez para medir la fuerza probatoria, de un medio de prueba." La que consiste en la verificación de afirmaciones que se llevan a cabo utilizando los elementos de prueba de que disponen las partes; y, que se incorporan al proceso, la que no consiste en averiguar sino en verificar. Es así que cuando el acto de prueba corresponde a la parte acusadora, la finalidad es persuadir al Tribunal, con grado de certeza, acerca de todos y cada uno de los elementos de la imputación delictiva; y, si se trata del acto de prueba de la parte acusadora, la finalidad es dejar al Juez el convencimiento o la certeza de los hechos, solo así, "el Tribunal formará su convicción sobre la base de la prueba producido en el juicio oral." Si las pruebas no existen como prescribe la Ley o de existir no alcanzan a producirle esa convicción porque pesa el espíritu de la duda, por igual, a favor o en contra, o más a favor de una conclusión, pero sin despejar completamente aquella duda, le está vedado al Juez apoyarse en aquella para resolver. El Art. 28 tercer inciso del Código Orgánico de la Función Judicial, establece: "PRINCIPIO DE LA OBLIGATORIEDAD DE ADMINISTRAR JUSTICIA.- (…) Los principios generales del derecho, la doctrina y la jurisprudencia, servirán para interpretar, integrar y delimitar el campo de aplicación del ordenamiento legal, así como también para suplir la ausencia o insuficiencia de las disposiciones que regulan una materia."; en concordancia con el Art. 129 No. 2 que dice: "FACULTADES Y DEBERES GENERICOS DE LAS JUEZAS Y JUECES.- A más de los deberes de toda servidora o servidor judicial, las juezas y jueces, según corresponda, tienen las siguientes facultades y deberes genéricos: 2. Administrar justicia aplicando la norma jurídica pertinente."; y con el Art. 130 No. 2 que consagra: "FACULTADES JURISDICCIONALES DE LAS JUEZAS Y JUECES.- Es facultad esencial de las juezas y jueces ejercer las atribuciones jurisdiccionales de acuerdo con la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos y las leyes; por lo tanto deben: 2. Velar por una eficiente aplicación de los principios procesales."; todos del referido Cuerpo Legal; por tales antecedentes, este Tribunal procede hacer un ANÁLISIS JURÍDICO DEL DELITO DE ROBO AGRAVADO, y así tenemos: El delito de robo agravado acusado por la Fiscalía se encuentra tipificado en los Arts. 550 del Código Penal, que dice: "El que, mediante violencias o amenazas contra las personas o fuerza en las cosas, sustrajere fraudulentamente una cosa ajena, con ánimo de apropiarse, es culpable de robo, sea que la violencia tenga lugar antes del acto para facilitarlo, en el momento de cometerlo, o después de cometido para procurar su impunidad."; y en el Art. 552  numerales  2 y 3  ibídem, que establece: "Art. 552.- El máximo de la pena establecida en el artículo anterior, se aplicará al responsable si concurre alguna de las siguientes circunstancias: 2a.- Si el robo se ha ejecutado con armas, o por la noche, o en despoblado, o en pandilla, o en caminos o vías públicas; 3º. Si se perpetrare el robo con perforación o fractura de pared, cercado, techo o piso, puerta o ventana de un lugar habitado o sus dependencias inmediatas;  (…).  Cuando concurran dos o más de las circunstancias a que se refiere este artículo la pena será de reclusión menor de seis a nueve años.". En este sentido, el Dr. Jorge Zavala Baquerizo, en su obra Delitos contra la Propiedad, Tomo I, Hurto- Robo- Abigeato, analiza el delito de robo, el referido doctrinario señala que el tipo penal se haya establecido en el Capítulo II "Del robo", del Título X "delitos contra la propiedad", del Libro II del Código Penal; siendo importante indicar que el objeto jurídico o bien jurídico protegido es la propiedad, tomada ésta en su sentido más amplio; y que el objeto material de dicho delito está dado por la cosa en general, incidiendo en cosa mueble; constituido por elementos de tipo objetivos y subjetivos. Dentro de los elementos objetivos encontramos: 1.- "Violencia contra las personas", de acuerdo con el Art. 596 primer inciso del Código Penal, por violencia "se entienden los actos de apremio físico ejercidos sobre las personas". El apremio físico en relación al robo existe cuando se ejerce de manera directa e inmediata sobre la persona, de manera tal que exista una relación física entre el agente y la víctima, sea para provocar la indefensión de la última, sea para impedir una reacción de ésta en contra del agente. De acuerdo con nuestra legislación, la violencia debe entenderse como el constreñimiento físico, material, que el agente ejerce sobre una persona para lograr la sustracción de la cosa, o para impedir la inmediata recuperación de la misma, o para lograr la impunidad. De acuerdo con el Art. 550, in fine, la violencia que concurre a la tipificación del robo puede ejercerse en tres momentos distintos a saber: a) "antes del acto para facilitarlo", esto es, la violencia que se ejerce sobre las personas antes del acto tendente a la sustracción de la cosa debe ir dirigida, como lo dice la ley, a facilitar dicha sustracción; esto es, que la violencia precedente es la de hacer factible la debilitación de la esfera de custodia de la cosa para sacarla de dicha esfera e incorporarla a la del sujeto activo del delito; b) "en el momento de cometerlo", esto es, que la violencia se ejerce en el momento en que comienza el acto de la sustracción hasta que ésta se ha consumado; y, c) "después de cometido para procurar su impunidad", esto es, la violencia que se ejecuta al momento inmediato posterior al acto de la sustracción de la cosa, que tiene por finalidad o impedir la recuperación de la cosa o procurar la impunidad. 2.- "amenazas contra las personas", de acuerdo con el Art. 596 segundo inciso del Código Penal, por amenazas se "entienden los medios de apremio moral que infundan el temor de un mal inminente", esto es, para que la amenaza constituya un elemento específico del robo es necesario que sea de tal naturaleza que infunda en el ánimo de la víctima el temor de que el sujeto activo del delito lo haga objeto de un mal personal, por lo que representa un mal inminente. 3.- "fuerza en las cosas", de acuerdo con el Art. 597 del Código Penal, "la fuerza en las cosas o fractura consiste en cualquier quebrantamiento, rompimiento, demolición, horadamiento, o cualquier otra violencia que se ejecute en embarcaciones, vagones, aeróstatos, paredes, entresuelos, techos, puertas, ventanas, rejas, armarios, cómodas, cofres, maletas, papeleras o cualesquiera otros muebles cerrados; la remoción de cadenas, barras u otros instrumentos que sirvan para cerrar, o impedir el paso y guardar las cosas; y la ruptura de correas, sogas, cordeles u otras ataduras que resguarden algunos efectos, y el uso de ganzúas."; esto es, la energía desplegada con la finalidad de vencer la resistencia que normalmente oponen las cosas dentro de la naturaleza, pues esa fuerza debe estar orientada hacia la sustracción de una cosa, en forma tal que salga del esfuerzo natural, normal, ordinario que el dueño, poseedor, mero tenedor o portador podría haber desplegado para tomar la cosa. Este elemento constitutivo puede surgir conjunta o independientemente con la violencia, o la amenaza contra las personas. En este sentido el que roba mediante fuerza en las cosas no sólo ataca el bien jurídico de la propiedad sino que también ataca la seguridad pública. 4.-"sustrajere", que equivale a retirar, apartar, separar; esto es, el desplazamiento de la cosa mueble ajena de la esfera de custodia y de poder de la víctima hacia la esfera de custodia y de poder del justiciable. 5.- "Cosa", es un fenómeno que existe en el mundo exterior que siendo objetivamente corporal es, además, tangible y susceptible de apropiación; en este sentido se exige que la cosa sea "mueble", entendido como todo aquello que pueda movilizarse. La cosa mueble que es objeto de la sustracción, para que llegue a constituir el delito en análisis, es necesario que sea "ajena", es decir que no pertenezca al sujeto activo del delito, ni haya sido sustraída con consentimiento del dueño, es decir que el agente no tenga ni una parte, ni todo el derecho de propiedad. Dentro de los elementos subjetivos, encontramos: 1.- "fraudulentamente", señala la calidad exclusiva de dolosa a la conducta de sustraer una cosa mueble ajena; esto es, actúa fraudulentamente el que sabe que la cosa que se sustrae es ajena y que esa actividad es contraria a la norma jurídica, pues tiene conocimiento del injusto y pese a ello, voluntariamente, ejecuta el acto; dicho en otras palabras, en él se encierra el dolo en cuanto a voluntad intencional dirigida a la sustracción de una cosa que se sabe que no es propia; y no sólo se sabe que no es propia, sino que se sabe ajena. Al referirnos al dolo tenemos, en este sentido el Art. 11 del Código Penal que establece: "Nadie podrá ser reprimido por un acto previsto por la ley como infracción, si el acontecimiento dañoso o peligroso de que depende la existencia de la infracción, no es consecuencia de su acción u omisión."  El artículo 14 Ibídem en su parte pertinente dice: "La infracción dolosa, que es aquella en que hay designio de causar daño, es: Intencional: cuando el acontecimiento dañoso o peligroso, que es el resultado de la acción o de la omisión de que la ley hace depender la existencia de la infracción, fue previsto y querido por el agente como consecuencia de su propia acción u omisión…" El Art. 32 Ibídem señala: "Nadie puede ser reprimido por un acto previsto por la ley como infracción, si no lo hubiere cometido con voluntad y conciencia. En la misma línea instituye el Art. 33 del mismo cuerpo legal cuando dice: "Repútanse como actos conscientes y voluntarios todas las infracciones, mientras no se pruebe lo contrario; excepto cuando de las circunstancias que precedieron o acompañaron al acto, pueda deducirse que no hubo intención dañada al cometerlo." El dolo según Luis Jiménez de Azúa, en su obra Principios de Derecho Penal La Ley y El Delito, Editorial Sudamericana Buenos Aires, en la pág. 365, señala: Existe cuando se produce un resultado típicamente antijurídico, con consciencia de que se quebranta el deber, con conocimiento de las circunstancias de hecho y del curso esencial de la relación de causalidad existente entre la manifestación humana y el cambio en el mundo exterior, con voluntad de realizar la acción y con representación del resultado que se quiere o ratifica. Gustavo Labatud Glena, en su obra Derecho Penal, Tomo I, Séptima Edición, pág. 115 lo define como: "la voluntad de realizar una acción cuyo resultado ilícito, previsto como seguro, probable o posible, es querido o al menos asentido por el sujeto." El Dr. Efraín Torres Chaves, en su obra Breves Comentarios al Código Penal, Tomo I, en la pág. 34, señala: "La gran diferencia entre dolo y culpa, está dada, por la ausencia de voluntad en la segunda, para causar daño, lo que caracteriza a la infracción dolosa. Radica, pues, en el elemento intencional del hombre que se traduce en un acto cuyas circunstancias pueden decir, claramente, del proceso interno de la voluntad. Lo doloso, tiene un subgrupo, en que hay un resultado dañoso o peligroso, mayor, del que previó y quiso el autor: el delito preterintencional". Sebastián Soler en su obra "Derecho Penal Argentino" Tomo II, dice: "que existe dolo no solamente cuando se ha querido un resultado, sino también cuando se ha tenido conciencia de la criminalidad de la propia acción y a pesar de ello se ha obrado". Según Hernando Grisanti el dolo es la voluntad consciente, encaminada u orientada a la perpetración de un acto que la ley tipifica como delito. Por su parte Francisco Carrara el dolo es la intención más o menos perfecta de hacer un acto que se sabe contrario a la ley. Vincenzo Manzini define al dolo como la voluntad consciente y no coaccionada de ejecutar u omitir un hecho lesivo o peligroso para un interés legítimo de otro, del cual no se tiene la facultad de disposición conociendo o no que tal hecho esta reprimido por la ley. Para Fernando Castellanos Tena, el dolo consiste en el actuar, consciente y voluntario, dirigido a la producción de un resultado típico y antijurídico. Para Zaffaroni, dolo es la voluntad realizadora del tipo, guiada por el conocimiento de los elementos del tipo objetivo, necesarios para su configuración. (ZAFFARONI, Eugenio Raúl, Derecho Penal – Parte General, Editorial Ediar, Buenos Aires 2000, págs. 500 y 501). Para Bacigalupo, "el dolo se caracteriza básicamente por el conocimiento de los elementos del tipo objetivo, es decir, de los elementos que caracterizan la acción como generadora de un peligro jurídicamente desaprobado que afecta de manera concreta un determinado objeto protegido". (BACIGALUPO, Enrique, Derecho Penal – Parte General, Editorial Hammurabi, Buenos Aires, 1999, pág. 317.). Para Jakobs, "dolo es el conocimiento de la acción junto con sus consecuencias" y aclara que el determinar si existe o no aquél "atiende al conocimiento del autor como hecho psíquico, presupuesto mínimo es que el autor tenga una imagen de con qué consecuencias actúa. Si falta ésta, decae de lege lata, el dolo". (JAKOBS, Günther, Derecho Penal – Parte General – Fundamentos y Teoría de la Imputación, Editorial Marcial Pons, 2ª edición corregida, págs. 316 y 319). Existe una clasificación tripartida del dolo, de suerte que para nosotros el dolo es directo, de consecuencias necesarias y eventual. El Dolo Directo es aquel en el que hay un total y plena identificación entre el resultado previsto y querido por el autor y el que obtiene realmente. El Dolo de Consecuencias necesarias es aquel en que el resultado se le representa al autor como un efecto o consecuencia inevitable de su actuar voluntario. Y el dolo eventual, es el conocer los elementos objetivos del tipo y aceptar –como forma de querer- la realización del tipo que se le presenta al autor como probable o como posible. (Dr. Alfonso Zambrano Pasquel P. Manual de Derecho Penal, Parte General, pág. 81); y, 2.- "ánimo de apropiarse", o animus rem sibihabendi, se presenta como afirma Beling, bajo dos aspectos objetivos: uno, la cosa sale de la esfera de custodia y, por ende, del patrimonio del sujeto pasivo del delito; otro, la cosa ingresa en la esfera de custodia del sujeto activo del delito, existiendo entre ambos un nexo psicológico, la salida de la cosa de la esfera de custodia del dueño es con el ánimo de que ingrese en el patrimonio del agente (sujeto activo del delito) o de quien ha impulsado al agente con el propósito de señor y dueño. El sujeto activo y pasivo de este delito puede ser cualquier persona que efectúa la conducta típica, y éste último puede ser cualquiera que tenga la custodia de la cosa, sea como dueño, poseedor, mero tenedor, o portador. Nuestro Código Penal, considera una serie de hipótesis referidas al robo que tienen la virtud de agravar la pena señalada anteriormente para el robo simple. Esta agravación tiene por causa diversas circunstancias referidas, ya a los resultados de las violencias (ordinal 1°. e incisos penúltimo y último del Art. 552 ibídem; ya a los instrumentos o el lugar en que ejecuta el robo (ordinal 2°.); ya a la forma adoptada por la fuerza en las cosas (ordinal 3°.); ya a las circunstancias (robo calamitoso), o a los objetos de la sustracción necesarios para el paciente, o a la situación económica de la víctima (ordinal 4°.); ya, finalmente, a la concurrencia de dos o más circunstancias agravantes. En este sentido, nos interesa únicamente el análisis de la circunstancia  dos y tres, así tenemos que el No. 2 del Art. 552 del Código Penal dice:  "2a.- Si el robo se ha ejecutado con armas, o por la noche, o en despoblado, o en pandilla, o en caminos o vías públicas", que forma parte de la imputación fiscal, específicamente por la forma como se cometió la infracción, y  por el medio utilizado para comisión del delito, que es el arma blanca corto punzante (cuchillo) ".   Por su parte, el Código Penal en su Art. 602 expresa lo que debe considerarse arma en razón de los delitos contra la propiedad, cuando dice: "Se comprende por la palabra arma toda máquina, o cualquier otro instrumento cortante, punzante o contundente que se haya tomado para matar, herir o golpear, aun cuando no se haga uso de él." QUINTO: Por tales antecedentes, después de un análisis minucioso de los medios de prueba que fueron practicados en la Audiencia de Juzgamiento y que obran dentro del proceso, este Tribunal considera que el procesado Eduardo Eloy Caicedo Castro, ha adecuado su conducta al tipo penal de Robo agravado; puesto que el agente del delito realizó  todos los actos ejecutivos necesarios para llevar a cabo la conducta ilícita, hasta  su consumación; sin que exista algún eximente de responsabilidad penal;  habiéndose COMPROBADO CONFORME A DERECHO LA EXISTENCIA MATERIAL  DE LA INFRACCIÓN con: a)  El testimonio del Sargento de Policía Darío Efraín Plaza Cedeño, perito de Reconocimiento del Lugar de los Hechos y de Evidencias Físicas, acreditado por el Consejo de la Judicatura, quien al rendir su testimonio en lo medular manifestó que,  para cumplir con dicha diligencia, se trasladó específicamente hasta las calles Velasco Ibarra y Quito de la ciudadela 12 de octubre del cantón Simón Bolívar, en el lugar procedió a tomar foto de la calle 12 de octubre y Quito donde se constató que dichas calles estaban en mantenimiento pero si tienen sus aceras y si tiene alumbrado público las calles y las casas son continua y son de diferentes construcciones, así mismo se constituyó en la calle Quito donde el personal policial del cantón Simón Bolívar habrían procedido a la detención del ciudadano  Eduardo Eloy Caicedo Castro  y la del menor  Jonathan Jacier Medina Trejo, posterior se trasladó hasta la bodega de la policía judicial donde con la debida cadena de custodia se encuentran ingresadas las evidencias como son: un cuchillo marca tramontina, dos teléfonos celulares de marca LG ,que son los mismos que se encuentran aquí en esta sala. b) Así como el testimonio de los  P.N. Ricardo Mauricio Fernández Ortega y P.N. Julio César Bajaña Samaniego, agentes que realizaron la detención del procesado Eduardo Eloy Caicedo Castro y del aislamiento de un menor de edad, en lo medular de manera precisa, clara y concordante manifestaron que  Proceden a la detención del señor Eduardo Eloy Caicedo Castro, en circunstancias que recibieron orden de la radio central de la ciudadanía,  se trasladen hasta referida  la dirección que consta en el Parte, esto es en la ciudadela 12 de Octubre del cantón Simón Bolívar ya que en dicho lugar se había suscitado un supuesto robo y que al llegar al lugar, encontraron que el populacho se encontraba golpeando a dos personas y les manifestaron de que estos dos sujetos le habían robado a una chica de nombres Nubia Elizabeth Pérez Manzaba, y las dos personas uno se trataba de un mayor de edad y el otro era un menor de edad y en este caso lo que hicieron de inmediato es resguardar la integridad de las personas que lo estaban golpeando se los trasladó al destacamento y de igual manera se tomó contacto con la afectada y los reconoció plenamente a las dos personas y se la trasladó hasta la central a la señora para que ponga la respectiva denuncia, así mismo en el momento en el momento en que se procede a la detención de los ciudadanos el populacho les entregó un cuchillo que los señores cargaban por lo que se juntó todas las evidencias y se los trasladó para la audiencia respectiva. La señorita Nubia Elizabeth Pérez Manzaba, manifestó que ella venía a entregar unos zapatos, algo así, cuando se percata de que dos sujetos y uno se le lanzó con un cuchillo y que le querían robarle los zapatos y el teléfono y en ese momento en que le querían robar habían estado unas personas presenciando el hecho y tuvieron el valor de enfrentarlo para defenderla. (…) A la perjudicada se le devolvieron los zapatos que ella traía, en ese mismo momento en frente del populacho, ya que tenía todos los documentos.  b) Y, con el informe del reconocimiento del lugar de los hechos y evidencias, especialmente  donde señala que esto ocurrió en el cantón Simón Bolívar en las calles Velasco Ibarra y Quito en la ciudadela 12 de Octubre del cantón Simón Bolívar  y también consta una foto ilustrativa del cuchillo que fue presentado en audiencia;  b) El Parte de Detención de los acusados Eduardo Eloy Caicedo Castro, y del menor Jonathan Jacier Medina Trejo, de fecha 23 de agosto del 2013, las 11h30, suscrito por los P.N. Ricardo Mauricio Fernández Ortega y P.N. Julio César Bajaña Samaniego.- La RESPONSABILIDAD del  procesado está debidamente  comprobada con: a) el testimonio de la señorita NUBIA ELIZABETH PEREZ MANZABA, quien fue la víctima del injusto penal que se juzga, y que en lo medular manifestó que: Aparte de su profesión vende zapatos por catálogo, y el día 23 de agosto del año 2013,  ella estaba entregando su mercadería,  y se encontraba en la parte central de Simón Bolívar entregando unos zapatos, que incluso eran su familia y como un primo de ella quedo en que la iba a ver para acompañarla pero después  la llamó por teléfono y le dijo que estaba ocupado, y guardó  su teléfono y  siguió caminando, cuando de repente por la parte de atrás sintió que le dicen dame el teléfono, entonces sinceramente pensó que era una broma y  le dijo no moleste porque pensó que era un amigo, cuando de repente le vuelven a decir dame el teléfono y le proceden a tapar la boca entonces su reacción en ese momento es irse al suelo porque nunca antes había experimentado un robo ni un arranche de cartera ni nada por el estilo, justamente ese día la calle estaba sola no había completamente nada por el sector me caí al suelo y yo sentí que algo  en mi espalda me hincaban y él era, el forcejeo que había en ese instante estaban en media calle y después estaba en la acera arrastrada por él (señalando al acusado) y en eso la gente se da cuenta y empiezan a gritar y a salir de las casas para comenzar a perseguirlos y logran atraparlo, primero a él (señalando al acusado), cuando ya después aparecen los señores policías y le preguntan si era él y les dijo que efectivamente era él una de las personas que me agredió después encuentran al otro señor que se había metido en una propiedad privada y de eso se fueron a la policía las cosas quedaron en el hecho y después le fueron devueltas (…)    hubo forcejeo y maltrato. (…), No pudo ver el cuchillo pero si sentía que le hincaban duro. (…)  la insultaron diciéndole   “pasa el teléfono chucha de tu madre”. (…) las cosas cayeron,  (…) En el momento en  el que aparece un  señor en una bicicleta y él le dice suéltala e incluso en ese momento no me soltaron de inmediato, en la parte en que me asaltaron estaba un comercial que queda casi por la estación de la Cooperativa de la Simón Bolívar y en la otra esta una vulcanizadora que incluso los señores estaban afuera y le gritaban suéltala, suéltala es en eso que comienzan a salir los moradores del sector. (…). La policía llego como a los 5 minutos, fue algo rápido porque todo el mundo empezó a salir e incluso los muchachos que los atraparon fueron personas que estaban  haciendo el curso para la comisión de tránsito, ellos fueron los que los atraparon. Nunca le perdió la pista. El otro chico le tenía tapado la boca y por lógica era el que le hincaba con el cuchillo.-  b) Con la copia certificada de la denuncia presentada por la señora  Nubia Elizabeth Pérez Manzaba,  que narra con detalles los hechos ocurridos el 23 de agosto del 2013 aproximadamente a las 11h30 en el cantón Simón Bolívar, en el narra que reconoce al hoy acusado como autor del delito y señala que este delito fue cometido con violencia e insulto y utilizando un cuchillo que se lo mostró como evidencia en la audiencia de juzgamiento; y con la copias certificada del Informe realizado por el agente de policía Darío Acosta Freire en la cual ha detallado de forma clara en  que concurrió al lugar de los hechos realizó unas entrevistas al cabo de policía Manuel Martínez  con respecto a la actuación del menor que participó en el delito y que concurrió al lugar de los hechos realizo toda la investigación y en la revisión investigativa señala que se trasladó hasta dicho lugar y verificó la existencia de dicho lugar y en el parte indica que también se entrevistó con la señora Nubia Elizabeth Pérez Manzaba en la cual se ratifica en su denuncia y reconoce plenamente al ciudadano Eduardo Eloy Caicedo Castro y el menor Jonathan Javier Medina Trejo el  mismo que  la había  asaltado con un arma corto púnzate que se trata de un cuchillo; los mismos que además han comparecido al Tribunal a rendir sus testimonios, tal como consta analizado e líneas anteriores. SEXTO: Por tales antecedentes, este Tribunal considera que el acusado Eduardo Eloy Caicedo Castro, ha adecuado su conducta al tipo penal de robo agravado; tipificado en los artículos 550, 551 segunda parte  y  552  numerales dos del Código Penal; pues se ha probado que el día  23 de agosto del 2013, aproximadamente a las 11h30, el referido acusado conjuntamente con el menor Jonathan Javier Medina Trejo, han procedido a sustraérsele  las pertenencias a la ciudadana señorita Nubia Elizabeth Pérez Manzaba, en circunstancias que ella caminaba calles Velasco Ibarra y Quito de la ciudadela 12 de octubre del cantón Simón Bolívar, la misma que fue amenazada con cuchillo, hincada por su espalda,  maltratada física y verbalmente,  y arrastrada en el piso al momento que ella se oponía a que se le roben sus pertenecías, como son el teléfono celular y un par de zapatos que llevaba para entregar ya que ella vendía zapatos por catálogo,  siendo auxiliada por un transeúnte que circulaba en una bicicleta y al ver la acción de los acusados procedió a gritarles que la suelten e inmediatamente moradores del sector empezaron a salir de sus casas y otras personas que se encontraban del lugar, procedieron a perseguir al acusado logrando su aprehensión, para luego ser entregados a los agentes de policías que llegaron a los cinco minutos, aproximadamente luego de ocurrido los hechos, por una llamada del ECU 911, que dieron aviso inmediatamente, según consta de los testimonios tanto de la víctima señorita Nubia Elizabeth Pérez Manzaba, así como de los agentes aprehensores P.N. Ricardo Mauricio Fernández Ortega y P.N. Julio César Bajaña Samaniego, quienes adjuntaron al referido Parte de Detención, el cuchillo encontrado al procesado Eduardo Eloy Caicedo Castro, al momento que el populacho lo detuvo, y que le fueran entregado a ellos como policías actuantes, y que fue ingresado mediante cadena de custodia, constante en el acápite de indicios encontrados y que fueron realizada la respectiva pericia por el Sgto de Policía Darío plaza Cedeño, quien además realizó la pericia del reconocimiento  de las evidencias físicas y del lugar de los hechos, en la que indica el lugar donde se ha cometido el delito y donde fue detenido el procesado, conforme lo testificó en audiencia;  y así mismo que los zapatos le fueron devuelto a la señorita perjudicada, por cuanto en ese momento les presentó una factura. No habiéndose probado que el acusado haya actuado bajo algún tipo de engaño o de error de tipo o error de prohibición; al contrario se ha probado que el acusado ha obrado con voluntad y conciencia; transgrediendo con su comportamiento los requerimientos del orden jurídico, pues tenían el dominio del hecho, que acorde con la teoría de la imputación objetiva, superó el riesgo permitido, lesionando los bienes jurídicos del patrimonio económico (propiedad).  Medios de Prueba que son reales, probados, graves, precisos, varios, relacionados, unívocos, directos, concordantes, y que fueron valorados al tenor de la Sana Critica, la que consiste en la apreciación que realiza el Juez de los hechos puros y simples, a la luz de la realidad de la vida o de acuerdo con lo que aconseja la experiencia humana, por lo que el juzgador en su afán de desentrañar la verdad, puede ejercer su labor de estimación, con bases en principios derivados de la experiencia, de la razón  y la lógica; implica propiamente un mandato normativo que limita el ejercicio de la actividad jurisdiccional de valoración, a través no de reglas expresas o positivas que la ley en ningún caso las describe ni las ha desarrollado, sino que tal facultad, siendo una actividad humana e intelectual, se encuentra impuesta por los parámetros de la lógica, la razón, la ponderación y la experiencia; que en el caso sub júdice, si bien es cierto el acusado en el momento de su detención reconoció haber actuado en dicho robo y que lo hizo por necesidad de enfermedad de uno de sus hijos, sin embargo eso no le exime de la responsabilidad del hecho ilícito por él cometido, tal como ya quedó analizado.  SEPTIMO: El Tribunal ha valorado el testimonio del procesado EDUARDO ELOY CAICEDO CASTRO, conforme lo dispone el Art. 143 del Código de Procedimiento Penal.  Además, tomando en consideración lo manifestado en sus testimonios por los testigos presentados por la Fiscalía; lo expresado por el acusado no se compadece con la verdad histórica de los hechos, que han sido probados con la prueba testimonial y documental de cargo presentados por la Fiscalía. Testimonios que el Tribunal consideró sinceros, veraces y coherentes por cuánto han aportado datos suficientes que han sido corroborados en la audiencia de juicio; lo que hace que fluyan elementos probatorios de cargos que demuestran de manera fehaciente la responsabilidad del acusado Eduardo Eloy Caicedo Castro,  y conlleven a este Tribunal a aceptar la tesis presentada por la Fiscalía.  Debiendo recordar lo que doctrinariamente para Juan Montero Aroca, en su obra "Prueba y Proceso Penal",  dice; "el ser oído por el Tribunal no puede suponer implemente la posibilidad de argumentar, sino que ha de comprender los dos elementos básicos de todo proceso alegar y probar.  Se trata que tanto el acusador como el acusado han de poder afirmar en el proceso todos los hechos que estimen adecuados al objeto del mismo (alegación); y han de poder utilizar todos los medios de prueba legales, pertinentes útiles y lícitos para probar los hechos por ellos afirmados (prueba)", sin esto signifique la inversión de la carga de la prueba que le corresponde a la parte acusadora,  lo que en la especie no ocurrió con lo manifestado por el acusado, quien manifestó que ese día en que ocurrió los hechos él se encontraba esperando el bus en una esquina para regresarse a Jujan porque él estaba en Simón Bolívar visitando a un ex cuñado y cuando de repente vio que salen corriendo dos personas y esas personas se meten por el lado en que él estaba, por su lado derecho y como yo camine otro señor le salió por el otro lado en una bicicleta y es allí cuando le detuvieron y comienzan a pegarle hasta que la señora que vino aquí llorando diciendo él es, él es  yo sin saber nada del caso, (…).  Y que  los policías en el UPC, le pusieron ese cuchillo; (…),  el mismo que está ingresado en cadena de custodia. Sin poder justificar los motivos que tendrían los agentes de policías y la propia perjudicada para que le pongan un cuchillo como evidencia y para acusarlo como autor del robo.  OCTAVO: La intervención del acusado EDUARDO ELOY CAICEDO CASTRO, en el grado de AUTOR que motivó este enjuiciamiento está probada, por cuanto practicó actos idóneos conducentes de modo inequívoco a la realización de un delito, y al consumarse la acción y el cometimiento, se concretó el acto típico y antijurídico, por lo que corresponderá juzgarlo por el delito de Robo Agravado, y tomando en cuenta las circunstancias agravantes, que convierten el robo simple a robo agravado, en el hecho criminoso, esto es, haber perpetrado el ilícito penal con un cuchillo considerado como arma blanca o arma cortante o cortopunzante,  como es del caso,    tal como lo indicaron los agentes Aprehensores, el perito de reconocimiento del lugar de los hechos y de evidencias físicas, así como la propia perjudicada; hechos que fueron introducidos en la fase de prueba por los mismos testigos referidos; y, que en esta sentencia se hacen constar todos los elementos interpretativos en los que el Tribunal se ha basado para fundamentar su decisión, interpretando y aplicando la norma legal, constitucional y respetando los derechos fundamentales del acusado.  NOVENO: En mérito de lo anteriormente analizado y por cuanto el Tribunal una vez concluido el debate de la presente causa después de deliberar, encontró CULPABLE y por ende RESPONSABLE al acusado EDUARDO ELOY CAICEDO CASTRO, en calidad de autor del delito de robo agravado,  tipificado en los Arts.  550 y  Art. 552 circunstancias 2, y reprimido con el Art. 551 segunda parte, todos del Código Penal vigente, en concordancia con el Art. 42, Ibídem; por lo que el Tribunal considera con certeza y  al tenor de las reglas de la sana critica, que el acusado  es AUTOR del delito antes indicado; que en la sustanciación de esta etapa procesal del juicio, se ha cumplido conforme a derecho, con lo dispuesto en las garantías básicas de los Arts. 11, 76 y 77 de la Constitución de la República; así como con lo estipulado en los Derechos de las Personas, constante en los numerales del Art. 7 referente al Derecho a la Libertad Personal y en los numerales del Art. 8 referente a Garantías Judiciales, de la Convención Americana sobre Derechos Humanos, ratificado por la República del Ecuador, así como con lo estipulado en los Art. 79, 83, 85, 86, 87, 88, 250 y 252 del Código de Procedimiento Penal, porque se ha probado con certeza la existencia del delito y la culpabilidad y por ende la responsabilidad del acusado, con las pruebas de cargo aportadas en la audiencia oral de juzgamiento, por el representante de la Fiscalía, destruyéndose su estado de inocencia contemplado en el numeral 1 del Art. 11 de la Declaración Universal de los Derechos del Hombre, en concordancia con el  numeral 2 del Art. 76 de la Constitución de la República; y Art. 4 del Código de Procedimiento Penal.- DECIMO: Por todo lo expuesto anteriormente, y de conformidad con lo dispuesto en los Arts. 304A o 304.1, 306 y 312 del Código de Procedimiento Penal; EL DÉCIMO CUARTO TRIBUNAL DE GARANTÍAS PENALES DEL GUAYAS, con sede en la ciudad de Milagro, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara al acusado EDUARDO ELOY CAICEDO CASTRO, ecuatoriano, de  estado civil soltero, de 19 años de edad,  católico, Profesión Estudiante,  instrucción secundaria, domiciliado en l ciudadela Barrio Lindo del cantón Babahoyo; CULPABLE y por ENDE RESPONSABLE del delito de  ROBO AGRAVADO, tipificado en los Arts. 550 y Art. 552 circunstancias 2, y  reprimido con el  Art. 551 segunda parte,  todos del Código Penal vigente, en el grado de AUTOR, de conformidad con el Art. 42 del Código Penal; y, sin atenuantes que considerar para la modificación de penas, conforme al Art. 72 del Código Penal, por cuanto la única atenuante justificada conforme a Derechos es la establecida en el numeral 7 del Art. 29  Ibidem,  consecuentemente se le impone la pena de TRES AÑOS DE RECLUSION;  la misma que deberá cumplir en el Centro de Privación de Libertad Zonal 8 Regional Guayas, de la que se les deberán descontar el tiempo que por esta misma causa haya permanecido en prisión.-  Con daños y perjuicios a considerar.  De conformidad con lo que señala el numeral 6 del Art. 309 Código de Procedimiento Penal, el Tribunal no encuentra ninguna indebida actuación por parte del Fiscal interviniente Ab. Patricio Toledo Llerena, ni del Ab. Luis Calva Campoverde, defensor público del acusado.- Téngase en cuenta los efectos de esta condena conforme lo determina el Art. 60 del Código Penal; por lo que, una vez que esta Sentencia se encuentre ejecutoriada, deberá oficiarse al Consejo Nacional Electoral, haciéndole conocer de conformidad con lo dispuesto en el Art. 81 de la Ley Orgánica Electoral, y de Organizaciones Políticas de la República del Ecuador, Código de la Democracia; y, el Art. 64 numeral 2 de la Constitución de la República del Ecuador, la pérdida de los derechos políticos de los sentenciados por el tiempo de la condena.-  Ofíciese al señor Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con La Ley Guayaquil No. 1, haciéndole conocer el resultado de este fallo.-  Obténgase copias de la presente sentencia para que sean incorporadas en el libro respectivo.- Intervenga el Ab. Sergio Centeno Adriano, Secretario encargado del Tribunal Décimo Cuarto de Garantías Penales de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, a quien se le ordena dar cumplimiento con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil, aplicable como Norma Supletoria  al amparo de la Disposición General Segunda del Código de Procedimiento Penal.- NOTIFÍQUESE,  PUBLIQUESE Y CUMPLAS