VISTOS: Continuando con la sustanciación del proceso, se aprecia que esta Causa Penal, se inició en la Audiencia Oral y Pública de Calificación de Flagrancia de fecha 28 de julio del 2020, a las 16h20; en la cual se procesó a los ciudadanos SALAVARRIA BRIONES ADRIÁN GUSTAVO y SÁNCHEZ VILLAMAR CARLOS LUIS, POR EL DELITO DE ROBO, TIPIFICADO EN EL ART. 189 INC. 1 del Código Orgánico Integral Penal, teniendo como antecedente el Parte de aprehensión No. 2020072809504112216, de fecha 28 de julio del 2020, a las 10h22, elaborado por los agentes de policía Sbos. Caisaguano Ninacuri Kleber Eduardo; Cbos. Peñafiel Rodriguez Steven Javier; Cbos. Mendoza Pantaleón Erick Roberth; Cbos. Jácome Medina Darío Javier, quienes dan a conocer la aprehensión de los ciudadanos SALAVARRIA BRIONES ADRIÁN GUSTAVO y SÁNCHEZ VILLAMAR CARLOS LUIS, en circunstancias: “…Por medio del presente pongo en su conocimiento mi teniente coronel que encontrándonos de servicio Como grupo operativo de la policía judicial de Daule dando cumplimiento a la orden de servicio por disposición de la central de radio ecu 911 avanzamos hasta las calles Vicente Piedrahita y sucre específicamente a la farmacia Cruz Azul misma que minutos antes había activado el botón de pánico dando alerta respectiva una vez constituidos en el lugar se tomó contacto con el ciudadano de nombre Cristian Javier Pincay Márquez portador de la cédula de ciudadanía 0940766975, mismo que se identificó como empleado de la farmacia que a su vez manifestó que Aproximadamente a las 22 horas 34 minutos se encontraba laborando como auxiliar de punto de venta de la Farmacia Cruz Azul y en ese momento llega un ciudadano de contextura delgada, trigueña aproximadamente 1.7 metros de altura que vestía un buzo color plomo una gorra con el logotipo Adidas color negro, mascarilla color negro y Una bermuda Color vino a quién le pudo observar que tenía un bolso tipo canguro en la cintura mismo que había entregado un papelito de color blanco indicando que le venda una pastilla en esos momentos el ciudadano había sacado de la cintura un arma de fuego tipo revolver con el fin de amedrentar lo y pedirle el dinero producto de la venta diaria, pero observó que en ese instante Una señora se acercaba a quién le hizo señas para que le ayudara la cual se había acercado y el sujeto que le estaba intimidando con el arma de fuego se retiró del lugar de forma precipitada al verse descubierto embarcándose en una motocicleta color rojo con el logo de Daytona la cual estaba parqueada frente a la farmacia y se encontraba con un ciudadano que conducía la misma dándose a la fuga con rumbo desconocido por lo que de inmediato habría procedido activar el botón de pánico con estos antecedentes se procedió a la verificación de las cámaras de circuito cerrado de la farmacia Cruz Azul en donde se pudo observar las características y vestimentas de los sospechosos que habrían participado en este evento delictivo corroborando la información que personas que no y quisieron identificarse por temor a represalias mencionaron Al momento de realizar las entrevistas pertinentes posterior con toda la información obtenida por medio de la frecuencia de Radio se procedió a alertar a las demás unidades dando a conocer las características de los individuos y la motocicleta en la que se transportaba con el fin de que las demás unidades colaboren con la localización de esta persona, recibiendo información del ECU911 sección cámaras quienes mencionaron qué personas con características físicas vestimenta y vehículo utilizado para cometer el hecho delictivo similar a la reportada se encontraba la altura del puente de Banife específicamente en la avenida Vicente Piedrahita y Calle Vicente Rocafuerte por lo que conjuntamente con el personal del GOM nos trasladamos a dicho lugar donde festivamente se pudo observar a los ciudadanos que se encontraban en el lugar y cerca de El estacionada una motocicleta color roja marca Daytona conjuntamente con un casco de color negro, con logotipo ICH por lo que procedimos a realizar la verificación de datos personales a través del sistema informático integrado de la Policía Nacional del Ecuador y El respectivo registro corporal encontrando un arma de fuego tipo revólver calibre 32 mm marca Amadeo Rossi s.a. Fabricación brasileña color plateado con 3 cartuchos calibre 32 mm en su tambor en la pretina de la pantaloneta del ciudadano Sánchez Villamar Carlos Luis portador de la cédula de ciudadanía 09 2259 7588 mismo que al momento de cometer el hecho delictivo vestida Una bermuda Color vino una chompa ploma con la leyenda Gucci Gorra negra con logo Adidas y un par de zapatos deportivos color blanco marca SUPER AMG, mismo en su poder se encontró un canguro color gris con el logotipo Adidas y en su interior un terminal móvil marca Huawei modelo DRA-LX3, MADE IN CHINA IMEI 1 865850040048037, IMEI 1 865850040104319; 01 CHIP DE LA OPERADORA TUENTI, 01 MICRO SD DE 2GB, COLOR NEGRO y al ciudadano SALAVARRIA BRIONES ADRIÁN GUSTAVO portador de la cédula de ciudadanía No. 0929985513 mismo que vestía 01 BERMUDA COLOR CAFÉ, UNA CHOMPA COLOR CAFÉ CON CAPUCHA CON LEYENDA POLO, 01 GORRA COLOR ROJO, CON LA LEYENDA TEAM BELGIUN, 01 PAR DE ZAPATOS DEPORTIVOS COLOR NEGRO BLANCO, MARCA NIKE, se le encontró un bolso color azul quién por versión de varios moradores del sector era la persona quién se encontraba en la motocicleta color roja marca Daytona misma que en la base de datos según los alfanuméricos refleja de la información de una motocicleta marca Daytona, modelo DY150 DELTA, color rojo, CHASIS LEAPCK0B3K0001415, MOTOR 162FMJK0C03065, PLACA IT442C a nombre de SÁNCHEZ VILLAMAR MIRIAM  MARIELA, motivo por el cual inmediatamente los ciudadanos antes referidos fueron aprehendidos no sin antes darles a conocer sus derechos estipulados en el artículo 77 numerales 3 y 4 de la Constitución de la República del Ecuador para posterior ser trasladados hasta el hospital del distrito Daule para su valoración médica y quedar ingresados en la sala de espera de la policía judicial del cantón Daule a espera de la audiencia de calificación de flagrancia…”. En la referida audiencia se dictó la medida cautelar de prisión preventiva prevista en el numeral 6 del Art. 522 del Código Orgánico Integral Penal, y se dispuso que se cumpliera con notificar a las partes de dicha resolución, así como las demás diligencias de acuerdo con la Ley, convocándose a Audiencia Oral y Pública de Prueba y Juzgamiento por procedimiento directo.- Habiéndose llevado a cabo la Audiencia Oral y Pública de Prueba y Juzgamiento para resolver la situación jurídica de los procesados SALAVARRIA BRIONES ADRIÁN GUSTAVO y SÁNCHEZ VILLAMAR CARLOS LUIS, la misma que se instaló el día 17 de agosto del 2020 a las 15h00, siendo suspendida y reinstalada el día 04 de septiembre del 2020, a las 11h00, la misma que fue dirigida por el suscrito Ab. Wilner Valencia Rodríguez en mi calidad de Juez de la Unidad Judicial Multicompetente Penal con sede en el Cantón Daule, y de secretario el Ab. Kleber Ronquillo Cruz quien certificó la comparecencia de los siguientes sujetos procesales: el procesado SALAVARRIA BRIONES ADRIÁN GUSTAVO por medio telemático, asistido legalmente por el Ab. José Orejuela Magallanes, el procesado SÁNCHEZ VILLAMAR CARLOS LUIS por medio telemático, asistido legalmente por el Ab. Macías Zambrano Tito Luis, así como el Ab. Francisco Campos Quintana Fiscal del Cantón Daule, en representación de la Fiscalía General del Estado, habiendo pronunciado  en audiencia la decisión judicial de manera oral y siendo el estado de la causa el de reducir a escrito la sentencia, para hacerlo se considera: PRIMERO: Jurisdicción y Competencia.- La competencia de este Juzgador para sustanciar y resolver este Procedimiento Directo,  se encuentra radicada en legal y debida forma en virtud de lo dispuesto en el Art. 169, 178 y 226 de la Constitución de la República del Ecuador; así como en el numeral 5 del Art. 225 reformado del Código Orgánico de la Función Judicial en concordancia con lo dispuesto en el numeral 3 del Art. 640 Código Orgánico Integral Penal, y por encontrarme legalmente posesionado como Juez de la Unidad Judicial Multicompetente Penal con sede en el Cantón Daule, conforme a la Acción de Personal No. 8558 DNTH-2014-ME, de fecha 24 de Octubre del 2014 y a la Resolución No. 076-2016, del Consejo de la Judicatura, publicada en el Segundo Suplemento del Registro Oficial   No. 765, de fecha 17 de mayo de 2016. SEGUNDO: Validez procesal.-En el trámite de esta causa no existe violación de procedimiento ni omisión de solemnidades sustanciales que puedan causar nulidad, por lo que la causa es válida en todas sus partes;  observando que los sujetos procesales han ejercido con plenitud sus derechos a la legítima defensa, obteniendo la Tutela judicial efectiva e imparcial por parte del juzgador, consagrados en los Arts. 75 y 76 de la Constitución de la República del Ecuador y en su desarrollo se aplicó los principios de publicidad, oralidad, inmediación, concentración, contradicción y dispositivo.- TERCERO: Trámite.-A la presente causa se le ha dado el trámite previsto en el Art. 640 del Código Orgánico Integral Penal, esto es el Procedimiento Directo, en todas las etapas del proceso se ha cumplido con observar los derechos así como las garantías básicas determinadas en la Constitución de la República del Ecuador, tales como el debido proceso, la tutela judicial efectiva, el derecho a la defensa, entre otras y las previstas en los Instrumentos Internaciones de Derechos Humanos.- CUARTO: Bloque de constitucionalidad: Para resolver la presente causa, se han observado el siguiente ordenamiento jurídico constitucional: numeral 3 del Art. 11 de la Constitución de la República del Ecuador: En materia de derechos y garantías estos son de directa e inmediata aplicación, de oficio o a petición de parte; el Art.75 de la Carta Magna establece que “Toda persona tiene derecho al acceso gratuito a la justicia y a la tutela efectiva, imparcial y expedita de sus derechos e intereses, con sujeción a los principios de inmediación y celeridad; en ningún caso quedará en indefensión. El incumplimiento de las resoluciones judiciales será sancionado por la Ley”. Por su parte, el Art. 76 de la misma, establece como garantías básicas del derecho al debido proceso en sus literales a), b), c) y h) de su numeral 7, que “Nadie podrá ser privado del derecho a la defensa en ninguna etapa o grado del procedimiento; contar con el tiempo y con los medios adecuados para preparación de su defensa; ser escuchado en el momento oportuno y en igualdad de condiciones; y, presentar de forma verbal o escrita las razones o argumentos de los que se crea asistido y replicar los argumentos de las otras partes; presentar pruebas y contradecir las que se presenten en su contra”. Estas normas constitucionales guardan estrecha armonía con los literales b) y c) del numeral 2 del Art. 8 de la Convención Americana Sobre Derechos Humanos, que establece el derecho a la comunicación previa y detallada al inculpado de la acusación formulada y a la concesión al inculpado del tiempo y de los medios adecuados para la preparación de su defensa; y, con las letras a), b), d) y e) del numeral 3 y numeral 1 del Art. 14 del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos, de los que el Ecuador es Estado parte; aprobado por las Naciones Unidas el 16 de Diciembre de 1966, Así mismo en la Convención Americana de Derechos Humanos suscrita en Costa Rica el 22 de Noviembre de 1969, en su artículo 8 determina: “1.- Toda persona tiene derecho a ser oída con las debidas garantías y dentro de un plazo razonable, por un juez o Tribunal competente, independiente e imparcial establecido con anterioridad por la ley, en la sustanciación de cualquier acusación penal formulada contra ella o para la determinación de sus derechos y obligaciones de orden civil, laboral, fiscal o de cualquier otro carácter; 2.- Toda persona inculpada de delito tiene derecho a que se presuma su inocencia mientras no se establezca legalmente su culpabilidad; 3.- Durante el proceso toda persona acusada de un delito tendrá derecho, en plena igualdad a las siguientes garantías mínimas: a) A ser informada sin demora, en un idioma que comprenda y en forma detallada, de la naturaleza y causas de la acusación formulada contra ella; b) A disponer del tiempo y de los medios adecuados para la preparación de su defensa y a comunicarse con un defensor de su elección; c) A ser juzgado sin dilaciones indebidas; d) A hallarse presente en el proceso y a defenderse personalmente o ser asistida por un defensor de su elección: a ser informada si no tuviera defensor del derecho que le asiste a tenerlo y siempre que el interés de la justicia lo exija, a que se le nombre defensor de oficio, gratuitamente, si careciere de medios suficientes para pagarlo; e) A interrogar o hacer interrogar a los testigos de cargo y a obtener la comparecencia de los testigos de descargo y que éstos sean interrogados en las mismas condiciones que los testigo de cargo; f) A ser asistida gratuitamente por un intérprete si no comprende o no habla el idioma empleado en el tribunal; g) A no ser obligada a declarar contra sí mismo, ni a confesarse culpable. El Art. 5 del Código Orgánico Integral Penal, concordante con la norma constitucional y con los tratados internacionales establece que: “El derecho al debido proceso penal, sin perjuicios de otros establecidos en la Constitución de la República, los Instrumentos Internacionales ratificados por el Estado u otras normas jurídicas, se regirá por los siguientes principios:… 4. Inocencia. 13. Contradicción. 17. Inmediación. 21 Objetividad…”. - QUINTO: Una vez que se declaró instalada la Audiencia Oral y Pública de Prueba y Juzgamiento, dentro de la cual se presentaron los alegatos de apertura, así como la prueba actuada. En su alegato de apertura el señor Fiscal puso en conocimiento los hechos narrados mediante parte policial de aprehensión No. 2020072809504112216. Por su parte la defensa del procesado SÁNCHEZ VILLAMAR CARLOS LUIS, indicó en su alegato de apertura lo siguiente: “dentro de la etapa procesal vamos a pronunciarnos sobre los elementos de descargo que van a servirle a usted señor Juez, para que tenga pleno convencimiento y pueda ratificar el estado de inocencia de mi defendido.”. La defensa del procesado SALAVARRIA BRIONES ADRIÁN GUSTAVO, indicó en su alegato de apertura, lo siguiente: “en este caso tal como lo manifiesta la Constitución todos los ciudadanos gozan de la presunción de inocencia, el mismo que goza el ciudadano SALAVARRIA BRIONES ADRIÁN GUSTAVO dentro de la presente causa donde la Fiscalía destruye ese estado constitucional de inocencia, con todos los elementos de cargo que presente, en este caso señor Juez, la Defensa sostiene una teoría negativa en cuanto a la materia que se está tratando.”- En la fase probatoria la Fiscalía practicó las siguientes pruebas: 1) se receptó el testimonio del Cabo-2 Robert Mendoza Pantaleón, de 31 años, de nacionalidad ecuatoriana, de estado civil casado, con domicilio en Palestina el mismo que bajo juramento indicó lo siguiente: “una de las firmas que consta en el parte puesto a la vista por el señor Fiscal es la mía, me encontraba de servicio y por disposición del ECU911 avancé hasta el Puente Banife a verificar una posible persona armada, y que anteriormente había querido cometer un robo en una farmacia Cruz Azul, ubicada en la Av. Vicente Piedrahita y al llegar al lugar con mi compañero procedí a realizar un registro minucioso encontrando un arma de fuego en la pretina del señor SÁNCHEZ VILLAMAR CARLOS LUIS el mismo que se encontraba acompañado en una motocicleta rojo del señor SALAVARRIA BRIONES ADRIÁN GUSTAVO al lugar llegó personal de la Policía Judicial, en un patrullero y se movilizó a los señores hasta la Policía Judicial para posterior dar conocimiento al señor Fiscal y sacar el respectivo certificado médico para poner ante la autoridad competente. Las evidencias encontradas son un revolver marca AMADEO ROSSI, con tres municiones. ¿Se entrevistó con algún perjudicado? Si con el señor de la Farmacia que llegó a la Policía Judicial a poner la respectiva denuncia, señor Cristhian Javier Pincay Márquez. ¿En el momento del procedimiento que le indicaron los detenidos? Me indicaron que eran del campo y que ellos no se dedicaban a tal situación, pero desconozco los motivos por los que intentaron robar esa vez. La defensa del ciudadano SÁNCHEZ VILLAMAR CARLOS LUIS, le realizó las siguientes preguntas al testigo: ¿señor agente usted mencionó el arma de fuego es correcto? Sí. ¿Usted puede indicarnos cuál fue el agente que encontró esta arma de fuego? Mi persona señor abogado. ¿Dónde tenía esta arma? En la pretina del pantalón. ¿Usted también indicó que fue a la farmacia? Correcto abogado. ¿se comunicó con el perjudicado? Sí. ¿Este perjudicado le indicó a usted si este robo se cometió, se les sustrajeron algo? No se los sustrajeron solo fueron alertados. ¿Cuándo fue la aprehensión del ciudadano SÁNCHEZ VILLAMAR CARLOS LUIS él le prestó la colaboración? Si prestó colaboración. ¿En qué lugar fue la aprehensión?  En la Av. Vicente Piedrahita y Rocafuerte. ¿A qué distancia esta de la farmacia? Esta como a seis cuadras. ¿Estaban rodando o parqueado? Estaban parqueados. ¿A qué hora fue eso? Aproximadamente 21h30. La defensa del procesado SALAVARRIA BRIONES ADRIÁN GUSTAVO realizó las siguientes preguntas al testigo: ¿señor agente usted puede manifestar como dieron con los ciudadanos aprehendidos? A través de la cámara del ECU811 que se encuentra instalada en el Puente de Banife. ¿Esa cámara que les indicó? Nos indicó las características mencionadas de lo que había ocurrido en la Farmacia, característica de la moto y sus ocupantes. ¿Es decir que la cámara que ustedes identifican solo había ciudadanos con similares características? Si abogado. 2) Se receptó el testimonio del ciudadano Darío Javier Jácome Medina, de 35 años, de nacionalidad ecuatoriana, de estado civil casado, con domicilio en el Cantón Daule, el mismo que bajo juramento y respondiendo las preguntas formuladas por los sujetos procesales, indicó en lo principal lo siguiente: “¿Usted participó en el procedimiento de la aprehensión de los ciudadanos? Sí. ¿En dicho documento consta la firma? Si. ¿Cuál fue su participación en el procedimiento? Señor Juez, el día 27 de julio aproximadamente a las 20h40 por disposición del ECU911 avanzamos a la Farmacia Cruz azul, que se encuentra ubicada en la Av. Vicente Piedrahita a la altura del Municipio había aplastado el botón de pánico del mismo por lo que avanzamos hasta dicha farmacia donde se tomó contacto con el señor Cristhian Javier Pincay el mismo que es agente de venta de la Farmacia, mismo que manifestó que había aproximadamente a las 20h30 se había acercado un ciudadano el mismo que utilizaba un buzo color plomo, una gorra negra Adidas, una bermuda lila, se había acercado hasta la Farmacia a intimidar con un arma de fuego manifestando que le entregue el dinero de las ventas, el mismo el vendedor se había puesto nervioso y por el lugar estaban pasando transeúntes los mismos que se habían acercado a la farmacia a comprar con esto viéndose intimidado o viéndose este sujeto que ya no podía hacer uso del arma de fuego, sale a precipitada carrera se sube a una motocicleta, la misma que estaba al frente de la farmacia Cruz Azul, subiéndose en dicha motocicleta y dándose a la fuga con otro sujeto, por lo que, con estos antecedentes como agente de la Policía Judicial se procedió a verificar las cámaras de video de la Farmacia, donde efectivamente se pudo sacar las vestimentas, la contextura, la altura, del sujeto que se había acercado a querer sustraerle el dinero de la venta al señor Pincay por lo que se dio a conocer por la frecuencia de Radio ECU911 las características, en el lugar se realizó entrevistas a los ciudadanos, los mismos que manifestaron que en el lugar lo había estado esperando a este sujeto un señor con una motocicleta color roja, modelo DAYTONA, por lo que se impartió todo esto al ECU911 por lo que siguiendo la flagrancia, minutos posterior, la frecuencia de radio 911 nos manifiesta que a la altura del puente Banife se encontraban dos sujetos con las mismas características y vestimentas, y la motocicleta color roja, marca DAYTONA, estacionadas en dicho puente, por lo que, me trasladé con dos unidades YANKEE los mismos que constan en el parte policial, nos trasladamos hasta el puente Banife donde se encontró específicamente a los dos ciudadanos que estaban estacionados y estaban en una motocicleta color roja, por lo que, se le realizó un registro minucioso encontrándole en la pretina del pantalón al ciudadano SÁNCHEZ VILLAMAR CARLOS LUIS un arma de fuego por lo que, con estos antecedentes se les trasladó hasta las oficinas de la policía judicial a los ciudadanos donde también se procedió a recabar la denuncia del ciudadano Pincay, trabajador de dicha farmacia, en donde se le dejo observar a estos ciudadanos reconociendo plenamente a los dos ciudadanos como los causantes del hecho delictivo, al señor Carlos Villamar se le reconoció por la vestimenta ya que utilizaban mascarillas no les pudo visualizar los rostros, pero efectivamente les pudo reconocer por las vestimentas que estaban utilizando ese día, con estos antecedentes se puso en conocimiento al señor Fiscal de turno y se procedió a la aprehensión de los ciudadanos, no sin antes darles a conocer sus derechos constitucionales y sacarles el certificado médico de salud. De la conversación que se tuvo con los dos ciudadanos manifestaron que específicamente habían planificado el robo a la farmacia Cruz Azul que todos estos planes lo habían hecho en el Recinto Jigual de este Cantón, donde habían planificado el robo, y habían conseguido el arma de fuego, no quisieron dar nombres de quienes le entregó el arma, así mismo que habían utilizado la motocicleta para trasladarse hasta el Cantón Daule y realizar este hecho delictivo.  ¿En el video de la farmacia se puede verificar la placa del vehículo motocicleta que usted hace referencia? No. Respecto al Informe Investigativo 2020-268-PJ-DAU, el mismo que fue elaborado por el Cabo Jácome Medina Javier, quien bajo juramento se refirió al mismo en los siguientes términos: “dentro del presente informe investigativo No. 2020-268-PJ-DAU, se realizaron las siguientes diligencias investigativas, se realizó la verificación en el sistema Informático de la Policía Nacional, sobre los antecedentes o detenciones de los ciudadanos antes mencionados, donde los ciudadanos SALAVARRIA BRIONES ADRIÁN GUSTAVO registra una detención el 28 de julio del 2020, estamos hablando de la detención del presente hecho delictivo que se está llevando a cabo, y respecto al señor SÁNCHEZ VILLAMAR CARLOS LUIS registra una detención en la misma fecha, por el presente caso que se investiga, así mismo se verificó en la página de denuncias de la Fiscalía donde solo presentan la presente denuncia por el hecho que se investiga, y en la consulta de causas de la Función Judicial solo registran el presente caso por robo, así mismo se realizó las entrevistas al Sub-Oficial Caisaguano Ninacuri Kleber Eduardo, el mismo que se ratifica en el parte de aprehensión de los ciudadanos, y como ya se mencionó anteriormente todos los hechos que se llevaron a cabo en el parte policial, así mismo me trasladé hasta la farmacia Cruz Azul donde se tomó contacto con el señor Cristhian Javier Pincay Márquez, el mismo que manifestó en palabras textuales del señor que y ano desea continuar con la denuncia porque ya había sido objeto en otras ocasiones de robo y que teme por su integridad física o personal y se le mostró las fotos de los ciudadanos con los videos que tiene la farmacia y volvió a recalcar que le reconoce a los dos sujetos, que el uno que se movilizaba en la motocicleta y el otro que fue el que se acercó e intimidó con el arma de fuego, eso está plasmado en el presente informe como una entrevista al señor, así mismo se realizó el reconocimiento del lugar de los hechos, esto es que me trasladé hasta la Av. Vicente Piedrahita y Sucre donde se encuentra ubicada la farmacia donde se observa una escena cerrada donde se encuentra ubicada la farmacia cruz azul, el lugar donde el señor SALAVARRIA BRIONES ADRIÁN GUSTAVO y SÁNCHEZ VILLAMAR CARLOS LUIS habían querido cometer un robo a dicha farmacia Centro económico, así mismo en el presente Informe está la fotografía donde se observa una toma del video de circuito de cámaras de seguridad, de la Farmacia Cruz Azul donde se observa como manifesté la gorra color negra con el logotipo ADIDAS, un buzo plomo el cual en el pecho lleva una marca que dice GUCCI, una bermuda color morado y zapatillas color blanco, los mismos que se encontraba utilizando el señor SÁNCHEZ VILLAMAR CARLOS LUIS el día de la aprehensión de dicho ciudadano, así mismo está la geo-referenciación  de la farmacia Cruz Azul. Posterior a esto me trasladé hasta la altura del Puente Banife la misma que está sobre la Av. Vicente Piedrahita y calle Vicente Rocafuerte, lugar donde se observa una escena abierta, el puente de banife donde se procedió a la aprehensión de los dos ciudadanos. Así mismo como indicios vinculantes está la ropa del señor SÁNCHEZ VILLAMAR CARLOS LUIS el arma de fuego tipo revolver, calibre 32, tres cartuchos calibre 32, dos canguros, un teléfono celular y una motocicleta la misma que hasta la realización del Informe se encontraban a cargo de la Policía Judicial del Cantón Daule, con sus respectivas cadenas de custodia, así mismo se le solicitó al señor Fiscal dentro del informe que se les tome la versión a los ciudadanos hoy aprehendidos, que se remita atento oficio al Laboratorio de Criminalística, Medicina Legal y Ciencias Forenses del Cantón Guayas, para que se realice la respectiva pericia balística del arma de fuego, así mismo se solicitó que se remita oficio a la Farmacia Cruz Azul para que remitan los videos de las cámaras de seguridad del hecho delictivo y que se realice la pericia humana dentro del presente caso que se investiga. ¿Más allá de la renuencia del denunciante en decirle que no quería continuar con el proceso él se reafirmó en reconocer a los participantes? Si estaba con temor ya que como vuelvo a repetir no había sido la primera vez que le Habían intentado robar o le habían robado y por eso temía por su seguridad personal por lo que manifestó que ya no quería continuar con la denuncia pero que reconoce a estos dos sujetos como causantes del hecho delictivo. ¿Usted hizo referencia una pericia en este caso de identificación humana usted tiene conocimiento si se realizó esta pericia? No tengo conocimiento. ¿Usted dijo también de que, este ciudadano tendría al momento que supuestamente cometió este acto que llevaba consigo en su cara una mascarilla? sí. ¿Usted que realizó el informe investigativo puede indicar si dentro del video que usted hace mención se ve al ciudadano que presuntamente estaba en la motocicleta? no dentro del video no. Cómo le manifesté mediante entrevistas de los ciudadanos o de las personas que se encontraban en el momento del hecho se tuvo conocimiento de la motocicleta y del ciudadano que se encontraba cobrándole al sujeto que ingreso a la farmacia.  3) se receptó el testimonio del Cabo-2 Jefferson Gonzalo Lucio Ruiz, de nacionalidad ecuatoriana, de estado civil soltero, con domicilio en el Cantón Milagro, autor del Informe Pericial de Reconocimiento del Lugar de los Hechos y evidencias el mismo que bajo juramento y respondiendo a las preguntas formuladas por los sujetos procesales, indicó lo siguiente: “Mi trabajo dentro de la presente causa fue realizar el reconocimiento del lugar de los hechos y evidencias cómo está plasmado en el informe emitido Asimismo dicha diligencia fue realizada el día viernes 7 de agosto del año en curso a las 10 de la mañana, para lo cual me constituyen el interior del cantón Daule para realizar la pericia de reconocimiento del lugar de los hechos, y Asimismo a la bodega de la policía judicial del cantón Daule para realizar el reconocimiento de las evidencias, a lo que corresponde al reconocimiento del lugar de los hechos se trata de una escena cerrada localizada en el cantón Daule entre la avenida Vicente Piedrahita y calle sucre sector que se encuentra bastante habitado existen postes de concreto con cables de energía eléctrica, presenta normal circulación vehicular y peatonal al momento de realizar la diligencia existe también las coordenadas referenciales que se encuentran plasmadas en el informe, esta vía es vía de primer orden de asfalto se ubica un inmueble de hormigón de 3 plantas donde en la planta baja de la misma función a lo que es del local o farmacia de nombres Cruz Azul siendo este el lugar donde se habría suscitado el robo Señor Juez, igual existen fotografías, la fotografía número uno y fotografía número 2 se puede observar la intersección de las calles y el local de la farmacia Cruz Azul posterior a esto me traslade a lo que es las Bodegas de la policía judicial del cantón Daule dónde me entrevisté con el señor cabo primero de policía Kleber Rivadeneira que se encontraba de guarda almacén de turno, que me hiciste para la realización de la pericia y me indica, tratándose de un par de zapatos deportivos de color blanco, usados, asimismo un zapato deportivo color negro de marca Nike usados una chompa de color café con capucha marca Polo una chompa color gris, con un texto en la parte anterior en la que se lee gucci, un pantalón masculino de Color vino, un bolso de color azul sin marca, un bolso tipo canguro con un logotipo blanco en el que se lee Adidas, un casco de color negro con un texto en la parte frontal que se lee ICH, una gorra de color rojo con un texto en la parte frontal, una gorra de color negro con un texto en la parte frontal en la que se lee Adidas, un teléfono celular marca Huawei de color azul con su respectivo IMEI, contenía un chip de la operadora TUENTI, tres cartuchos de estructura metálica color dorado, la fotografía de las evidencias detalladas, así como nota le puedo indicar que el señor bodeguero me indicó que el arma de fuego que se encontraba concadenada con la presente causa fue enviada al Laboratorio de Criminalística para realizar la respectiva pericia balística lo que le pude indicar de que no se encontraba dicha arma de fuego en la bodega, al momento de realizar la pericia, fui hasta laboratorio de criminalística a la ciudad de Guayaquil por disposición de la fiscalía encargada de la investigación posterior metras la de hasta los patios de la policía judicial del mismo cantón, donde mediante la respectiva cadena de custodia el señor guarda almacén de turno me exhibe lo que es una motocicleta marca Daytona color rojo con una placa de identificación IC442C, posee su respectiva serie de motor y chasis la misma se encontraba en regular estado de conservación. Como conclusión le puedo indicar qué lugar motivo del reconocimiento existe y se encuentra ubicado en el cantón Daule entre la avenida Vicente Piedrahita y sucre también puede indicar que los objetos de la pericia existen y se encuentran ingresados en la bodega y patios de retención vehicular de la policía judicial del cantón Daule tal como fue detallado anteriormente, y que el arma de fuego objeto del reconocimiento no se encontraba en la bodega del cantón Daule al momento de la realización de la pericia ya que por disposición de la fiscalía encargada de la investigación fue trasladada hacia el laboratorio de criminalística de la ciudad de Guayaquil.”. Como prueba documental la Fiscalía presentó las siguientes: 1) El parte de aprehensión suscrito por los Policías Nacional Sbos. Caisaguano Ninacuri Kleber Eduardo; Cbos. Peñafiel Rodríguez Steven Javier; Cbos. Mendoza Pantaleón Erick Roberth; Cbos. Jácome Medina Darío Javier. 2) Informe Investigativo 2020-268-PJ-DAU, el mismo que fue elaborado por el Cabo Jácome Medina Darío Javier. 3) Razón de notificación de los testigos mencionados entre ellos la presunta víctima en esta causa Cristhian Javier Pincay Márquez. Por su parte la defensa del procesado SÁNCHEZ VILLAMAR CARLOS LUIS, en la fase de pruebas presentó: “como prueba documental la consulta del Sistema SATJE de los familiares de mi defendido, así como solicito que se reproduzcan como prueba a mi favor la Declaración Juramentada del señora Fanny Leonor Villamar Ronquillo,  quien manifiesta que es la persona a quien mi defendido le presta sus servicios laborales.”. La defensa del procesado SALAVARRIA BRIONES ADRIÁN GUSTAVO, en la fase probatoria indicó que su defendido se acoge a su derecho al silencio. En su alegato final la Fiscalía indicó: “Esta Fiscalía a la falta de concurrencia de la víctima que es testimonio importante para poder sostener la teoría del caso de la Fiscalía más allá de que lo señalado en el parte de aprehensión, sin embargo el antecedente a todo lo señalado en el parte de aprehensión por parte los policías aprehensores, incluso lo indicado por el Agente Investigador, en esta causa Cabo-2 Darío Javier Jácome Medina, se suele pedir también la colaboración de estos agentes investigadores para que de primera mano también tomen entrevistas o versiones con la presunta víctima en esta causa Cabo-2 Jácome Medina Darío, quien informó en esta audiencia que no ha habido colaboración por parte del denunciante para la investigación y que no se pudo obtener mayor información más allá de la que se tenía en el acápite de aprehensión, consecuentemente señor Juez por falta de elementos probatorios debo de ABSTENERME DE ACUSAR a los ciudadanos SALAVARRIA BRIONES ADRIÁN GUSTAVO y SÁNCHEZ VILLAMAR CARLOS LUIS, no obstante de oficio se va a aperturar por cuerda separada una investigación previa por un presunto delito de tenencia o porte de armas de fuego, de acuerdo a lo que se desprende del parte de aprehensión.”. Por su parte la defensa del procesado SALAVARRIA BRIONES ADRIÁN GUSTAVO, en su alegato final indicó que de acuerdo a lo que establece el Art. 609 del Código Orgánico Integral Penal, al no existir acusación fiscal solicito a su autoridad se dicte el auto de sobreseimiento a favor del señor SALAVARRIA BRIONES ADRIÁN GUSTAVO, de igual forma se pronunció la defensa del ciudadano procesado SÁNCHEZ VILLAMAR CARLOS LUIS allanándose a lo manifestado por Fiscalía y consecuentemente solicitando que se ratifique el estado de inocencia de su defendido.  SEXTO: Al tenor de lo dispuesto en el Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal y examinadas las pruebas expuestas y practicadas dentro del juzgamiento, no hay convencimiento que SALAVARRIA BRIONES ADRIÁN GUSTAVO y SÁNCHEZ VILLAMAR CARLOS LUIS adecuen su conducta al delito de ROBO, TIPIFICADO EN EL ART. 189, inciso primero  del Código Orgánico Integral Penal, por las siguientes consideraciones: a) La Constitución de la República en el artículo 168, en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo. Con sujeción a la norma constitucional, el artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal puntualiza que: “la prueba tiene por finalidad llevar a la o el juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada”; y con los principios de la aplicación de la prueba contenido en el artículo 454 del mismo cuerpo de leyes; y teniendo como base estos principios se debe dar cumplimiento a lo estipulado en el artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, que me permito transcribir: “…la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones…”. El artículo 610 del mismo cuerpo de ley, describe los principios de continuidad en el juzgamiento, concentración de los actos del juicio, de la presencia obligada del procesado salvo en los casos que la ley no lo establezca, así como de su defensor privado o público, para la práctica de los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, para en sentencia condenarlo o absolverlo. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, el Juzgador de conocimiento para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales; b) En la actualidad, rige en nuestro país, en materia penal, un sistema acusatorio adversarial, el cual se caracteriza, entre otros aspectos, por lo siguiente: separación de las funciones entre los sujetos procesales intervinientes en el proceso penal, a saber: investigación, acusación, defensa y resolución, garantizando así, la igualdad de armas de dichos sujetos y limitando el accionar del órgano juzgador; siendo que, cada una de estas actividades, se realizan de manera autónoma e independiente; precautelando entonces, el correcto e imparcial obrar del Estado, en su actuar punitivo. En este contexto, cabe precisar, que cuando se trata del juzgamiento de delitos de acción pública, como en el presente caso, el único sujeto encargado de realizar la facultad persecutoria y acusatoria, es la Fiscalía, quien ostenta el ejercicio exclusivo de la acción pública, por ende, encargada de investigar los presuntos hechos que con contenido delictivo se han puesto en su conocimiento, y acusar, o abstenerse de acusar según sea el caso, a los presuntos responsables. De ahí que, el órgano juzgador en materia penal, atendiendo el sistema acusatorio adversarial, vigente, y en función de los principios procesales que rigen la administración de justicia, a saber, de imparcialidad y dispositivo, está obligado a resolver, atendiendo únicamente, la acusación formulada por el órgano acusador y en función de los elementos de convicción (indicios) que sustente la misma; y, c) En la especie, se colige que el delito por el cual se procesó a SALAVARRIA BRIONES ADRIÁN GUSTAVO y SÁNCHEZ VILLAMAR CARLOS LUIS, es por el injusto penal denominado ROBO, TIPIFICADO EN EL ART. 189, por lo que, corresponde a la fiscalía probar los elementos fácticos y jurídicos del delito enunciado, sin embargo la Fiscalía, presento su dictamen ABSTENTIVO a favor de los procesados, y teniendo en cuenta que de conformidad con el  Art. 609 del Código Orgánico Integral Penal, el Juicio es la etapa más importante del proceso penal y se sustenta en la acusación fiscal, sino hay acusación Fiscal no hay juicio, por lo que la autoridad debe acoger dicha abstención. Por las consideraciones expuestas y en merito a la motivación jurídica que antecede, el suscrito Abogado Wilner Valencia Rodríguez, Juez de la Unidad Judicial Multicompetente Penal con sede en el Cantón Daule, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara RATIFICADO el estado constitucional de inocencia de los ciudadanos SALAVARRIA BRIONES ADRIÁN GUSTAVO con cédula de ciudadanía No. 0929985513 y SÁNCHEZ VILLAMAR CARLOS LUIS con cédula de ciudadanía No. 0922597588, de conformidad con lo dispuesto en el numeral 5 del Art. 619 del Código Orgánico Integral Penal se revocan todas las medidas cautelares de carácter personal o real que se hayan dictado dentro de esta causa, para lo cual deberá oficiarse a las autoridades correspondientes. Gírese la correspondiente boleta de excarcelación y se remita al Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley a fin de que los dejen en libertad a los referidos ciudadanos, siempre y cuando estos no se encuentren a orden de otra autoridad o por otra causa. Sáquese copia de esta resolución para el libro respectivo de este despacho.- Cúmplase con lo dispuesto en el Art. 65 del Código Orgánico General de Procesos. Actúe el Abg. Kleber Ronquillo Cruz Secretario de esta Unidad Judicial. - Notifíquese, Publíquese y Cúmplase. 