VISTOS.- En la sala de Audiencias, a los 2 DÍAS DEL MES DE OCTUBRE DEL 2020 A LAS 08H45, se constituyó el TRIBUNAL DE GARANTÍAS PENALES con sede en el Cantón Milagro, provincia de Guayas, integrado por los señores Jueces titulares del Tribunal, Ab. María Serrano León, Dr. Geanis Loor Delgado; y, como sustanciadora y ponente de la presente causa Ab. Nancy Pilar Maldonado Flores, e infrascrito Secretario Ab. Luis Sanabria Zapata; Teniendo como antecedente el Auto de llamamiento a juicio de fecha 28 de febrero del 2020, a las 14h39, remitido por el Juzgado de origen mediante oficio Nº 0579 UJMPSJY 2020, de fecha 05 de Junio del 2020, y recibido ante este Tribunal con fecha Lunes 15 de Junio del 2020, a las 17h19, luego mediante oficio N° 02107-2020, con fecha MARTES 28 DE Julio del 2020, se remite el cuadernillo para seguir la sustanciación de la causa en contra del otro procesado.- Auto de llamamiento a juicio en el que se considera presunto Autor Directo a VILLACRES MACÍAS JONATHAN OSWALDO, con cedula N° 0940327836, nacido en la parroquia Chobo del cantón Milagro, domiciliado en Yaguachi calles Aurora Estrada y Batallón, de 27 años de edad, estado civil unión libre, instrucción primaria, ocupación tricimoto, nacionalidad Ecuatoriano de quien se va a resolver la situación jurídica, y de BANCHON PÉREZ JHODIN ALFREDO, quien ya fue resuelta su situación jurídica, llamados a juicio por el delito de Tentativa de Asesinato, tipificado y reprimido en el Art. 140, en concordancia con el Art. 39 del Código Orgánico Integral Penal.- AVOCANDO CONOCIMIENTO DE LA PRESENTE CAUSA, una vez que fuera puesto en el despacho de la Jueza ponente, luego del sorteo de ley, con fecha Miércoles 22 de Mayo del 2019, a las 11h10, y nuevamente, a fecha Jueves 6 de Agosto del 2020, a las 14h54, habiéndose convocado a audiencia de Juzgamiento en esta causa, para el día 2 de Octubre del 2020, a las 08h45, para que se lleve a efecto la audiencia de Juzgamiento, con la finalidad de resolver la situación jurídica del prenombrado procesado, ante este Tribunal de Garantías Penales, con sede en este Cantón de Milagro, provincia de Guayas, una vez constatadas la presencia de los sujetos procesales indispensables para la realización de la audiencia, como de los peritos y testigos solicitados por las partes, se da inicio a la Audiencia Oral, Publica y Contradictoria de Juicio, A LOS 2 DÍAS DEL MES DE OCTUBRE  DEL 2020, a las 08h45, la misma que fue suspendida una vez que por problemas de conectividad mediante video conferencia, con la persona procesada, en el Centro de Privación de libertad, fue suspendida, convocando a las partes procesales a la fecha del día Lunes 5 de Octubre DEL 2020, A LAS 11H00, la misma que no pudo realizarse por persistir el problema de conectividad mediante video conferencia, con la persona procesada, reagendando la fecha al día Martes 6 de Octubre del 2020, A LAS 09h00, concluyendo este mismo día siendo las 09h42; Habiéndose desarrollado la audiencia conforme lo dispone el primer inciso del Art. 562 y siguientes del COIP, y de conformidad a lo que establece la norma legal en los Art. 1, 11, 66, 75, 76, 82, 168, 169, de la Constitución de la República del Ecuador, respetando la garantías básicas del debido proceso, siendo este sistema procesal, un medio para la realización de la justicia, consagrando los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad, y economía procesal, sin que se deba sacrificar la justicia por la sola omisión de formalidades, sustanciando el proceso mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo, siendo obligación máxima del Estado, el de respetar y garantizar los derechos estatuidos en la carta magna y en los Instrumentos Internacionales de Derechos Humanos, que serán de directa e inmediata aplicación por y ante cualquier servidora o servidor público, administrativo o judicial de oficio o a petición de parte. Y en aplicación a los PRINCIPIO DE TUTELA JUDICIAL EFECTIVA DE LOS DERECHOS, y PRINCIPIO DE SEGURIDAD JURÍDICA, que no es otra cosa que hacer conocer a las juezas y jueces el deber fundamental de garantizar la tutela judicial efectiva y obligación de velar por la constante, uniforme y fiel aplicación de la Constitución, los Instrumentos Internacionales de Derechos Humanos, los Instrumentos Internacionales Ratificados por el Estado y las leyes y demás normas jurídicas, “Art. 23 y 25 del Código Orgánico de la Función Judicial; Art. 23 del COFUJU.- PRINCIPIO DE TUTELA JUDICIAL EFECTIVA DE LOS DERECHOS.- La Función Judicial, por intermedio de las juezas y jueces, tiene el deber fundamental de garantizar la tutela judicial efectiva de los derechos declarados en la Constitución y en los Instrumentos Internacionales de Derechos Humanos o establecidos en las leyes, cuando sean reclamados por sus titulares o quienes invoquen esa calidad, cualquiera sea la materia, el derecho o la garantía exigido. Deberán resolver siempre las pretensiones y excepciones que hayan deducido los litigantes sobre la única base de la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado, la ley, y los méritos del proceso. La desestimación por vicios de forma únicamente podrá producirse cuando los mismos hayan ocasionado nulidad insanable o provocada indefensión en el proceso. Para garantizar la tutela judicial efectiva de los derechos, y evitar que las reclamaciones queden sin decisión sobre lo principal, por el reiterado pronunciamiento de la falta de competencia de las juezas y jueces que previnieron en el conocimiento en la situación permitida por la ley, las juezas y jueces están obligados a dictar fallo sin que les sea permitido excusarse o inhibirse por no corresponderles. Concordancias: Art. 168 y 169 de la CONSTITUCIÓN DE LA REPUBLICA DEL ECUADOR; Art. 25.- Código Orgánico de la Función Judicial: PRINCIPIO DE SEGURIDAD JURÍDICA. - Las juezas y jueces tienen la obligación de velar por la constante, uniforme y fiel aplicación de la Constitución, los Instrumentos Internacionales de derechos humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado y las leyes y demás normas jurídicas. Concordancias Art. 82, 172 y 424 de la CONSTITUCIÓN DE LA REPUBLICA DEL ECUADOR; Dando inicio a la audiencia  bajo el régimen de las reglas establecidas en el Art. 563 del Código Orgánico Integral Penal.- Constatada la presencia de las partes indispensables para la realización de la misma, y una vez terminado el juicio y luego de realizar la deliberación, los Señores Jueces integrantes de este Tribunal, de conformidad a lo establecido en el Art. 618 numeral tercero del Código Orgánico Integral Penal, una vez que han presentado los alegatos y habiéndose declarado la terminación de los debates, habiendo presenciado las exposiciones y recibido las pruebas presentadas, por las partes procesales, el estado de la causa es el de dictar sentencia y para hacerlo considera: PRIMERO: JURISDICCIÓN Y COMPETENCIA.- La jurisdicción y competencia que este Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en el Art. 14 numeral 1, Art. 15, Art. 16 numeral 1, Art. 398, Art. 399 y Art. 400, Art. 402, Art. 403 y Art. 404, todos ellos del Código Orgánico Integral Penal y se ratifica en lo dispuesto en los Arts. 123, 130, 150, 156, 220 y 221 numeral 1, del Código Orgánico de la Función Judicial, en concordancia con el Art. 8 de la Convención Americana de Derechos Humanos; SEGUNDO: VALIDEZ PROCESAL.- El proceso se ha tramitado de conformidad con el bloque de Constitucionalidad y la Ley, se han observado los derechos y garantías básicas del debido proceso, no se han omitido solemnidades sustanciales, con conocimiento de que las partes procesales en su legítimo uso del principio dispositivo tampoco han alegado encontrarnos dentro de las circunstancias establecidas en el Art. 652 numeral 10 del COIP, por lo que se declara su validez; TERCERO: ALEGATOS DE APERTURA.- Actuando en amparo de  los principios establecidos en el Art. 610 del Código Orgánico Integral Penal, y de conformidad a lo dispuesto en el Art. 612 Ibídem, se declaró instalada la audiencia y abierto el juicio, informando a los procesados de las garantías y derechos constitucionales y legales que le asisten, y que esté atento a las actuaciones y exposiciones que se van a desarrollar y formular durante el trámite de la Audiencia Oral, Publica y Contradictoria de Juicio, por lo que de conformidad a lo que estable el Art. 614 del Código Orgánico Integral de Penal, se concede el uso de la voz, a fin de que las partes realicen sus alegatos de apertura: 3.1.- SE CONCEDE EL USO DE LA VOZ AL SEÑOR FISCAL ACTUANTE EN ESTA CAUSA, AB. JOSÉ ALBERTO SÁNCHEZ VÉLEZ, QUIEN MANIFIESTA: En esta audiencia de juzgamiento por el delito de tentativa de asesinato, fiscalía en el transcurso de la misma va a demostrar que el procesado Villacres Macías Jonathan Oswaldo, el dia 7 de Julio del 2019, a las 18h05 minutos, intento asesinar al señor Cuello Merelo José Daniel, hecho que lo realiza al momento que el Sr. José Cuello Merelo, se encontraba afuera de su domicilio, ubicado en las calles Miguel Yunez y Patiño de la Cdla. Los Tamarindos del cantón Yaguachi, hecho que estaba jugando cartas con su esposa Sra. Jacqueline Delgado Mora, su niña menor de edad y una vecina Sra. Teresa de Jesús Barroso Alfonso, en eso desprevenidamente aparece una moto de color negra que era conducida por el señor Banchon quien está sentenciado y acompañado al procesado Villacres Macías Jonathan Oswaldo.- Siendo así que Villacres, procede a sacar un arma de fuego y apunta en contra de la humanidad de Cuello Merelo y se esconde detrás de una tricimoto, siendo así que Villacres le dispara en contra de su humanidad por 2 ocasiones, impactando las balas en la puerta de la casa del Sr. Cuello, procediendo el procesado Villacres Macías Jonathan Oswaldo y Banchon Pérez Jhodin Alfredo, a huir en la moto a toda velocidad por lo que Coello Merelo sale de inmediato a pedir auxilio y en camino se encontraba con los agentes  de policía quienes realizan una persecución logrando detener a Banchon Pérez Jhodin Alfredo dentro de un domicilio, mientras que a Villacres Macías Jonathan Oswaldo, escapó del lugar siendo posterior aprehendido; 3.2.- ALEGATOS INICIALES POR PARTE DE LA ACUSACIÓN PARTICULAR COELLO MERELO JOSÉ DANIEL, EN USO DE LA VOZ EL AB. PEDRO SAMANIEGO SOTO, QUIEN MANIFIESTA: El fiscal ha presentado de manera destacada con cada uno de los motivos de los hechos, por lo que estoy de acuerdo con la teoría de fiscalía; 3.3.- ALEGATOS INICIALES POR PARTE DE LA DEFENSA DEL PROCESADO VILLACRES MACÍAS JONATHAN OSWALDO, EN USO DE LA VOZ AB. GONZALO ERNESTO VÉLEZ QUIJIJE, QUIEN MANIFIESTA: Hemos escuchado a fiscalía en su alegato de apertura de manifestar o trascribir lo manifestado en el parte policial de aprehensión, elaborado por los agentes de policías que detuvieron al Sr. Banchon, aquí ante ustedes esta defensa va a demostrar que mi representado Jonathan Villacres Macías no tiene nada que ver por el presunto delito que es materia de investigación.- Vamos a demostrar que talvez ha ocurrido una confusión o que nunca se produjo ningún acto que se menciona en el parte elaborado por los agentes que intervinieron en la aprehensión del Sr. Banchon.- Con esos testigo que presentará fiscalía y de la posible victima demostraremos su total inocencia de Villacres Macías Jonathan y que se deberá de ratificar su estado de inocencia; CUARTO: PRACTICA DE PRUEBA.- Dentro de nuestro sistema oral y en aplicación a los principio de oportunidad y de inmediación, las pruebas deben ser practicadas únicamente en la audiencia de juicio, y tienen como finalidad llevar al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada, para según corresponda condenarlo o absolverlo, por así estar consagrados en los Art. 453, del Código Orgánico Integral Penal, rigiéndose bajo los principios establecidos en el Art. 454 ibídem; Por lo que de conformidad a lo dispuesto en el Art. 615 del Código Orgánico Integral Penal, se inicia las prácticas de Prueba; 4.1.- Por parte de la Fiscalía con la finalidad de probar su Alegato de apertura, aporta con las siguientes pruebas: A).- TESTIMONIALES: 1.- TESTIMONIO DEL SARGENTO 2DO DE POLICÍA ALEX RODOLFO RONQUILLO GOYES, CON CEDULA Nº 0916458276, DE 41 AÑOS DE EDAD, QUIEN UNA VEZ JURAMENTADO Y APERCIBIDO DE LAS PENAS POR PERJURIO, AL INTERROGATORIO DE LAS PARTES PROCESALES MANIFIESTA: Realizó la Aprehensión.- El dia 7 de Julio del 2019, en cuanto a un aprehensión a las 18h05, ese dia se produjo la detención del ciudadano Banchon Pérez Jhodin Alfredo, ese dia 7 de Julio del 2019 en horas de la mañana mientras me encontraba  de servicio en Yaguachi y a la altura de la Y, fuimos alertados que un ciudadano pedía ayuda, que se dirigía en una tricimoto, indicando que hace breves minutos un ciudadano ha pasado realizando disparos en contra de su vivienda y que dicho ciudadano han huido en dirección hacia el hospital del cantón Yaguachi y cuando fuimos a verificar, vimos a un ciudadano que pasaba a carrera a pie, y que de ahí lo seguimos y vimos que se introdujo en un domicilio y el señor dueño de ese domicilio el Sr. Jorge Santana dijo que él no vivía ahí y de ahí se produjo a detenerlo y de ahí el voluntariamente dijo que él no venía disparando que seria es un señor apodado Rabito y de ahí el señor presente la victima lo reconoció, y por eso fue la detención del señor.- Nosotros acudimos al lugar de los hechos y se pidió colaboración a la Unidad de Criminalística y llegó el señor Francisco Trujillo que realizaron la inspección del lugar, levantando un indicio que fue un encamisado de bala.- Se pudo ver que eran en la parte hacia la pared de la casa del ciudadano los impactos de bala, en la parte de afuera del hall.- Contacto con la victima él manifestó como se llamó la persona que conducía la moto y él lo conozco porque es habitante del sector y es conocido, y dijo que el tenia amenazas en contra de él.- Ya en las investigaciones él debe de haber colaborado, el perjudicado lo reconoció plenamente a quien realizó los disparos y dijo que el que conducía la moto era alias Cocolón, él que iba en la parte de atrás y que realizó los disparos fue el señor Villacres.- El señor Cuello dijo que estaba con su hija menor, con su esposa y una vecina que se reúnen a jugar cartas.- Ya de ahí es que solo se tomó la versión del ciudadano víctima, ya que el que realizó las investigaciones, debe de haber tomado más versiones.- El señor Coello Merelo, nos presentó una denuncia que ya tenía en contra de quien le realizó los disparos, dijo que según no me equivoco, que era por intimidación.- El momento que se colaboró, solo se pudo observar que el ciudadano salía en precipitada carrea de una calle, se ingresó en el domicilio que era el Señor Banchon Pérez conocido como Cocolón. Nos entrevistamos con el señor Jorge Guillermo Santana y dijo que él no vivía en el domicilio, y luego de eso que nos indicaron que quien realizó los disparos fue un tal alias Rabito, fuimos a su domicilio, pero no se lo encontró en su lugar de vivienda. El dia 7 de Julio si llegó criminalística, y si tomaron una muestra que esta detallado en el parte policial y que es un encamisado de balas. Dentro del parte policial consta mi firma y rubrica, me ratifico en todo el contenido del parte.- Cuando se actúa y se llama al departamento de criminalística, y de acuerdo a lo que detalla criminalística se determina que es un encamisado de bala, y es así que se procede a dejar anotado en el parte.- El señor Coello, indicó que el señor Banchon conducía la moto.-  El señor Coello manifestó solo que fueron varios disparos, él dijo que estaba con su hija menor de edad, su esposa y unos vecino con el que juega cartas; 2.- TESTIMONIO DEL CAPITÁN DE POLICÍA FREIRE BAUTISTA CRISTIAN XAVIER, CON CEDULA N° 0603502352, DE 35 AÑOS DE EDAD, QUIEN UNA VEZ MAS JURAMENTADO Y APERCIBIDO DE LAS PENAS POR PERJURIO, AL INTERROGATORIO DE LAS PARTES PROCESALES, MANIFIESTA: Inspección Ocular Técnica Reconocimiento Del Lugar De Los Hechos Y Evidencia.- Realizamos la pericia, mi persona con otro agente miembro de la Unidad de Criminalística, el Cbos. Eithel Vicente Ortiz Villalta. En el lugar de los hechos, a la fecha del 7 de Julio del 2020 a las 20h00 en el cantón Yaguachi, Calles Miguel Yunez y Héctor Pazmiño, y aproximadamente a las 20h15, ya en el lugar de los hechos, se tomó foto del lugar y está en las calles antes mencionadas y se tomó contacto con miembro policial que protegía la escena antes de nuestra llegada, el Subteniente Luis Sánchez de servicio preventivo de Yaguachi. Consta las fotos del bien mueble de una planta de construcción moderna acabado de concreto, puertas y ventanas y reja metálicas de color blanco y techo metálico de zinc. El bien inmueble se fotografió la parte exterior y se ve sillas en un desorden, son sillas plástica y este inmueble corresponde a la Sra. Jacqueline del Rocío Delgado Mora. Se ingresó al interior del mismo, se tomó foto de los varios ambientes del bien inmueble, se observa en las fotos 4 y 5 ambiente como sala, y en los ambientes como dormitorio, se puede observar, y se encontraba reposando sillas plásticas color verde y un indicio denominado como el numeral 1, que es presuntamente un encamisado de proyectil, presunta arma de fuego, esto en la foto 10.- En la foto 11, parte inferior de la puerta metálica que es la que se accede al interior del inmueble y se constata un hundimiento en la puerta. Este encamisado se llevó al laboratorio de Guayaquil y se lo llevó a la sección de IBIS y el informe debe estar ingresado en fiscalía y reposa en los archivos de Criminalística. Como conclusiones: De que el lugar existe, ubicado en el cantón Yaguachi, Cdla. Los Tamarindos, calles Miguel Yunes y Héctor Patiño. Esta escena se constituye abierta, porque fue protegida y fijada, se tomó fotografía en la parte externa de la vivienda y los indicios se constató, embalo y fueron enviados al departamento de la Policía Judicial. El indicio de bala que se menciona fue localizada en la acera o vereda. Los objetos de color azul que se observa, son naipes que estaban en el piso.- La firma y rubrica que consta en el informe policial es mía y es la que uso en mi actos públicos y privados.- La finalidad de llevar al departamento de IBIS, el objetivo de trasladar el indicio balístico se lo traslada al laboratorio más cercano en este caso Guayaquil y en el sistema IBIS, hay almacenamiento de informe y se constata este indicio que pueda tener relación con esta información.- Este informe es una inspección del lugar y comprende del Reconocimiento del Lugar de los Hechos, Evidencia y de reconocimientos de Objetos que se encuentre.- El Departamento de Criminalística yo pertenezco, yo no hice experticia de los objetos encontrados.- La escena es abierta, en la parte de afuera del domicilio.- De constatar mi persona, si es la propietaria del bien inmueble, no recuerdo si me dijo, yo me enfoque en localizar indicios.- En la puerta se encontró como se describe como constatación técnica que puede ser asociado o no al hecho, pero no se puede determinar, únicamente solo esa constatación.- De las sillas que se describió estaban cerca de la casa, frente a la ventana metálica; 3.- TESTIMONIO DE SARGENTO 2DO. LUIS IGNACIO CUEVA COLOMA, CON CEDULA Nº 1718888686, DE 36 AÑOS DE EDAD, QUIEN UNA VEZ JURAMENTADO Y APERCIBIDO DE LAS PENAS POR PERJURIO, AL INTERROGATORIO DE LAS PARTES PROCESALES MANIFIESTA: Realizó El Informe Investigativo.- Luego de haber sido delegado en base a un parte de aprehensión del dia 7 de Julio del 2019, por aprehensión de Banchon Pérez Jhodin Alfredo, por miembros de la Policía Judicial y que han colaborado a Coello Merelo José, y que el manifestó que mientras estaba en su domicilio le ha realizado disparos y que así es que prosiguen a una persecución siendo perseguido por la victima el ciudadano Coello, los sigue en la tricimoto y más  adelante estaban 2 policías  de civil que le ayudan a la persecución y que Banchon se baja de la moto y se mete a un domicilio, mientras que el ciudadano que estaba de copiloto Villacres Macías Jonathan se da a la fuga en la moto, siendo aprehendido Banchon Pérez Jhodin.  Se recepto la versión de Coello Merelo José, que es la presunta víctima, y manifestó que el día 7 de Julio del 2019, a eso de las 18h00, mientras estaba en la parte exterior del domicilio en compañía de su esposa Jacqueline Mora y una vecina de nombres Teresa, un menor de edad y su hija, ve que se acerca Rabito que es Villacres Macías Jonathan, que estaba a bordo de una moto color negra, y que al encontrarse cerca, el procesado Villacres Macías Jonathan, que es Rabito, ha relucido un arma de fuego y había procedido a realizar disparo en contra su humanidad y que para precautelar su integridad ingresan al domicilio para ponerse a buen recaudo.- Mientras se van en la moto y observa que Villacres se guarda el arma y luego lo sigue en una tricimoto, y que de ahí observa a dos miembros policiales que se trasladan y que de ahí lo siguen y que se ha aprehendido a Banchon Pérez Jhodin y que al momento que fue aprehendido en el interior de un inmueble, indicando que el solo ha manejado la moto, que quien disparó fue Rabito que es Villacres.  La Sra. Barroso Teresa de Jesús y la Sra. Delgado Mora Jacqueline, quienes dijeron que habían estado fuera del domicilio el 7 de Julio del 2019 a las 18h00 jugando naipe y que han visto pasar a Villacres a bordo de una moto en compañía del otro ciudadano apodado como Cocolón, indicó así que el señor Rabito ha relucido un arma de fuego. José Daniel Coello Merelo, ha salido en su tricimoto y lo ha seguido, y de ahí ellos han ido al UPC, y se han ido en un patrullero y de ahí a lo que han llegado y ven sacar a un ciudadano que sacaban de un inmueble y se les pregunto si lo reconocen que él fue que disparo dijeron que no, que el conducía la moto y que el otro era que disparó. El Reconocimiento del Lugar de los Hechos, ubicado en la Cdla. Los Tamarindo, calle Miguel Yunez y Héctor Pazmiño, Cdla. Los Tamarindos en Yaguachi.- Se observó pequeños hundimientos en la pared y puerta y manifestó el Sr. Coello Merelo José que era producto del impacto de la bala. Me traslade hasta las calles Medardo Ángel Silva, domicilio del Sr. Chávez Santana Jorge Guillermo, lugar de la aprehensión de Banchon Pérez Jhodin Alfredo.- Entrevistas en el lugar que fue aprehendido Banchon, el dia 25 de Julio del 2019, del cantón Yaguachi, me entrevisté con Chávez Santana Jorge, quien manifestó que el dia 7 de Julio del 2019, y que ha presenciado la aprehensión del ciudadano Banchon y que él estaba descansando en su interior del domicilio con las puerta abiertas sin seguridad, cuando ingresó el señor Banchon y que él no habitaba en su domicilio, creo que era hijo de su ex conviviente.- Banchon Pérez Jhodin no registra detenciones anteriores. Jonathan Villacres si registra 2 detenciones, el 24 agosto del 2016 por tráfico de sustancia y el 28 de marzo del 2018 por asesinato. Coello Merelo José Daniel no registrar detenciones. Adjunto al informe investigativo están las versiones de Coello Merelo José Daniel, de Barroso Teresa y de la Sra. Delgado Jacqueline.  La firma y rubrica que consta en el informe es mía y me ratifico en el informe realizado. Se pudo constatar dos hundimientos, uno en la pared y otro en la puerta metálica. Que el señor Banchon se bajó de la moto, eso los señores de la aprehensión han observado que el ciudadano se bajaba de la moto e ingresaron al inmueble, los agentes de policías Sargento Alex Ronquillo y Cbos. Pérez Marlon, fue que vieron y lo aprehendieron. - La Sra. Barroso fue entrevistada, y de las personas que estaban ese dia indico con ella 3 mayores y 2 menores de edad. Al Sr. Coello José se entrevistó, y sobre los disparos indicó que escucho 2 disparos, y la Sra. Barroso indicó que fue 2 disparos; 4.- TESTIMONIO DE LA SRA. TERESA DE JESÚS BARROSO ALFONZO, CON CEDULA Nº 0940389802, DE 26 AÑOS DE EDAD, QUIEN UNA VEZ JURAMENTADA Y APERCIBIDA DE LAS PENAS POR PERJURIO, AL INTERROGATORIO DE LAS PARTES PROCESALES MANIFIESTA; Testigo.- El día 7 de Julio del 2019, me encontraba en la casa de la Sra. Teresa, jugando naipes con el señor Coello Merelo José y Rocío Delgado y el menor de edad y la niña menor de edad.- Vimos que venía una moto con dos señores, el señor Banchon, manejando la moto y el señor Villacres que saco un revolver, y el saco el arma y realizo disparos, él pasaba despacio, él nunca se bajó de la moto, seguía despacio, de ahí nosotros nos tiramos al piso, ya que el sacó el arma y de una disparó. Los disparos, yo estaba del lado de la ventana y de ahí estaba aladitos, en la pared pegó el disparo. Yo si los reconozco, y es porque ellos viven por ahí son conocidos y ya los había visto anteriormente, si los conozco de vista.- Al señor que disparó le dicen Alias el Rabo, y el señor lo conozco de vista, al que iba manejando la moto. El señor que está ahí en la pantalla, es quien sacó el arma y disparó, yo estaba así de frente, a espalda de la ventana por eso lo vi, el es alias el Rabo.- De las fotos que se me pone a la vista que fue el Reconocimiento del Lugar de los Hechos, reconozco el lugar, yo estaba por la ventana y el señor estaba de acá del otro lado. Yo vi en el momento que el Señor Jonathan saco un arma de fuego, y claro que yo lo vi, a lo que pasaba, él iba en la moto y él nunca se bajó de la moto.- El dia 7 de Julio del 2019, estaba en el domicilio del señor Coello, estábamos sentados jugando naipe y ya lo vi que venía y no pensé que iba hacer eso, yo jugaba naipe, y jugaba rumen, ahí se utiliza 7 cartas, estaba el señor Coello, la señora y dos menores. Cuando le toca jugar se lanza y la vista se va debajo de la mesa.- Yo estaba prácticamente a la pared de la casa y frente a la calle. El señor Coello estaba del lado izquierdo, y la señora Delgado estaba frente mío, que daba la espalda a la calle.- Las sillas que estaba en la parte de afuera eran 4 sillas y una mesa, y eran de color azul y verde, el señor hizo 2 disparos, vi y me lance al piso.- Cuando fue detenido el señor Banchon, sé que lo cogieron en una casa pero no estuve presente.- En las afueras del domicilio del señor Coello no hay pared, la moto venía de mi lado derecho.- La moto era de color negra, yo la vi que era negra pero no nada más.- Yo vi que saco el arma, pero yo estaba lejos, no la puedo describir pero si vi que era arma por que la disparó.- La moto paso a unos 5 metros, no me di cuenta de la ropa del señor Jonathan; 5.- TESTIMONIO DEL SR. JOSÉ DANIEL COELLO MERELO, CON CEDULA N° 1206541797,  DE 34 AÑOS DE EDAD, QUIEN UNA VEZ JURAMENTADO Y APERCIBIDO DE LAS PENAS POR PERJURIO, AL INTERROGATORIO DE LAS PARTES PROCESALES MANIFIESTA: Testigo.-  Sobre el dia 7 de Julio del 2019, yo estaba jugando naipes con mi esposa, el chico menor de edad y la Sra. Teresa Barroso, y de ahí viene una moto color negra y venia Jonathan Villacres y Banchon Pérez, ya cuando lo veo el sacó el arma, se paró en un muro, y le digo agáchate que va a disparar y de ahí a lo que ya se acerca de nuevo saca el arma y comenzó a disparar, dos disparos es que hace.- Los disparos lo hace Jonathan Villacres Macías. Reconozco a la persona que se observa en la pantalla y es quien ocasiono los disparos, si lo reconozco, porque no llevaba nada, así como está ahí sin gorra, ni nada. Yo estaba así de frente hacia él, porque la señora Barroso a la pared, yo estaba sentado y mi esposa es que me dice no te pares por que no va hacer nada. El primer disparo, uno que impacta donde estaba la señora Barroso y de ahí nos tiramos cuando de ahí hace el otro disparo. Cuando ya vimos que se fueron, yo los perseguí y de hi se lo ve a Banchon que se metía a una casa y de ahí los policías lo sacan y el salió diciendo que él no disparo que fue Villacres. El pasó como a 5 metros y él nunca se bajó de la moto paso andando.- Con el señor Jonathan Villacres no tengo enemistad, él era mi amigo antes, y no sé porque de un rato a otro se enemistó.- Se fueron por la calles largo, nombre de calles no sé, la calle de nosotros si es la calle Héctor Patiño y Miguel Yunez.- Yo hice la persecución, con los policías que me auxiliaron, yo iba atrás y ellos iban adelante, yo iba en la tricimoto, el otro muchacho dijo que lo dejo botado que según dice que el propio amigo lo apunto y lo dejo botado; 6.- TESTIMONIO DE LA SRA. JACQUELINE DEL ROCÍO DELGADO MORA, CON CEDULA N° 0923901524, DE 34 AÑOS DE EDAD, QUIEN UNA VEZ JURAMENTADO Y APERCIBIDO DE LAS PENAS POR PERJURIO, AL INTERROGATORIO DE LAS PARTES PROCESALES MANIFIESTA: Testigo.- El día 7 de Julio del 2019, a las 18h00, estaba en mi casa 18h00 de la tarde jugando naipes con la chica Teresa Barros, dos menores de edad y paso Jonathan Villacres y el otro no me acuerdo en una moto negra, dispararon 2 disparos, la persona que hizo los disparos es Jonathan Villacres Macías.- En el lugar que es mi casa yo estaba afuera, estaba jugando naipe, yo estaba ubicada frente a la señora Teresa, y de ahí mi esposo de un lado y los 2 menores del otro lado.- La moto ha de haber venido a unos 5 metros, el chico que iba en la moto, y como hay un muro que se pasa, él iba despacito y saca un revolver chico, el que saca el revolver él iba en la parte de atrás de la moto, el que hace los disparos es Jonathan Villacres Macías, y se la ve mediante video conferencia, él es Jonathan Villacres que le dicen alias el Rabo. Yo si vi a Jonathan y que saco el arma. Estábamos jugando naipes, y era rumen, yo estaba de espalda a la calle, Coello con Villacres no tenían enemistad.- El señor Jonathan no recuerdo la vestimenta.- El arma si la vi, no me acuerdo del color, solo que hizo los disparos, por que hizo los disparos.- Estaba de espalda y el venia de mi lado izquierdo para mí, jugábamos Rumen y es de 7 cartas.- Ya estábamos jugando naipe desde temprano, desde las 16h00 de la tarde hasta las 18h00 a 18h30, ya estábamos desde las 4 de la tarde.-El señor Coello, a lo que pasó de los disparos, el si los siguió, el llamó a los de la policía, ellos venían del UPC para la casa.- Al Señor Banchon lo conozco pero de vista. A Jonathan si lo conozco, Jonathan vive por el hospital, y Banchon vive por la Avenida, y eso está lejos de mi domicilio. De la foto que se muestra, yo estaba sentada de espalda a la calle, y en la silla que se ve en la foto que esta tirada, y la moto venia de mi lado izquierdo; B.- PRUEBA DOCUMENTAL.- Parte de aprehensión de Jhodin Banchon, por el Sargento Alex Ronquillo, en el que se adjunta la denuncia realizada por Coello Merelo José. Informe Investigativo que es elaborado y suscrito por el Sargento Cueva Coloma Luis, en el que consta las versione de Coello Merelo José, Teresa de Jesús Barroso y de Jacqueline del Rocío Delgado. Adjunto informe de Inspección técnica, Reconocimiento del Lugar de los Hechos y de Evidencia, por Cristhian Freire Bautista. Se incorpora la sentencia condenatoria del Banchon Pérez.- TOTAL 34 FOLIOS EN COPIAS CERTIFICADAS; 4.2.- PRUEBA POR PARTE DE LA ACUSACIÓN PARTICULAR: Se allana a la prueba presentada por la fiscalía; 4.3.- PRUEBA POR PARTE DE LA DEFENSA DEL PROCESADO: 1.- TESTIMONIO DEL PROCESADO VILLACRES MACÍAS JONATHAN OSWALDO, a quien el Tribunal le recuerda sus derechos constitucionales y legales, establecidos en los Art. 75 y 76 de nuestra constitución, y Art. 507 del COIP, manifestando de manera libre y voluntaria, llamarse como tiene indicado, CON CEDULA N° 0940327836, NACIDO EN LA PARROQUIA CHOBO DEL CANTÓN MILAGRO, DOMICILIADO EN YAGUACHI AURORA ESTRADA Y BATALLÓN, DE 27 AÑOS DE EDAD, ESTADO CIVIL UNIÓN LIBRE, INSTRUCCIÓN PRIMARIA, OCUPACIÓN TRICIMOTO, NACIONALIDAD ECUATORIANO; Y, EN CUENTO A LOS HECHOS POR EL QUE FUE LLAMADO A JUICIO Y QUE ACUSA LA FISCALÍA, MANIFIESTA: Que se acoge al derecho de mantenerse en silencio; PRUEBA DOCUMENTAL.- Certificado de honorabilidad a favor de Villacres Macías Jonathan Oswaldo. Firmas de Respaldo como hombre de bien. Declaración juramentada de la Sra. Lorena Macías Pluas y que es conviviente de Jonathan y se indica el domicilio en el Batallón de Yaguachi y donde habita con él y seguirá habitando. Todo esto levantado ante el Notario de Yaguachi, a favor de Jonathan Villacres Macías. Declaración juramentada del Sr. Edgar Wilfrido Alvarado Alarcón, que él Sr. Jonathan Villacres trabaja para él, y que trabajará una vez que recupere su libertad. TOTAL.-  22 folios; QUINTO.- OBJECIONES: La Defensa del procesado: No objeta la prueba de la contraparte; Fiscalía: No objeta la prueba de la contraparte; Defensa de la víctima, objeta la declaración de Lorena, en razón que copia de cedula dice Guzmán García Lorena y en la declaración esta como Rocío Guzmán García Pluas, que hay tres apellidos y en la cedula hay dos;   SEXTO.- ALEGATOS DE CIERRE.- De conformidad a lo dispuesto en el Art. 618 del Código Orgánico Integral Penal, se da inicio a los alegatos del cierre: 6.1.- ALEGATOS DE CIERRE POR PARTE DE LA FISCALÍA: Respecto a la materialidad de la infracción debo indicar que esta el testimonio de Capitán de Policía Freire Bautista Cristhian, quien fue al lugar de los hechos y que se levantó los indicios y se describió en el informe y que el lugar existe y que estaban las evidencias y que un encamisado de bala y a la inspección ocular y que al momento de la inspección observó un hundimiento y que se realiza la diligencia y que en el lugar, en toda la diligencia en la parte exterior del inmueble observa en el piso y que hay una mesa y que hay 4 sillas plásticas y que indicó que el encamisado de balas lo observo a pocos centímetros que está en la silla en el lugar y que el lugar existe y que está en las calles Miguel Yunez y Patiño de la Cdla. Los Tamarindos del cantón Yaguachi, y que así mismo se fue determinado en la sentencia condenatoria de Banchon Pérez Jhodin, y que es el delito de tentativa de asesinato y demostrar la materialidad de la infracción y que en cuanto a la responsabilidad del ciudadano Villacres Macías Jonathan Oswaldo, fiscalía presentó en esta audiencia el testimonio del Sargento Alex Ronquillo que fue el que aprehendió y que detuvo a Banchon Pérez Jhodin, y que el tubo contacto con la victima Daniel Coello, quien indicó que acudió al lugar de los hechos y que había observado los impactos de bala en la parte de la pared de la vivienda del señor Coello y se indicó que se ha tomado contacto con la Sra. Jacqueline Delgado. Se reconoció al Señor Villacres Macías Jonathan, no solo por el Sr. Coello Merelo José, sino a su vez también por Gloria Delgado y por Teresa Barroso, como la persona que sacó el arma de fuego al momento de movilizarse en la moto en calidad de acompañante. Fiscalía acusa a Jonathan Oswaldo Villacres Macías y que se declare su culpabilidad conforme al Art. 140 N° 2, y 5 y Art. 39 del COIP, se aplique las agravantes del Art. 47 N° 5 del COIP, se produjo porque fueron dos personas y que ya estaba sentenciada, por lo que se declares la culpabilidad de Jonathan Oswaldo Villacres Macías y en sentencia condenatoria se le imponga la pena correspondiente, como autor directo conforme al Art. 42 N° 1 Lta. A); 6.2.- ALEGATOS DE CIERRE POR PARTE DE LA ACUSACIÓN PARTICULAR: Que se ha demostrado la responsabilidad de procesado Jonathan Oswaldo Villacres Macías con las versiones de la víctima y testigo que vieron claramente que el disparó en contra de la humanidad de ellos y que el disparo se impacto en la pared, y además con todo lo manifestado por los testigos presenciales no hay duda de que Jonathan fue que realizó los disparos y que el juego de naipe en la casa del señor Coello es verdad.- Se ha demostrado con la prueba practicadas dentro de esta audiencia de juicio conforme a los Art. 453 y 454 del COIP además se le aplique la pena contante en el Art. 140  N° 2  y 5 del COIP, y Art. 39 en calidad de tentativa y las agravantes conforme al Art. 47 N° 4, 5, 11, y 20, como Autor Directo conforme al Art. 42 del COIP; 6.3.- ALEGATOS DE CIERRE POR PARTE DE LA DEFENSA DEL PROCESADO: Hemos escuchado la intervención del fiscal y del abogado que representa la victima.- Es importante destacar lo que ha manifestado el señor Coello, Rocío y Barroso son concordante en su manifestación cuando hacen alusión de que el día de los hechos del 7 de Julio del 2019, vieron cuando supuestamente Jonathan sacaba una arma de fuego, son concordantes pese a que estaban jugando naipe es decir que no estaban atendiendo al juego de naipe, es decir que atendían a los vehículos y transeúntes que circulaba por la calle y son meramente concordante preciso y efectivo y son concordante cuando indican apodo, o jote, rabito, cocolón, pero cuando se pregunta qué vestimenta no se acuerda, y que se le pregunta del arma y color tampoco dice que vieron pero si dicen que Jonathan saco un arma la guardo y la volvió a sacar.- Cristhian Freire, indica que un encamisado de bala.- Fiscalía no ha presentado ante ustedes y ante esta defensa técnica por el derecho de contradicción no ha presentado el indicio, el encamisado, no está la materialidad, y si no hay materia no se puede entrar a resolver algún tipo de responsabilidad de mi representado Jonathan Oswaldo Villacres Macías y si existe el supuesto encamisado por lo que se debe presentar fiscalía la experticia realizada de la supuesta evidencia o elemento de encamisado de bala y que dicen que existe, yo no lo he visto ni ustedes señores jueces por lo tanto no existe.- El investigador Cueva Coloma Luis y que dijo y describió unos hundimiento existentes en la pared y en una puerta del domicilio del señor Coello, pero él no ha determinado si eso hundimientos existentes eran fresco o recientes. Que es una suposición no se puede determinar. Hemos hablado de tentativa de asesinato, y así indica el supuesto abogado de la víctima, conforme al Art. 140 N° 2 y 5 y Art. 39 y Art. 42 N° 1 Lita. A) y Art. 47, de que, porque solo se viene a decir aquí una tentativa de asesinato por autoría directa, no hay hechos concretos, específicos, como se dijo no hay materialidad. La defensa solicita que se ratifique el estado de inocencia del señor Jonathan Oswaldo Villacres Macías, porque en derecho no se ha justificado la materialidad con ningún elemento. Ordene su libertad; 6.4.- REPLICAS: FISCALÍA: En cuanto a la materialidad de la infracción del testimonio de Freire el indica que los indicios y que existe encamisado de bala localizado sobre la vereda aun metro de la pared frontal y es ahí donde se encontró el encamisado de bala y que esta descrito y reconocido en el informe.- y que se hace hincapié de Banchon en calidad de cómplice y está demostrado la materialidad de la inflación y hace hincapié que acusa al señor procesado Villacres Macías Jonathan Oswaldo, conforme al Art. 140 N° 2 y 5, Art. 42 N° 1 literal a) del COIP, tentativa de asesinato, como autor, atento en contra de José Daniel Coello Merelo; DEFENSA de la VICTIMA.- Me allano, pero que se determine lo del Art. 47 N° 4, 5, 11, y 20; DEFENSA DEL PROCESADO.- El Señor Cristian Freire, Capitán de Policía, dijo claramente aquí y consta en audiencia,  y que supone que sea proyectil y no dijo que es perito acreditado, lo meramente por decir no constituye elemento probatorio, para decir que es materialidad y rechazo que solo con el decir de la Sra. Barroso y Sra. Delgado y el Sr. Coello y por eso existe una sentencia. No se la ha presentado aquí, no está el supuesto elemento de encamisado de bala para determina que no hay disparo. No ha mencionado de los hundimientos que el señor Coello señala, no se determinan si esos son frescos a la fecha del 7 de Julio del 2019. Nadie ha determinado eso, ni el investigador ni se ha realizado la experticia respectiva, y lo más sorprendente que estaban jugando 5 personas y solamente se produjo disparos y que nadie sale herido, increíble. No existe materialidad. Que se ratifique el estado de inocencia de mi defendido; SÉPTIMO.- APRECIACIONES DEL TRIBUNAL: La Constitución de la República del Ecuador de acuerdo a lo dispuesto en sus Arts. 168 y 169, establece que la sustanciación de los procesos en todas las materias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración y dispositivo; Y, una vez terminadas las alegaciones de cierre por parte de los sujetos procesales de conformidad con el Art. 619 del Código Orgánico Integral Penal, este Tribunal procede a deliberar con vista de las pruebas practicadas durante la audiencia, medios de prueba que han sido introducidos al proceso con aplicación de todas las normas constitucionales y principios establecidos en cada proceso judicial y administrativo, de conformidad con lo determinado en el Art. 454 del Código Orgánico Integral Penal, en relación con lo dispuesto en el Art. 76 de la Constitución de la República del Ecuador, caracterizada por su principio de oportunidad, inmediación, contradicción, libertad probatoria, pertinencia, exclusión, principio de igualdad, ya que para su obtención no se ha contrariado las disposiciones contenidas en la Constitución de la República del Ecuador y Código Orgánico Integral Penal, llegando a determinar que en el presente caso, luego de analizar y valorar las pruebas aportadas tanto de cargo como de descargo, y apreciada conforme a los criterio de valoración, teniendo en cuenta la legalidad, autenticidad de las mismas, este Tribunal llega a las siguientes conclusiones: 7.1.- FUNDAMENTACIÓN.- Del análisis del desarrollo de la audiencia, encontrándose abierta la etapa de juicio, en la que se les confirió a los sujetos procesales que realicen sus exposiciones en torno a la historia de los hechos y, como manifestaron los intervinientes, es sobre los que van a sostener en esta fase procesal determinante del proceso, vale recordar lo que al respecto nos decía ese gran aportante del estudio de las ciencias jurídicas César Beccaria en su célebre obra “ Los Delitos y las Penas”, Primera parte Interpretación de las leyes “ […] Cada hombre ve las cosas a su modo, y las ve de distinta manera según las diferentes circunstancias en que se halla. […]”; Sostienen algunos estudiosos del derecho y con demasiada y justa razón, al expresar que la prueba constituye la base, la verdadera columna vertebral de todo proceso; Nos manifiesta Horst Schönbohm en su ensayo “El Proceso Penal, Principio Acusatorio y Oralidad en Alemania” según cita de Mauricio Duque Quiceno y Fernando Quiceno Álvarez “Sistema Acusatorio y Juicio Oral”, Ed. 1, Edit. Jurídica de Colombia Ltda., pág. 125: “El proceso tiene como fin averiguar los hechos históricos y subsumir estos bajo las normas materiales…”. Nuestro Código Orgánico Integral Penal en su Art 454, establece los principios en el anuncio de las pruebas: 1. Oportunidad.- Es anunciada en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio y se practica únicamente en la audiencia de juicio. Los elementos de convicción deben ser presentados en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio. Las investigaciones y pericias practicadas durante la investigación alcanzarán el valor de prueba, una vez que sean presentadas, incorporadas y valoradas en la audiencia oral de juicio. Sin embargo, en los casos excepcionales previstos en este Código, podrá ser prueba el testimonio producido de forma anticipada. 2. Inmediación.- Las o los juzgadores y las partes procesales deberán estar presentes en la práctica de la prueba. 3. Contradicción.- Las partes tienen derecho a conocer oportunamente y controvertir las pruebas, tanto las que son producidas en la audiencia de juicio como las testimoniales que se practiquen en forma anticipada. 4. Libertad probatoria.- Todos los hechos y circunstancias pertinentes al caso, se podrán probar por cualquier medio que no sea contrario a la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado y demás normas jurídicas. 5. Pertinencia.- Las pruebas deberán referirse, directa o indirectamente a los hechos o circunstancias relativos a la comisión de la infracción y sus consecuencias, así como a la responsabilidad penal de la persona procesada. 6. Exclusión.- Toda prueba o elemento de convicción obtenidos con violación a los derechos establecidos en la Constitución, en los instrumentos internacionales de derechos humanos o en la Ley, carecerán de eficacia probatoria, por lo que deberán excluirse de la actuación procesal. Se inadmitirán aquellos medios de prueba que se refieran a las conversaciones que haya tenido la o el fiscal con la persona procesada o su defensa en desarrollo de manifestaciones preacordadas. Los partes informativos, noticias del delito, versiones de los testigos, informes periciales y cualquier otra declaración previa, se podrán utilizar en el juicio con la única finalidad de recordar y destacar contradicciones, siempre bajo la prevención de que no sustituyan al testimonio. En ningún caso serán admitidos como prueba. 7. Principio de igualdad de oportunidades para la prueba.- Se deberá garantizar la efectiva igualdad material y formal de los intervinientes en el desarrollo de la actuación procesal”; Es decir, que solo tienen valor las pruebas que han sido anunciadas en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio y se practicaran únicamente en la Audiencia de Juicio; Sabiamente nos infiere nuestra Carta Magna en su Art. 75, como el derecho que tienen todas las personas a acceder a una justicia efectiva, imparcial, expedita y nunca quedar en estado de indefensión; Que se mantenga incólume su presunción de estado de inocencia hasta mientras no exista un pronunciamiento en firme y, entre esas garantías para el cabal cumplimiento de sus derechos se encuentra el poder presentar  pruebas y contradecir las que presenten las otras partes, como las razones o argumentos de los que se crea asistido y replicar los argumentos que le fuesen adversos; Nos traslada al Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal, cual es el fin de la prueba, que es la de llevar a la, o al juzgador, al convencimiento de los hechos y circunstancias metería de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada. y, Art. 455 ibídem, el Nexo causal entre la materialidad y la responsabilidad de la persona procesada; De las aportaciones de cargo y descargos introducidas por las partes procesales, este Tribunal de Garantías Penales con sede en el cantón Milagro, provincia de Guayas, haciendo una apreciación en todo su conjunto y en base a ese principio de análisis, de sentido común, de esas reglas que nos impone la lógica al juzgador, discernimiento y valoración de las pruebas, nos lleva a la certeza de la existencia material de la infracción y la participación del procesado objetivo-fin inmediato directo, en  esta fase de juicio; 7.2.- LA CONDUCTA TÍPICA ANTIJURÍDICA, por la cual fue llamado a juicio el procesado, se encuentra determinado en el Art. 140 del COIP, Asesinato en el grado de tentativa conforme al Art. 39 ibídem; La persona que mate a otra será sancionada con pena privativa de libertad de veintidós a veintiséis años, si concurre alguna de las siguientes circunstancias: 1. A sabiendas, la persona infractora ha dado muerte a su ascendiente, descendiente, cónyuge, conviviente, hermana o hermano. 2. Colocar a la víctima en situación de indefensión, inferioridad o aprovecharse de esta situación. 3. Por medio de inundación, envenenamiento, incendio o cualquier otro medio se pone en peligro la vida o la salud de otras personas 4. Buscar con dicho propósito, la noche o el despoblado. 5. Utilizar medio o medios capaces de causar grandes estragos. 6. Aumentar deliberada e inhumanamente el dolor a la víctima. 7. Preparar, facilitar, consumar u ocultar otra infracción. 8. Asegurar los resultados o impunidad de otra infracción. 9. Si la muerte se produce durante concentraciones masivas, tumulto, conmoción popular, evento deportivo o calamidad pública. 10. Perpetrar el acto en contra de una o un dignatario o candidato a elección popular, elementos de las Fuerzas Armadas o la Policía Nacional, fiscales, jueces o miembros de la Función Judicial por asuntos relacionados con sus funciones o testigo protegido.”; Analizando la Tentativa conforme el Art. 39 del COIP, en cuanto a la tentativa dice: “Artículo 39.- Tentativa es la ejecución que no logra consumarse o cuyo resultado no llega a verificarse por circunstancias ajenas a la voluntad del autor, a pesar de que de manera dolosa inicie la ejecución del tipo penal mediante actos idóneos conducentes de modo inequívoco a la realización de un delito. En este caso, la persona responderá por tentativa y la pena aplicable será de uno a dos tercios de la que le correspondería si el delito se habría consumado. Las contravenciones solamente son punibles cuando se consuman.”; El ASESINATO, y HOMICIDIO, es un delito contra el bien jurídico de la vida de una persona física, de carácter muy específico, bien jurídico que se encuentra garantizado en el Art. 66 de la Constitución de la República del Ecuador “Art. 66.- Se reconoce y garantizará a las personas: 1. El derecho a la inviolabilidad de la vida. No habrá pena de muerte. 2. El derecho a una vida digna, que asegure la salud, alimentación y nutrición, agua potable, vivienda, saneamiento ambiental, educación, trabajo, empleo, descanso y ocio, cultura física, vestido, seguridad social y otros servicios sociales necesarios. 3. El derecho a la integridad personal, que incluye: a) La integridad física, psíquica, moral y sexual. b) Una vida libre de violencia en el ámbito público y privado. El Estado adoptará las medidas necesarias para prevenir, eliminar y sancionar toda forma de violencia, en especial la ejercida contra las mujeres, niñas, niños y adolescentes, personas adultas Mayores, personas con discapacidad y contra toda persona en situación de desventaja o vulnerabilidad; idénticas medidas se tomarán contra la violencia, la esclavitud y la explotación sexual. c) La prohibición de la tortura, la desaparición forzada y los tratos y penas crueles, inhumanas o degradantes. d) La prohibición del uso de material genético y la experimentación científica que atenten contra los derechos humanos. ….”. Tipo penal del asesinato, que consiste en matar a una persona incurriendo en ciertas circunstancias agravantes, tales como la alevosía, la premeditación, el precio, la recompensa o promesa remuneratoria y el ensañamiento, aumentando deliberada e inhumanamente el dolor del ofendido. Es un tipo de homicidio cualificado. Mientras que el homicidio es el delito que alguien comete por acabar con la vida de una persona, el asesinato requiere de un Mayor número de requisitos. Si bien el tema se ha discutido mucho, el asesinato no se trata de un simple homicidio agravado, sino de un delito distinto (de acuerdo con la mayoría de la doctrina y la jurisprudencia), en el que las circunstancias señaladas son elementos constitutivos del mismo. En el asesinato existe una Mayor intensidad del propósito criminal que en el homicidio, por los medios perjudiciales utilizados de un modo especial o por la inconfundible malicia y peligrosidad que se revela.- Existe, sin embargo, materia jurisprudencial y doctrinal en contrario, lo que refleja las discusiones que aún hoy este tema suscita. Entre las razones para considerarlo un homicidio agravado, destacan dos: 1.- Su regulación separada del homicidio. 2.- Considerarlo homicidio agravado no rompería la unidad de título de imputación en el caso de que existiera participación en el delito y los partícipes no conociesen que el autor actuó por una de las causas o requisitos exigidos para esta figura. Podría castigarse, así, al autor como tal de un delito de asesinato y a los partícipes como autores de un delito de homicidio. Por todo ello, no existe el asesinato imprudente, sino que lleva siempre aparejada la intencionalidad.- De acuerdo a la Regulación del tipo penal por países como en “Argentina.- En Argentina el asesinato es una forma de homicidio, calificado por agravación y regulado en el artículo 80 inciso 3º del Código Penal de la Nación. Únicamente se considera asesinato al homicidio cometido mediando pago o promesa remuneratoria, es decir el contrato para dar muerte a una persona.- En Ecuador se encuentra regulado en el artículo 140 del Código Orgánico Integral Penal capítulo segundo "Delitos contra los derechos de libertad" sección primera. En el Ecuador según la normativa del Código Orgánico Integral Penal, se denomina Asesinato a la persona que mate a otra teniendo así una sanción con pena privativa de libertad de veintidós a veintiséis años, si concurre alguna de las siguientes circunstancias, que fueron detalladas; "Del homicidio y sus formas", en el artículo 140. Tiene lugar cuando en el delito de homicidio concurrieren alguno de estos requisitos: Alevosía: consiste en el empleo de medios, modos o formas en la ejecución que tiendan directa y especialmente a asegurarla, sin riesgo para el agresor que proceda de la defensa que pudiera hacer la víctima o con la búsqueda consciente de que el delito quede impune. Son casos de alevosía aquellos en los que se aprovecha la particular situación de desvalimiento e indefensión del agredido, cuando la ejecución es súbita e inesperada, por sorpresa, o cuando se hace mediante acechanza, apostamiento, trampa, emboscada o celada. También pueden serlo la nocturnidad o el disfraz, que impiden el reconocimiento del autor del crimen. Precio, Recompensa o Promesa: esta circunstancia tiene un carácter ineludiblemente económico. Es una expresión antigua, pero que el legislador español la ha querido mantener por existir una jurisprudencia profusa en aplicación de la misma. No es necesario que la contraprestación económica sea previa a la comisión del hecho delictivo, ni que se verifique objetivamente (caben casos de fraude). Lo importante es que el sujeto activo cometa el hecho movido por esta intencionalidad económica. Ensañamiento: aumentando deliberada y de forma inhumana el dolor del ofendido. El ensañamiento se aprecia tanto por la intención, como por el objetivo resultado de incrementar el dolor del agredido, y por ello excluye actos realizados sobre el cadáver con posterioridad a la muerte de la víctima (que podría constituir otro delito diferente, como es la profanación de cadáver). Es doctrina del Tribunal Supremo que no debe confundirse ensañamiento con "ánimo decidido de matar". Debiendo tener en cuenta que pese a los distintos conceptos emitidos por diferentes países, respecto al delito de asesinato, se debe establecer que el legislador en amparo de la Constitución lo que protege es el bien jurídico de la vida, como a su vez los modos y sistemas de animus de la persona actora, según los actos ejecutados, a fin de poder diferenciar un homicidio, a un asesinato, que no es otra cosa que un homicidio agravado, en el cual se suman la intencionalidad de aumentar en forma inhumana el dolor del ofendido, donde juega un papel importante el dolo, que en derecho, el dolo (variante en latín vulgar de la palabra clásica dolus) es la voluntad deliberada (elemento volitivo) de cometer un delito a sabiendas de su ilicitud (elemento intelectivo, intelectual o cognitivo). En los actos jurídicos, el dolo implica la voluntad maliciosa de engañar a alguien o de incumplir una obligación contraída. En derecho penal, el dolo significa la intención de cometer la acción típica prohibida por la ley.- El encuadramiento del dolo dentro de los elementos del delito no es una cuestión pacífica en la doctrina. El dolo ha sido definido por numerosos e importantes autores. Entre ellos encontramos a Grisanti, Carrara, Manzini, Jiménez de Asúa y Castellanos Tena, quienes han emitido un concepto completo de lo que se entiende por el dolo.- Según Hernando Grisanti el dolo es la voluntad consciente, encaminada u orientada a la perpetración de un acto que la ley tipifica como delito.- Según Francesco Carrara el dolo es la intención más o menos perfecta de hacer un acto que se sabe contrario a la ley.- Vincenzo Manzini define al dolo como la voluntad consciente y no coaccionada de ejecutar u omitir un hecho lesivo o peligroso para un interés legítimo de otro, del cual no se tiene la facultad de disposición conociendo o no que tal hecho esta reprimido por la ley.- Luis Jiménez de Asúa dice que el dolo es la producción del resultado típicamente antijurídico con la conciencia de que se está quebrantando el deber, con conocimiento de las circunstancias de hecho y del curso esencial de la relación de causalidad existente entre las manifestaciones humanas y el cambio en el mundo exterior, con la voluntad de realizar la acción u con representación del resultado que se requiere.- Para Fernando Castellanos Tena, el dolo consiste en el actuar, consciente y voluntario, dirigido a la producción de un resultado típico y antijurídico; Elementos del dolo.- El dolo posee dos elementos fundamentales: El cognitivo o intelectual, éste se da en el ámbito de la internalidad consciente del sujeto, pues se conoce a sí mismo y a su entorno; por lo tanto, sabe que sus acciones son originadoras de procesos causales productores de mutaciones de la realidad, o bien de violaciones a deberes establecidos en normas culturales.- El volitivo, éste se encuentra en el ámbito de los deseos del sujeto, motivados por estímulos originados en las necesidades de la contingencia humana; Es aquí en donde se encuentra, el querer, que propiamente afirma la voluntad de alterar el mundo circundante al desencadenar el proceso causal, o bien, aceptar tal alteración, absteniéndose de intervenir para que éste se interrumpa. Derivado de ambos elementos del dolo, el ser humano, a través de su inteligencia que conoce, dirige su voluntad hacia lo que quiere, lo que se manifiesta fenomenológicamente en acciones u omisiones, productoras de resultados. Como puede advertirse, ambos elementos (cognitivo y volitivo), ligados entre sí, producen la intención, ya sea como causa originadora de los procesos causales que mutan o transforman el mundo exterior, o bien, la violación al deber establecido en las normas de cultura subyacentes en las penales, produciéndose siempre en ambos casos, la lesión o puesta en peligro de bienes jurídicos tutelados por estas; En las diversas escuelas penales modernas la discusión en relación con el dolo se ha escenificado principalmente sobre el alcance que se le da al elemento cognitivo del mismo y su ubicación sistemática: Es así como para el causalismo (clásico y neoclásico) escuela penal alemana que tuvo su auge entre 1870 y 1930 aproximadamente en ese país, el elemento cognitivo del dolo comprende el conocimiento de los hechos, esto es, el conocimiento del comportamiento que se está realizando, y el conocimiento de la antijuridicidad del hecho, es decir, el conocimiento de que el comportamiento que se está realizando se encuentra prohibido por el derecho penal.- El dolo en el causalismo es concebido como un elemento o característica de la culpabilidad, categoría en la cual se evalúan la Mayor parte de los aspectos subjetivos o psicológicos del hecho punible. Por el contrario, para el finalismo escuela penal germana que tuvo su esplendor entre 1945 y 1960 aproximadamente en el país teutón, el elemento cognitivo del dolo sólo abarca el conocimiento de los hechos, valga decir, el conocimiento del comportamiento que se está realizando. El dolo en el finalismo es ubicado como un elemento de la tipicidad, conformando el denominado tipo subjetivo del delito doloso. El conocimiento de la antijuridicidad, o sea, el conocimiento de que el comportamiento que se realiza está proscrito por el derecho penal, es deslindado del dolo y es concebido como un elemento de la culpabilidad. Clasificando este tipo de actuar en Asesinato, precautelando el bien jurídico de la vida, porque nadie puede ser privado de su vida, tal y como así también se garantiza este derecho, en la Convención Universal de Derechos Humanos, “Artículo 3. Todo individuo tiene derecho a la vida, a la libertad y a la seguridad de su persona”; Y de acuerdo al Artículo 39 del C.O.I.P.- TENTATIVA.- Tentativa es la ejecución que no logra consumarse o cuyo resultado no llega a verificarse por circunstancias ajenas a la voluntad del autor, a pesar de que de manera dolosa inicie la ejecución del tipo penal mediante actos idóneos conducentes de modo inequívoco a la realización de un delito”; 7.3.- ANÁLISIS DE LA EXISTENCIA JURÍDICA DE LA INFRACCIÓN Y NEXO CAUSAL CON EL PROCESADO.- El Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal, establece que la prueba tiene la finalidad de llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la Infracción y la responsabilidad de la persona procesada. Es decir si se ha cometido la infracción penal que no es otra cosa que la conducta típica, antijurídica y culpable cuya sanción se encuentre prevista en la ley, de acuerdo a su tipicidad la cual describe los elementos de las conductas penalmente relevantes, por cuanto según “MARIANO SILVESTRONI, sostiene que el principio de tipificación o tipicidad, es aquel según el cual, no puede haber delito sin una exhaustiva descripción legal individualizadora de la conducta penalmente relevante”; Lo que en esta audiencia de juicio se ha cumplido habiendo comprobado conforme a derecho la infracción penal tipificada y reprimida en el Art. 140 del COIP, esto es por Asesinato en el grado de Tentativa conforme al Art. 39 ibídem y en aplicación a lo normado en el Art 82 de la Constitución de la República del Ecuador, sobre la Seguridad Jurídica.- El derecho a la seguridad Jurídica se fundamenta en el respeto  la Constitución y en la existencia de las normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes; y Art. 77 Nº 7 Constitución.- El derecho de toda persona procesada a la defensa incluye: “a) Ser informada, de forma previa y detallada, en su lengua propia y lenguaje sencillo de las acciones y procedimientos formulados en su contra, y de la identidad de la autoridad responsable de la acción o procedimiento”; Existiendo ese nexo causal que se une entre la infracción legalmente comprobada, a la persona procesada, con los elementos de prueba que se incorporaron en esta etapa de juicio y que fueron analizados de manera minuciosa y se consideran suficientes, llevándonos a la convicción de la existencia de la infracción, la materialidad del tipo penal, del hecho que se juzga, esto es el delito de Tentativa de Asesinato, Art. 140 en relación con el Art. 39 del COIP, en cuanto a los hechos que se han suscitado a la fecha del día 7 de Julio del 2019, a las 18h07, cuando la víctima el Sr. Coello Merelo José Daniel, en compañía de otras personas estaba en la parte de afuera de su domicilio en la calles Miguel Yunez y Patiño, Cdla. El Tamarindo del Cantón Yaguachi, en circunstancias que se encontraban jugando cartas, en compañía de su esposa la Sra. Rocío, y su hija de 10 años de iniciales CGDA y de su vecina Barroso Alfonzo y vecino DCLM de 15 años de edad, en esos momentos pasa una moto de color negra, conducida por Banchon Pérez Jhodin Alfredo, y acompañante Jonathan Oswaldo Villacres Macías y este es quien saca un arma de fuego y apunta en contra de la humanidad de Coello Merelo José Daniel, quien se esconde detrás de la Tricimoto, disparos que fueron con la intención de matarlo, pero que cuyos disparos impactan en la puerta de su casa, luego de realizar los disparos, los dos huyen en la moto”; 7.4.- INFRACCIÓN LEGALMENTE COMPROBADA, TIPO PENAL TIPIFICADO Y REPRIMIDO EN EL ART. 140, en relación con el Art. 39 todos del CÓDIGO ORGÁNICO INTEGRAL PENAL.- Como se analizó en líneas anteriores, el delito de Tentativa de ASESINATO, tipificado y reprimido en el Art. 140, en relación con el Art. 39 todos del COIP: “ASESINATO.- La persona que mate a otra será sancionada con pena privativa de libertad de veintidós a veintiséis años, si concurre alguna de las siguientes circunstancias: 1. A sabiendas, la persona infractora ha dado muerte a su ascendiente, descendiente, cónyuge, conviviente, hermana o hermano. 2. Colocar a la víctima en situación de indefensión, inferioridad o aprovecharse de esta situación. 3. Por medio de inundación, envenenamiento, incendio o cualquier otro medio se pone en peligro la vida o la salud de otras personas 4. Buscar con dicho propósito, la noche o el despoblado. 5. Utilizar medio o medios capaces de causar grandes estragos. 6. Aumentar deliberada e inhumanamente el dolor a la víctima. 7. Preparar, facilitar, consumar u ocultar otra infracción. 8. Asegurar los resultados o impunidad de otra infracción. 9. Si la muerte se produce durante concentraciones masivas, tumulto, conmoción popular, evento deportivo o calamidad pública. 10. Perpetrar el acto en contra de una o un dignatario o candidato a elección popular, elementos de las Fuerzas Armadas o la Policía Nacional, fiscales, jueces o miembros de la Función Judicial por asuntos relacionados con sus funciones o testigo protegido”; Y, el Art. 39 en cuanto a la tentativa dice: “Artículo 39.- Tentativa.- Es la ejecución que no logra consumarse o cuyo resultado no llega a verificarse por circunstancias ajenas a la voluntad del autor, a pesar de que de manera dolosa inicie la ejecución del tipo penal mediante actos idóneos conducentes de modo inequívoco a la realización de un delito. En este caso, la persona responderá por tentativa y la pena aplicable será de uno a dos tercios de la que le correspondería si el delito se habría consumado….”; Verbos Rectores del tipo penal que se ha demostrado, con la prueba aportada por parte de la fiscalía, los elementos de prueba testimonial, pericial y documental, llevando a los juzgadores al convencimiento de los hechos más allá de toda duda razonable, sobre las circunstancias suscitadas a la fecha del día 7 de Julio del 2019, a las 18h07, en la Cdla. El Tamarindo del cantón Yaguachi.- Circunstancia en que la víctima Coello Mérelo José Daniel, estaba jugando carta afuera de su domicilio, en compañía de su esposa la Sra. Rocio, y su hija de 10 años de iniciales CGDA y de su vecina Barroso Alfonzo y vecino de iniciales DCLM de 15 años, y de ahí pasa una moto color negra, conducida por Banchon Pérez Jhodin Alfredo y acompañante Jonathan Villacres y este saca un arma de fuego y apunta en contra de la humanidad de Coello Merelo Jose Daniel, quien se esconde detrás de la Tricimoto, y dispara en contra de Coello Merelo Jose Daniel para matarlo, impactando la bala en la puerta de su casa y luego huyen en la moto, en eso sale de inmediato Coello Merelo Jose Daniel, a pedir auxilio y en el camino se encuentra con la Policía, a quienes le pide ayuda, saliendo en búsqueda de los causantes del hecho, siendo detenido más adelante Banchon Pérez Jhodin Alfredo, de quien fue resuelta la situación jurídica, y a fecha posterior fue detenido Villacres Jonathan, quien también se ha determinado su participación ; Hechos y circunstancias que se encuentran justificados, con la prueba documentales, testimoniales y pericial presentada por la fiscalía, contando con los testimonios de: CAPITÁN DE POLICÍA FREIRE BAUTISTA CRISTIAN XAVIER, Inspección Ocular Técnica Reconocimiento Del Lugar De Los Hechos Y Evidencia.- Realizamos la pericia, mi persona con otro agente miembro de la Unidad de Criminalística, el Cbos. Eithel Vicente Ortiz Villalta. En el lugar de los hechos, a la fecha del 7 de Julio del 2020 a las 20h00 en el cantón Yaguachi, Calles Miguel Yunez y Héctor Pazmiño, y aproximadamente a las 20h15, ya en el lugar de los hechos, se tomó foto del lugar y está en las calles antes mencionadas y se tomó contacto con miembro policial que protegía la escena antes de nuestra llegada, el Subteniente Luis Sánchez de servicio preventivo de Yaguachi. Consta las fotos del bien mueble de una planta de construcción moderna acabado de concreto, puertas y ventanas y reja metálicas de color blanco y techo metálico de zinc. El bien inmueble se fotografió la parte exterior y se ve sillas en un desorden, son sillas plástica y este inmueble corresponde a la Sra. Jacqueline del Rocío Delgado Mora.- Se ingresó al interior del mismo, se tomó foto de los varios ambientes del bien inmueble, se observa en las fotos 4 y 5 ambiente como sala, y en los ambientes como dormitorio, se puede observar, y se encontraba reposando sillas plásticas color verde y un indicio denominado como el numeral 1, que es presuntamente un encamisado de proyectil, presunta arma de fuego, esto en la foto 10.- En la foto 11, parte inferior de la puerta metálica que es la que se accede al interior del inmueble y se constata un hundimiento en la puerta. Este encamisado se llevó al laboratorio de Guayaquil y se lo llevó a la sección de IBIS y el informe debe estar ingresado en fiscalía y reposa en los archivos de Criminalística. Como conclusiones: De que el lugar existe, ubicado en el cantón Yaguachi, Cdla. Los Tamarindos, calles Miguel Yunes y Héctor Patiño. Esta escena se constituye abierta, porque fue protegida y fijada, se tomó fotografía en la parte externa de la vivienda y los indicios se constató, embaló y fueron enviados al departamento de la Policía Judicial. El indicio de bala que se menciona fue localizado en la acera o vereda. Los objetos de color azul que se observa, son naipes que estaban en el piso.- La firma y rubrica que consta en el informe policial es mía y es la que uso en mi actos públicos y privados.- La finalidad de llevar al departamento de IBIS, el objetivo de trasladar el indicio balístico se lo traslada al laboratorio más cercano en este caso Guayaquil y en el sistema IBIS, hay almacenamiento de informe y se constata este indicio que pueda tener relación con esta información.- Este informe es una inspección del lugar y comprende del Reconocimiento del Lugar de los Hechos, Evidencia y de reconocimientos de Objetos que se encuentre.- El Departamento de Criminalística yo pertenezco, yo no hice experticia de los objetos encontrados.- La escena es abierta, en la parte de afuera del domicilio.- De constatar mi persona, si es la propietaria del bien inmueble, no recuerdo si me dijo, yo me enfoque en localizar indicios.- En la puerta se encontró como se describe como constatación técnica que puede ser asociado o no al hecho, pero no se puede determinar, únicamente solo esa constatación.- De las sillas que se describió estaban cerca de la casa, frente a la ventana metálica; SARGENTO 2DO. LUIS IGNACIO CUEVA COLOMA, REALIZÓ LAS INVESTIGACIÓN.- Luego de haber sido delegado en base a un parte de aprehensión del dia 7 de Julio del 2019, por aprehensión de Banchon Pérez Jhodin Alfredo, por miembros de la Policía Judicial y que han colaborado a Coello Merelo José, y que el manifestó que mientras estaba en su domicilio le ha realizado disparos y que así es que prosiguen a una persecución siendo perseguido por la victima el ciudadano Coello, los sigue en la tricimoto y más  adelante estaban 2 policías  de civil que le ayudan a la persecución y que Banchon se baja de la moto y se mete a un domicilio, mientras que el ciudadano que estaba de copiloto Villacres Macías Jonathan se da a la fuga en la moto, siendo aprehendido Banchon Pérez Jhodin.  Se recepto la versión de Coello Merelo José, que es la presunta víctima, y manifestó que el día 7 de Julio del 2019, a eso de las 18h00, mientras estaba en la parte exterior del domicilio en compañía de su esposa Jacqueline Mora y una vecina de nombres Teresa, un menor de edad y su hija, ve que se acerca Rabito que es Villacres Macías Jonathan, que estaba a bordo de una moto color negra, y que al encontrarse cerca, el procesado Villacres Macías Jonathan, que es Rabito, ha relucido un arma de fuego y había procedido a realizar disparo en contra su humanidad y que para precautelar su integridad ingresan al domicilio para ponerse a buen recaudo.- Mientras se van en la moto y observa que Villacres se guarda el arma y luego lo sigue en una tricimoto, y que de ahí observa a dos miembros policiales que se trasladan y que de ahí lo siguen y que se ha aprehendido a Banchon Pérez Jhodin y que al momento que fue aprehendido en el interior de un inmueble, indicando que el solo ha manejado la moto, que quien disparó fue Rabito que es Villacres.  La Sra. Barroso Teresa de Jesús y la Sra. Delgado Mora Jacqueline, quienes dijeron que habían estado fuera del domicilio el 7 de Julio del 2019 a las 18h00 jugando naipe y que han visto pasar a Villacres a bordo de una moto en compañía del otro ciudadano apodado como Cocolón, indicó así que el señor Rabito ha relucido un arma de fuego. José Daniel Coello Merelo, ha salido en su tricimoto y lo ha seguido, y de ahí ellos han ido al UPC, y se han ido en un patrullero y de ahí a lo que han llegado y ven sacar a un ciudadano que sacaban de un inmueble y se les pregunto si lo reconocen que él fue que disparo dijeron que no, que el conducía la moto y que el otro era que disparó. El Reconocimiento del Lugar de los Hechos, ubicado en la Cdla. Los Tamarindo, calle Miguel Yunez y Héctor Pazmiño, Cdla. Los Tamarindos en Yaguachi.- Se observó pequeños hundimientos en la pared y puerta y manifestó el Sr. Coello Merelo José que era producto del impacto de la bala. Me traslade hasta las calles Medardo Ángel Silva, domicilio del Sr. Chávez Santana Jorge Guillermo, lugar de la aprehensión de Banchon Pérez Jhodin Alfredo.- Entrevistas en el lugar que fue aprehendido Banchon, el dia 25 de Julio del 2019, del cantón Yaguachi, me entrevisté con Chávez Santana Jorge, quien manifestó que el dia 7 de Julio del 2019, y que ha presenciado la aprehensión del ciudadano Banchon y que él estaba descansando en su interior del domicilio con las puerta abiertas sin seguridad, cuando ingresó el señor Banchon y que él no habitaba en su domicilio, creo que era hijo de su ex conviviente.- Banchon Pérez Jhodin no registra detenciones anteriores. Jonathan Villacres si registra 2 detenciones, el 24 agosto del 2016 por tráfico de sustancia y el 28 de marzo del 2018 por asesinato. Coello Merelo José Daniel no registrar detenciones. Adjunto al informe investigativo están las versiones de Coello Merelo José Daniel, de Barroso Teresa y de la Sra. Delgado Jacqueline.  La firma y rubrica que consta en el informe es mía y me ratifico en el informe realizado. Se pudo constatar dos hundimientos, uno en la pared y otro en la puerta metálica. Que el señor Banchon se bajó de la moto, eso los señores de la aprehensión han observado que el ciudadano se bajaba de la moto e ingresaron al inmueble, los agentes de policías Sargento Alex Ronquillo y Cbos. Pérez Marlon, fue que vieron y lo aprehendieron. - La Sra. Barroso fue entrevistada, y de las personas que estaban ese dia indico con ella 3 mayores y 2 menores de edad. Al Sr. Coello José se entrevistó, y sobre los disparos indicó que escucho 2 disparos, y la Sra. Barroso indicó que fue 2 disparos; TESTIMONIOS, que en su conjunto, determina que existe un lugar, el mismo que guarda relación al lugar que se menciona se ocasionaron los hechos, siendo realizado el reconocimiento en la Cdla. El Tamarindo de la jurisdicción cantonal de Yaguachi. Existiendo la intencionalidad del actor, de causar daño a la víctima, pero que el mismo no se llegó a ejecutar por voluntad ajena del actor.- Siendo esto un acto violento, que puso en peligro la integridad física de la víctima y que pudo haber producido su muerte.- MATERIALIZÁNDOSE, con estas pruebas La INFRACCIÓN del DELITO tipificado y reprimido en el Art. 140 en relación con el Art. 39, del COIP, Tentativa de Asesinato; En sus numerales Nº 2. Colocar a la víctima en situación de indefensión, inferioridad o aprovecharse de esta situación; 5. Utilizar medio o medios capaces de causar grandes estragos; Por cuanto de las pruebas aportadas por parte de la fiscalía, y que se desarrollaron ante este Tribunal, respetando los criterios de la valorización de la prueba, y en aplicación a los principios determinados en el Art. 454 del COIP, en especial el de contradicción y de inmediación, llevando al Tribunal al pleno convencimiento que se cumple con los verbos rectores del tipo penal de Asesinato, Art. 140 Nº 2, y 5, en relación con el Art. 39 del COIP; Analizando estas dos circunstancias, desde la plena convicción de que el autor tuvo la intención de privar de la vida a una persona, existiendo la intencionalidad, en su conducta.- Esto es la tentativa de Asesinato en contra de la humanidad de Coello Merelo José Daniel.- Como se ha analizado la tentativa está presente cuando, con el objetivo de cometer un delito, ha comenzado alguien su ejecución por medios apropiados pero no se consuma por causas ajenas a su voluntad. Los delitos imperfectos se caracterizan y se diferencian por la parte subjetiva. Ej. Alguien dispara contra la víctima y le causa una herida, ¿cómo se sabe si es homicidio frustrado o lesión? Ya que objetivamente es lo mismo. La diferencia radica en la intención del autor, ésta intención va a ser la que permita diferenciar el delito y por ello es la parte central de los delitos de imperfecta realización. Esto sin embargo no quiere decir que en estos delitos no haya una parte objetivo, si la hay. Tipo subjetivo de la tentativa: En la tentativa se cumple la parte subjetiva del tipo, por lo cual se puede afirmar que el autor ha obrado con dolo (o sea que tiene conocimiento y voluntad de llevar a cabo la acción) por consiguiente si no hay dolo no hay tentativa. Con su accionar el sujeto dirige una conducta destinada a realizar el resultado jurídicamente desaprobado por la norma, pero por circunstancias ajenas a él no llega a consumar el hecho. Recordemos que el dolo está compuesto por un elemento cognitivo o intelectual que implica que el autor tenga un conocimiento efectivo y actual de lo que está haciendo y un elemento volitivo que significa que el autor tiene la intención de llevar a cabo la conducta. Si falta alguno de estos dos elementos no tenemos dolo. Por ello, si, por ejemplo, alguien intenta matar a otra persona con un arma de juguete desconociendo esto, no tiene dolo porque le falta el conocimiento sobre el medio que está utilizando. Esto tiene lógica si se piensa que en estas circunstancias el bien jurídico nunca estuvo en peligro. Para ser más claros en el concepto de tentativa es importante mencionar lo que señalan el Art. 39 del Código Orgánico Integral Penal.- “Tentativa es la ejecución que no logra consumarse o cuyo resultado no llega a verificarse por circunstancias ajenas a la voluntad del autor, a pesar de que de manera dolosa inicie la ejecución del tipo penal mediante actos idóneos conducentes de modo inequívoco a la realización de un delito”; Así mismo es de señalar la evolución histórica de la tentativa: I. Derecho Romano: distinguió entre flagitium perfectum y flagitium imperfectum. En delitos públicos sí sanciono la tentativa. II. Derecho Germánico: contempló algunas características del delito imperfecto. III. Edad Media: consideró el desistimiento como no punible, la inidoneidad y el menor castigo para la tentativa. Demuestra grandes avances. IV. Derecho Canónico: enunció como punibles, algunos actos de conato. VI. Los prácticos diferenciaron tentativa y consumación; confundieron tentativa y preparación. VII. la tentativa en el siglo XIX: VIII: La Ordenance de blois, identificó la pena de tentativa y consumación en delitos graves. IX. El Código Josefino: fue tomado como ejemplo por la Carolina. X. El proyecto tejedor: equiparó tentativa y consumación. XI. Proyectos de códigos argentinos de 1891 y 1906: el tipo de tentativa incluyó le preparación. XII: Derecho anglosajón: sanciona con prisión la tentativa de todo crimen; Tentativa inidónea.- El término tentativa se utiliza en un sentido amplio como sinónimo de delito imperfecto. El nombre correcto debería ser de "delito imperfecto inidóneo" Antiguamente se llamaba "delito imposible". Consiste en una conducta que analizada "ex post", después de que ocurrió (viendo la actividad en retrospectiva) se determina que desde que comenzó la acción no se podía consumar el tipo penal. Ej.: Tratar de matar a alguien con brujería, con veneno insuficiente o disparar donde se cree que está la víctima y no está, lo que en la especie se ha comprobado; 7.5.- EN CUANTO AL ANÁLISIS DE LA PARTICIPACIÓN DEL PROCESADO BANCHON PÉREZ JHODIN ALFREDO, Y EL NEXO CAUSAL QUE UNE A LA INFRACCIÓN LEGAMENTE COMPROBADA Y LOS ACTOS QUE PUDIERE HABER EJECUTADO: Habiéndose determinado los hechos y circunstancias de la infracción penal, que no es otra cosa que la conducta típica, antijurídica y culpable, sancionada en la norma, toca al Tribunal analizar la participación de la persona procesada en esta causa, para ello debemos determinar lo que dispone el Art. 22 y 23 del Código Orgánico Integral Penal, “Artículo 22.- Conductas penalmente relevantes.- Son penalmente relevantes las acciones u omisiones que ponen en peligro o producen resultados lesivos, descriptibles y demostrables. No se podrá sancionar a una persona por cuestiones de identidad, peligrosidad o características personales. Artículo 23.- Modalidades de la conducta.- La conducta punible puede tener como modalidades la acción y la omisión. No impedir un acontecimiento, cuando se tiene la obligación jurídica de impedirlo, equivale a ocasionarlo”; Evidenciándose en esta causa que la responsabilidad y participación de la conducta típica, antijurídica y culpable, en cuanto a la norma acusada, recae en el procesado BANCHON PÉREZ JHODIN ALFREDO, teniendo la certeza el Tribunal de su participación de manera dolosa facilito y coopero con sus actos simultáneos en le ejecución de la infracción Penal, una vez que se acoge los testimonios de los agentes de policías que realizaron el parte de aprehensión: SARGENTO 2DO DE POLICÍA ALEX RODOLFO RONQUILLO GOYES, Realizó la Aprehensión.- El dia 7 de Julio del 2019, en cuanto a un aprehensión a las 18h05, ese dia se produjo la detención del ciudadano Banchon Pérez Jhodin Alfredo, ese dia 7 de Julio del 2019 en horas de la mañana mientras me encontraba  de servicio en Yaguachi y a la altura de la Y, fuimos alertados que un ciudadano pedía ayuda, que se dirigía en una tricimoto, indicando que hace breves minutos un ciudadano ha pasado realizando disparos en contra de su vivienda y que dicho ciudadano han huido en dirección hacia el hospital del cantón Yaguachi y cuando fuimos a verificar, vimos a un ciudadano que pasaba a carrera a pie, y que de ahí lo seguimos y vimos que se introdujo en un domicilio y el señor dueño de ese domicilio el Sr. Jorge Santana dijo que él no vivía ahí y de ahí se produjo a detenerlo y de ahí el voluntariamente dijo que él no venía disparando que seria es un señor apodado Rabito y de ahí el señor presente la victima lo reconoció, y por eso fue la detención del señor.- Nosotros acudimos al lugar de los hechos y se pidió colaboración a la Unidad de Criminalística y llegó el señor Francisco Trujillo que realizaron la inspección del lugar, levantando un indicio que fue un encamisado de bala.- Se pudo ver que eran en la parte hacia la pared de la casa del ciudadano los impactos de bala, en la parte de afuera del hall.- Contacto con la victima él manifestó como se llamó la persona que conducía la moto y él lo conozco porque es habitante del sector y es conocido, y dijo que el tenia amenazas en contra de él.- Ya en las investigaciones él debe de haber colaborado, el perjudicado lo reconoció plenamente a quien realizó los disparos y dijo que el que conducía la moto era alias Cocolón, él que iba en la parte de atrás y que realizó los disparos fue el señor Villacres.- El señor Cuello dijo que estaba con su hija menor, con su esposa y una vecina que se reúnen a jugar cartas.- Ya de ahí es que solo se tomó la versión del ciudadano víctima, ya que el que realizó las investigaciones, debe de haber tomado más versiones.- El señor Coello Merelo, nos presentó una denuncia que ya tenía en contra de quien le realizó los disparos, dijo que según no me equivoco, que era por intimidación.- El momento que se colaboró, solo se pudo observar que el ciudadano salía en precipitada carrea de una calle, se ingresó en el domicilio que era el Señor Banchon Pérez conocido como Cocolón. Nos entrevistamos con el señor Jorge Guillermo Santana y dijo que él no vivía en el domicilio, y luego de eso que nos indicaron que quien realizó los disparos fue un tal alias Rabito, fuimos a su domicilio, pero no se lo encontró en su lugar de vivienda. El dia 7 de Julio si llegó criminalística, y si tomaron una muestra que esta detallado en el parte policial y que es un encamisado de balas. Dentro del parte policial consta mi firma y rubrica, me ratifico en todo el contenido del parte.- Cuando se actúa y se llama al departamento de criminalística, y de acuerdo a lo que detalla criminalística se determina que es un encamisado de bala, y es así que se procede a dejar anotado en el parte.- El señor Coello, indicó que el señor Banchon conducía la moto.-  El señor Coello manifestó solo que fueron varios disparos, él dijo que estaba con su hija menor de edad, su esposa y unos vecino con el que juega cartas; Esta convicción, afianza la certeza del Tribunal, en cuanto a la participación del procesado, con los testimonio de los testigos presenciales: SRA. TERESA DE JESÚS BARROSO ALFONZO, CON CEDULA Nº 0940389802, DE 26 AÑOS DE EDAD, QUIEN UNA VEZ JURAMENTADA Y APERCIBIDA DE LAS PENAS POR PERJURIO, AL INTERROGATORIO DE LAS PARTES PROCESALES MANIFIESTA; Testigo.- El día 7 de Julio del 2019, me encontraba en la casa de la Sra. Teresa, jugando naipes con el señor Coello Merelo José y Rocío Delgado y el menor de edad y la niña menor de edad.- Vimos que venía una moto con dos señores, el señor Banchon, manejando la moto y el señor Villacres que saco un revolver, y el saco el arma y realizo disparos, él pasaba despacio, él nunca se bajó de la moto, seguía despacio, de ahí nosotros nos tiramos al piso, ya que el sacó el arma y de una disparó. Los disparos, yo estaba del lado de la ventana y de ahí estaba aladitos, en la pared pegó el disparo. Yo si los reconozco, y es porque ellos viven por ahí son conocidos y ya los había visto anteriormente, si los conozco de vista.- Al señor que disparó le dicen Alias el Rabo, y el señor lo conozco de vista, al que iba manejando la moto. El señor que está ahí en la pantalla, es quien sacó el arma y disparó, yo estaba así de frente, a espalda de la ventana por eso lo vi, él es alias el Rabo.- De las fotos que se me pone a la vista que fue el Reconocimiento del Lugar de los Hechos, reconozco el lugar, yo estaba por la ventana y el señor estaba de acá del otro lado. Yo vi en el momento que el Señor Jonathan saco un arma de fuego, y claro que yo lo vi, a lo que pasaba, él iba en la moto y él nunca se bajó de la moto.- El dia 7 de Julio del 2019, estaba en el domicilio del señor Coello, estábamos sentados jugando naipe y ya lo vi que venía y no pensé que iba hacer eso, yo jugaba naipe, y jugaba rumen, ahí se utiliza 7 cartas, estaba el señor Coello, la señora y dos menores. Cuando le toca jugar se lanza y la vista se va debajo de la mesa.- Yo estaba prácticamente a la pared de la casa y frente a la calle. El señor Coello estaba del lado izquierdo, y la señora Delgado estaba frente mío, que daba la espalda a la calle.- Las sillas que estaba en la parte de afuera eran 4 sillas y una mesa, y eran de color azul y verde, el señor hizo 2 disparos, vi y me lance al piso.- Cuando fue detenido el señor Banchon, sé que lo cogieron en una casa pero no estuve presente.- En las afueras del domicilio del señor Coello no hay pared, la moto venía de mi lado derecho.- La moto era de color negra, yo la vi que era negra pero no nada más.- Yo vi que saco el arma, pero yo estaba lejos, no la puedo describir pero si vi que era arma por que la disparó.- La moto paso a unos 5 metros, no me di cuenta de la ropa del señor Jonathan; 5.- TESTIMONIO DEL SR. JOSÉ DANIEL COELLO MERELO, CON CEDULA N° 1206541797,  DE 34 AÑOS DE EDAD, QUIEN UNA VEZ JURAMENTADO Y APERCIBIDO DE LAS PENAS POR PERJURIO, AL INTERROGATORIO DE LAS PARTES PROCESALES MANIFIESTA: Testigo.-  Sobre el dia 7 de Julio del 2019, yo estaba jugando naipes con mi esposa, el chico menor de edad y la Sra. Teresa Barroso, y de ahí viene una moto color negra y venia Jonathan Villacres y Banchon Pérez, ya cuando lo veo el sacó el arma, se paró en un muro, y le digo agáchate que va a disparar y de ahí a lo que ya se acerca de nuevo saca el arma y comenzó a disparar, dos disparos es que hace.- Los disparos lo hace Jonathan Villacres Macías. Reconozco a la persona que se observa en la pantalla y es quien ocasiono los disparos, si lo reconozco, porque no llevaba nada, así como está ahí sin gorra, ni nada. Yo estaba así de frente hacia él, porque la señora Barroso a la pared, yo estaba sentado y mi esposa es que me dice no te pares por que no va hacer nada. El primer disparo, uno que impacta donde estaba la señora Barroso y de ahí nos tiramos cuando de ahí hace el otro disparo. Cuando ya vimos que se fueron, yo los perseguí y de hi se lo ve a Banchon que se metía a una casa y de ahí los policías lo sacan y el salió diciendo que él no disparo que fue Villacres. El pasó como a 5 metros y él nunca se bajó de la moto paso andando.- Con el señor Jonathan Villacres no tengo enemistad, él era mi amigo antes, y no sé porque de un rato a otro se enemistó.- Se fueron por la calles largo, nombre de calles no sé, la calle de nosotros si es la calle Héctor Patiño y Miguel Yunez.- Yo hice la persecución, con los policías que me auxiliaron, yo iba atrás y ellos iban adelante, yo iba en la tricimoto, el otro muchacho dijo que lo dejo botado que según dice que el propio amigo lo apunto y lo dejo botado; 6.- TESTIMONIO DE LA SRA. JACQUELINE DEL ROCÍO DELGADO MORA, CON CEDULA N° 0923901524, DE 34 AÑOS DE EDAD, QUIEN UNA VEZ JURAMENTADO Y APERCIBIDO DE LAS PENAS POR PERJURIO, AL INTERROGATORIO DE LAS PARTES PROCESALES MANIFIESTA: Testigo.- El dia 7 de Julio del 2019, a las 18h00, estaba en mi casa 18h00 de la tarde jugando naipes con la chica Teresa Barros, dos menores de edad y paso Jonathan Villacres y el otro no me acuerdo en una moto negra, dispararon 2 disparos, la persona que hizo los disparos es Jonathan Villacres Macías.- En el lugar que es mi casa yo estaba afuera, estaba jugando naipe, yo estaba ubicada frente a la señora Teresa, y de ahí mi esposo de un lado y los 2 menores del otro lado.- La moto ha de haber venido a unos 5 metros, el chico que iba en la moto, y como hay un muro que se pasa, él iba despacito y saca un revolver chico, el que saca el revolver él iba en la parte de atrás de la moto, el que hace los disparos es Jonathan Villacres Macías, y se la ve mediante video conferencia, él es Jonathan Villacres que le dicen alias el Rabo. Yo si vi a Jonathan y que saco el arma. Estábamos jugando naipes, y era rumen, yo estaba de espalda a la calle, Coello con Villacres no tenían enemistad.- El señor Jonathan no recuerdo la vestimenta.- El arma si la vi, no me acuerdo del color, solo que hizo los disparos, por que hizo los disparos.- Estaba de espalda y el venia de mi lado izquierdo para mí, jugábamos Rumen y es de 7 cartas.- Ya estábamos jugando naipe desde temprano, desde las 4 de la tarde hasta las 6 a 6h30, ya estábamos desde las 4 de la tarde.-El señor Coello, a lo que pasó de los disparos, el si los siguió, el llamó a los de la policía, ellos venían del UPC para la casa.- Al Señor Banchon lo conozco pero de vista. A Jonathan si lo conozco, Jonathan vive por el hospital, y Banchon vive por la Avenida, y eso está lejos de mi domicilio. De la foto que se muestra, yo estaba sentada de espalda a la calle, y en la silla que se ve en la foto que esta tirada, y la moto venia de mi lado izquierdo; Testimonios con los que se deja establecido, que se da cumplimiento el segundo presupuesto del Art. 543 del COIP, esto es, el convencimiento de la responsabilidad y participación directo del procesado, VILLACRES MACÍAS JONATHAN OSWALDO, y el nexo causal que une a la infracción legalmente comprobada, tal y como lo dispone el Art. 455 del COIP, quien tuvo participación de manera DIRECTA E INMEDIATA en la ejecución del acto, del hecho suscitado el día 07 de Julio del 2019, a eso de las 18h00, habiendo adecuado su conducta al tipo penal del Art. 140 N° 2 y 5 del COIP, y Art. 39 del COIP, esto es Tentativa de ASESINATO, como AUTOR DIRECTO, que de acuerdo a lo que dispone el Art. 42, del COIP, nos indica.- AUTORES: Responderán como autoras las personas que incurran en algunas de las siguientes modalidades. 1- AUTORÍA DIRECTA: a) Quienes cometan la infracción de una manera directa e inmediata; b).- Quienes no impidan o procuren impedir que se evite su ejecución teniendo el deber jurídico de hacerlo……”; Estos actos como así lo indica la norma, al actuar de manera directa en la ejecución del acto, teniendo la intencionalidad de causar la muerte a la víctima, pero no llego a la conclusión del hecho, por voluntad ajena al ejecutante de la infracción,  esto es la tentativa de muerte de la víctima; Según el Dr. Alejandro Arteaga García, de acuerdo a la Imputación Personal y la Culpabilidad, nos indica respecto a: 1.- La Imputación personal.- Estriba en la posibilidad de atribuir a una persona una acción u omisión que constituye un delito; esta atribución debe establecerse en  grado de participación. El delito, proviene de la conducta que se considera infracción penal, por cuanto es típica, antijurídica y culpable. Esta acción u omisión, punible, obligatoriamente estará descrita en la Ley como delito. El delito es el acto legalmente punible, porque es aquel que la ley tipifica y sanciona con una pena. El delito siempre parte por ser un acto, y este tiene la característica de ser gravemente ofensivo al orden ético cultural de una sociedad determinada, en un momento histórico determinado y que, según los criterios político criminales de los legisladores, merece una sanción. El delito también proviene de la omisión dolosa, que es la actitud de desentenderse deliberadamente de las circunstancias presentes, para no evitar un resultado material típico, cuando se tiene la obligación de actuar”. El tratadista Francisco Muñoz Conde 1, luego de hacer reflexiones sobre conceptualizar el delito, empieza por establecer características comunes que debe tener un hecho (no utiliza el término acto), para que sea considerado como delito y por ende ser sancionado con una pena; y, busca definiciones virtud del positivismo, lo que se puede considerar, en materia penal, como excelso y necesario; Llevándonos a una definición jurídica, más que filosófica, Fórmula que es trascendental toda vez que, de no sostenerse en los principios de legalidad y dispositivo, nos quedaríamos en el ámbito de la subjetividad y esa concepción haría indeterminable el concepto de delito; por lo tanto, este emerge de la convención político social, a través de la legislatura que demarca el delito como la conducta típica, antijurídica y culpable, cuya sanción se encuentra prevista en el Código Orgánico Integral Penal. No existe delito si no ha sido considerado y anotado por la legislatura como tal, sea el acto bochornoso que fuere; las leyes deben arbitrar y no ser arbitrarias “nullum crimen sine lege”. 2.- La culpabilidad.- Es la responsabilidad que tiene una persona de la comisión de un delito; esta responsabilidad debe ser demostrada dentro del parámetro del grado de participación. Previo a determinar la responsabilidad penal de una persona, respecto de la comisión de la infracción, hay que verificar si esta persona es imputable, es decir que ese individuo sea capaz de ser culpable. Es necesario que existan los presupuestos y elementos propios de la culpabilidad; En este aspecto deben concurrir además del elemento imputabilidad; El de conocimiento, esto es que el individuo comprenda que la conducta efectuada es de aquellas anotadas como contrarias a derecho; y, finalmente, el de exigibilidad, esto es que el individuo que realizó el acto u omisión, tuviera la opción de realizar otra conducta que no sea la punible. Tenemos claro que la culpabilidad, en el derecho penal, es la conciencia de la antijuridicidad de la conducta, es decir que el individuo tiene claro que el hecho cometido está destinado a la censura social y esa conducta se encuentra registrada como típica y  antijurídica en el catálogo de delitos. Cuando el individuo es imputable y está claro que su conducta estuvo sustentada en el conocimiento y la negativa a ejecutar otra conducta; Es que procede el ejercicio del ius puniendi. Es en la valoración del comportamiento del individuo, que realizó un hecho en el cual evidenció una conducta reprochable socialmente y punible en cuanto está tipificada; que se puede individualizar la pena, tomando en cuenta también el grado de participación. Puede decirse, entonces, que es una consecuencia de la valoración de la conducta. 3.- Grados de participación criminal: AUTOR, coautor y cómplice.- Artículo 41 (COIP).- Participación. Las personas participan en la infracción como autores o cómplices. Las circunstancias o condiciones que limitan o agravan la responsabilidad penal de una autora, de un autor o cómplice no influyen en la situación jurídica de los demás partícipes en la infracción penal”; Evidenciándose que existe tanto la materialidad de la infracción debidamente comprobada, como la imputación directa y la culpabilidad de VILLACRES MACÍAS JONATHAN OSWALDO.- DEBIENDO RECORDAR, QUE EL ESTADO CONSTITUCIONAL DE INOCENCIA LO MANTENÍA EL PROCESADO HASTA LA FINALIZACIÓN DE LA AUDIENCIA, EN LA CUAL DE ACUERDO A LAS PRUEBAS APORTADAS POR LAS PARTES PROCESALES SE RATIFICABA SU ESTADO DE INOCENCIA O SE DECLARA SU CULPABILIDAD.- No basta la simple negativa de un hecho que se está imputando, si bien es cierto, que jamás le corresponde al procesado el probar su estado de inocencia, pero en la etapa de juzgamiento y ante la ponencia incriminatoria de parte de la Acusación Pública, en quebrantar aquel principio de inocencia, se torna como una herramienta fundamental del procesado el controvertir los hechos de cargo que se alegan en su contra y presentar los elementos de  descargos, y a su vez probar su tesis, situación que en la especie no se ha dado, Por lo que el Tribunal no acoge la alegaciones de la defensa, por cuanto no se contó con prueba documental o testimonial con la que pudiera justificar el hecho de no ser la persona responsable.- Por lo que el Tribunal considera sin lugar a dudas y con plena certeza que el procesado VILLACRES MACÍAS JONATHAN OSWALDO, ha encuadrado su conducta en el tipo penal tipificado y reprimido en el Art. 140 numerales 2 y 5, en concordancia con el Art. 39 del Código Orgánico Integral Penal, como Autor Directo de la infracción, una vez que se dejó establecido que actuó de manera directa, al realizar los disparos en contra de la víctima, en este caso de la tentativa de asesinato de la víctima, con las circunstancias agravantes establecida en la norma legal invocada, siendo esta el de aprovecharse del descuido de la víctima, de la situación de indefensión, asegurando el resultado de la infracción, sin riesgos para él, imposibilitando a la víctima para defenderse, al haber realizado el disparo de manera sorpresiva cuando la víctima se encontraban sin sospecha alguna de la voluntad dolosa del actor de acabar con su vida, utilizando el empleo de medios, modos o formas en la ejecución que tiendan directa y especialmente a asegurarla, sin riesgo para el agresor que proceda de la defensa que pudiera hacer la víctima o con la búsqueda consciente de que el delito quede impune y haber utilizado un medio capaz de causar graves estragos, entendiéndose que el agresor usa algún instrumento (arma de fuego), con el que asegure el resultado, que en el caso sería la muerte, la misma que no llegó a consumarse, por acusas ajenas a la voluntad del actor.- Delito que protege como bien jurídico la vida de las personas, derecho consagrado en el Art 66 numeral 1 de la Constitución, sobre el derecho a la inviolabilidad de la vida; OCTAVO.-  En cuanto a la pena en concreto que debe recibir el procesado de acuerdo a su grado de participación, este no ha justificado ninguna de las circunstancias atenuantes establecidas en los Art. 45 y 46 del Código Orgánico Integral Penal, ni agravantes que considerar determinadas en el Art. 47 ibídem, a fin de la aplicación del Art. 44 del COIP, por lo que NO procede la modificación de la pena, de manera favorable, ni agravada; NOVENO.- RESOLUCIÓN: Por las razones y motivaciones expuestas y al tener este Tribunal de Garantías Penales con sede en el Cantón Milagro, provincia de Guayas,  la certeza plena de que se ha comprobado los dos elementos determinantes del Art. 453 del COIP, esto es, la existencia de la infracción del delito de TENTATIVA de ASESINATO, así como la responsabilidad y participación del procesado, VILLACRES MACIAS JONATHAN OSWALDO, encontrándose debidamente acreditada la conducta típica y antijurídica, más allá de toda duda razonable, y que el procesado tiene conocimiento de la antijuridicidad de su conducta, actuando con conocimiento de causa; Por lo que al amparo de los dispuesto en el Art. 618 numeral 3, en concordancia con el Art. 619 ambas disposiciones del Código Orgánico Integral Penal, de manera unánime, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LEYES DE LA REPÚBLICA, declara a VILLACRES MACÍAS JONATHAN OSWALDO, CEDULA N° 0940327836, NACIDO EN CHOBO MILAGRO, DOMICILIADO YAGUACHI AURORA ESTRADA Y BATALLÓN YAGUACHI, DE 27 AÑOS DE EDAD, ESTADO CIVIL UNIÓN LIBRE, INSTRUCCIÓN PRIMARIA, OCUPACIÓN TRICIMOTO, NACIONALIDAD ECUATORIANO: CULPABLE Y RESPONSABLE del tipo penal establecido en el Art. 140 Nº 2, y 5, en concordancia con el Art. 39, todos del Código Orgánico Integral Penal, TENTATIVA DE ASESINATO, en el grado de AUTOR DIRECTO, de conformidad a lo dispuesto en el Art. 42 numeral 1 literal a), ibídem.- IMPONIÉNDOLE, al ahora sentenciado las penas por el grado de participación y tipo penal: 1.- PRIVATIVA DE LIBERTAD de SIETE AÑOS CUATRO MESES ( 07 AÑOS 4 MESES) como pena en concreto, que es UN tercio de la mínima pena aplicable si el delito se hubiera consumado, pena que debe cumplir el ahora sentenciado, en el centro de privación de libertad donde se encuentran guardando prisión; 2.- Como pena restrictiva a los derechos de propiedad, la multa de DOSCIENTOS SESENTA y SEIS (266), salarios básicos unificados del trabajador en general, de conformidad con el Art. 70 numeral 14 del COIP, siéndola un tercio de la multa prevista si se hubiera ejecutado el acto, la que deberá pagarse de manera íntegra e inmediata una vez que la respectiva sentencia se ejecutoríe, al tenor de lo dispuesto en el Art. 69 No. 1 del Código Orgánico Integral Penal, en la cuenta del Banco del Pacífico, cuenta corriente No. 750006-8, sublínea 170499, a nombre de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura (Guayas); 3.- Como pena no privativa de libertad, la determinada en el Art. 60 numerales 1 y 13 en concordancia del Art. 68 todos estos del referido Cuerpo Legal, siendo ésta: Nº 1. Tratamiento médico, psicológico y capacitación de programas o cursos educativos, que el sentenciado deberá recibir; y, Numeral 13. Pérdida de los derechos de participación, por el tiempo de duración de la pena privativa de libertad; al tenor de lo dispuesto en el Art. 64 numeral 2 de la Constitución de la República, en concordancia con el Art. 68 del Código Orgánico Integral Penal; por lo que, deberá oficiarse al Consejo Nacional Electoral, haciéndole conocer del particular, de conformidad con lo dispuesto en el Art. 81 de la Ley Orgánica Electoral y de Organizaciones Políticas de la República del Ecuador, Código de la Democracia; llevando consigo su interdicción por el mismo tiempo de duración de la pena privativa de libertad, al tenor de lo dispuesto en Art. 56 del Código Orgánico Integral Penal, que determina: “La sentencia condenatoria lleva consigo la interdicción de la persona privada de libertad, mientras dure la pena. La interdicción surte efecto desde que la sentencia cause ejecutoria e inhiba a la persona privada de libertad de la capacidad de disponer de sus bienes a no ser por sucesión por causa de muerte”. Y 4.- REPARACIÓN INTEGRAL DE LA VÍCTIMA, de conformidad en el Art. 78 del Código Orgánico Integral Penal. En cuanto a la reparación integral, desde lo constitucional es una forma de incorporar los valores y principios a la instancia judicial, al realizar un análisis constitucional de la reparación integral, Apuntes del Derecho Constitucional, Tomo 2, Pág. 65); más aún, si se considera el marco del Estado constitucional de derechos y justicia, vigente desde el año 2008, y el paradigma garantista que se rige en nuestra sociedad siendo la reparación integral, vista desde lo legal o constitucional. Por ello, la CIDH, sobre su contenido plantea: “supone determinar cómo se puede restituir a la persona afectada en sus derechos fundamentales, cómo puede el derecho restablecer la situación, no sólo patrimonialmente, sino que integralmente, mirando  a la persona como un todo (…) teniendo presente su realización como ser humano y la restauración de su dignidad”.- Es así que el Art. 78 de la Constitución de la República, señala: “Las víctimas de infracciones penales gozarán de protección especial, se les garantizará su no re-victimización, particularmente en la obtención y valoración de las pruebas, y se las protegerá de cualquier amenaza u otras formas de intimidación. Se adoptarán mecanismos para una reparación integral que incluirá, sin dilaciones, el conocimiento de la verdad de los hechos y la restitución, indemnización, rehabilitación, garantía de no repetición y satisfacción del derecho violado”. La Corte Constitucional en Sentencia No. 004-13-SAN-CC, Caso No. 0015-10-AN, de fecha Quito, D. M., 13 de junio del 2013, publicada en el R.O. Gaceta Constitucional Nº 003 - Viernes 21 de junio del 2013, ha señalado: “la reparación integral en el ordenamiento ecuatoriano constituye un verdadero derecho constitucional, cuyo titular es toda persona que se considere afectada por la vulneración de sus derechos reconocidos en la Constitución. Adicionalmente, es un principio orientador que complementa y perfecciona la garantía de derechos; así, esta institución jurídica se halla inmersa en todo el ordenamiento constitucional ecuatoriano, siendo transversal al ejercicio de los derechos, así, por ejemplo, la obligatoriedad de la reparación para las víctimas de delitos penales (artículo 78 COIP)”. Por su parte el Código Orgánico Integral Penal, señala en varias disposiciones este derecho constitucional, tales como: “Art. 1.- Finalidad.- Este Código tiene como finalidad (…) la reparación integral de las víctimas”; “Art. 11.- Derechos.- En todo proceso penal, la víctima de las infracciones gozará de los siguientes derechos: (…) 2. A la adopción de mecanismos para la reparación integral de los daños sufridos que incluye, sin dilaciones, el conocimiento de la verdad de los hechos, el restablecimiento del derecho lesionado, la indemnización, la garantía de no repetición de la infracción, la satisfacción del derecho violado y cualquier otra forma de reparación adicional que se justifique en cada caso”; “Art. 77.- Reparación integral de los daños.- La reparación integral radicará en la solución que objetiva y simbólicamente restituya, en la medida de lo posible, al estado anterior de la comisión del hecho y satisfaga a la víctima, cesando los efectos de las infracciones perpetradas. Su naturaleza y monto dependen de las características del delito, bien jurídico afectado y el daño ocasionado. La restitución integral constituye un derecho y una garantía para interponer los recursos y las acciones dirigidas a recibir las restauraciones y compensaciones en proporción con el daño sufrido”; “Art. 78.- MECANISMOS DE REPARACIÓN INTEGRAL.- Las formas no excluyentes de reparación integral, individual o colectiva, son: 1. La restitución: se aplica a casos relacionados con el restablecimiento de la libertad, de la vida familiar, de la ciudadanía o de la nacionalidad, el retorno al país de residencia anterior, la recuperación del empleo o de la propiedad así como al restablecimiento de los derechos políticos. 2. La rehabilitación: se orienta a la recuperación de las personas mediante la atención médica y psicológica así como a garantizar la prestación de servicios jurídicos y sociales necesarios para esos fines. 3. Las indemnizaciones de daños materiales e inmateriales: se refieren a la compensación por todo perjuicio que resulte como consecuencia de una infracción penal y que sea evaluable económicamente. 4. Las medidas de satisfacción o simbólicas: se refieren a la declaración de la decisión judicial de reparar la dignidad, la reputación, la disculpa y el reconocimiento público de los hechos y de las responsabilidades, las conmemoraciones y los homenajes a las víctimas, la enseñanza y la difusión de la verdad histórica. Y  5. Las garantías de no repetición: se orientan a la prevención de infracciones penales y a la creación de condiciones suficientes para evitar la repetición de las mismas. Se identifican con la adopción de las medidas necesarias para evitar que las víctimas sean afectadas con la comisión de nuevos delitos del mismo género”; Teniendo en cuenta que para los efectos de aplicación de las normas de este Código, se considerará VÍCTIMA a las PERSONAS NATURALES o jurídicas y demás sujetos de derechos que INDIVIDUAL o colectivamente HAN SUFRIDO ALGÚN DAÑO A UN BIEN JURÍDICO DE MANERA DIRECTA o indirecta COMO CONSECUENCIA DE LA INFRACCIÓN; así como a quien ha sufrido agresión física, psicológica, sexual o CUALQUIER TIPO DE DAÑO O PERJUICIO DE SUS DERECHOS POR EL COMETIMIENTO DE UNA INFRACCIÓN PENAL. Aplicando en el presente caso como mecanismo de reparación integral la estipulada en el numeral 3 del Art. 78 del COIP, en cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 622 numeral 6 y Art. 628 ibídem, y como en el presente caso la víctima, ni la fiscalía como representante de la sociedad, no han justificado cuantitativamente los valores por concepto del daño sufrido, este Tribunal considera EL VALOR DE $ 1.000.00, (MIL, dólares), siendo el total a la indemnización como reparación integral a la víctima que deberá pagar el sentenciado, una vez ejecutoriada la presente Sentencia. Infórmese a la víctima con este fallo, en su domicilio si se conociere, al amparo del Art. 11 No. 11 del Código Orgánico Integral Penal.- Se declara con lugar  Los sujetos procesales, Ab. José Alberto Sánchez Vélez Fiscal interviniente, Ab. Pedro Samaniego Soto defensa del Acusador Particular Sr. Coello Merelo José Daniel, y Ab. Gonzalo Enrique Vélez Quijije, defensor particular del sentenciado, han actuado dentro de las normas establecidas en el Código Orgánico de la Función Judicial.- Ofíciese al señor Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley, haciéndole conocer el resultado de este fallo.- Obténgase copias de la presente sentencia para que sean incorporadas en el libro respectivo.- Siga interviniendo el Abg. Luis Wilson Sanabria Zapata, Secretario de este Tribunal.- Con Costas procesales.- CÚMPLASE y NOTIFÍQUESE.-