Guayaquil, miércoles 31 de enero del 2018, las 11h42, VISTOS: La demanda presentada por el Dr.  David Jacob Montece Villacis,  por los derechos que representa de la empresa CIDICSA S.A., en su calidad de Procurador Judicial,  indica en lo pertinente: El Acto Administrativo materia de esta Acción Contenciosa Tributaria, es la providencia No. SENAE-DNJ-2014-1096-PV; dictada el 05 de Diciembre del 2014 por la Ab. Denisse Rendón Vergara en su calidad de Directora Nacional Jurídico Aduanero del SENAE, acto administrativo que tiene el carácter de Resolución por cuanto pone fin al proceso administrativo de impugnación a la Rectificación de Tributos No. DNI-DR1 l-RECT-2014-0125, que determina valores a pagar a la Administración Aduanera por US$6.567,55 Dólares de los Estados Unidos de Norte América. FUNDAMENTOS DE HECHO Y DE DERECHO.- La Dirección Nacional de Intervención del SENAE, con fecha 19 de Febrero del 2014,  mediante Oficio No. SENAE-DNI-2014-0147-OF. suscrito por el Econ. Max Eduardo Aguirre Narváez en su calidad de Director Nacional de Intervención - Subrogante, su representada fue notificada con el inicio del proceso administrativo de Control Posterior-Revisión Pasiva de las Declaraciones Aduaneras Nos. 028-2012-10-00128829 y 028-2013-10-00019403 presentadas para el despacho de mercancías de importación. El 05 de Septiembre del 2014 a las l0h0l fueron notificados con la Rectificación de Tributos No. DNI-DR11-RECT-2014-0125 emitida por el Ing. Sixter Pardo Z - quien suscribe por delegación del Director General del SENAE en su calidad de Director Regional 1 de Intervención de la Dirección Nacional de Intervención. Primero.- La Rectificación de Tributos No. DNI-DR11-RECT-2014-0125, en su página 6/13, señala en el apartado 2.1.5 Hecho Generador. Base Imponible. Normativa y Tributos Aplicables: Base legal especifica al hecho generador.- Haber aplicado el Art. 3ero de la Decisión 571 de la Comunidad Andina publicada mediante Registro Oficial No, 317 del 20 de Abril del 2004.- En el artículo 3ero de la Decisión 571 se establecen los Seis (6) Métodos para determinar el Valor en Aduanas de las provenientes del exterior.- 1. Primer Método: Valor de Transacción de las mercancías importadas. 2. Segundo Método: Valor de Transacción de mercancías idénticas. 3. Tercer Método: Valor de Transacción de mercancías similares. 4. 	Cuarto Método: Método del Valor Deductivo. 5. Quinto Método: Método del Valor Reconstruido.  6. Sexto Método: Método del “Último Recurso”. La Rectificación de Tributos señala haber reajustados los valores FOB descritos en las Declaraciones Aduaneras Nos. 028-2012-10-00128829 y 028-2013-10-00019403 en base a la aplicación del 3er Método de Valoración, habiendo para el efecto de esa aplicación, descartado el lro.  y 2do método conforme lo exige la Decisión Comunitaria 571, en la sucesión de aplicación de los métodos que establece su Artículo 4to- La Rectificación de Tributos No. DNI-DR11-RECT-2014-0125 en este mismo apartado (Pag.6/13) señala haber aplicado la Resolución Comunitaria 846. mediante la cual se expidió el Reglamento de la Decisión 571  del Valor en Aduana de las Mercancías Importadas, en esa resolución se norma el procedimiento para valorar de forma pasiva las mercancías importadas, estableciendo en sus Arts. 37 y 38 los Aspectos Generales de aplicación y exigencia que a continuación detallo.- RESOLUCION 846 (Publicada en la Gaceta Oficial No. 1103 el 09 de Agosto del 2004) Sección II, Tercer Método: Valor de Transacción de Mercancías Similares Artículo 37.- Aspectos generales de aplicación. 1. Cuando no se pueda aplicar el Método del Valor de Transacción de Mercancías Idénticas, el valor en aduana se establecerá según el Método de Transacción de Mercancías Similares teniendo en cuenta las disposiciones del artículo 3 del Acuerdo sobre Valoración de la OMC, su Nota Interpretativa y las definiciones y requisitos del artículo 15 del mismo Acuerdo. 2.	La autoridad aduanera tendrá en primer lugar que identificar cuáles otras mercancías importadas pueden ser consideradas como similares y, a continuación, comprobar que correspondan a valores en aduana establecidos con el método del Valor de Transacción, según lo dispuesto en el Capítulo I anterior. Dichos valores deberán haber sido previamente aceptados por la Aduana cumpliendo con lo señalado en el párrafo 4 de la Nota Interpretativa al artículo 3 del Acuerdo mencionado y según lo dispuesto en el artículo 59 de este Reglamento. 3. Al aplicar este método, el valor en aduana se determinará utilizando el valor de transacción de mercancías similares vendidas al mismo nivel comercial v sustancialmente en las mismas cantidades que las mercancías objeto de la valoración. Cuando no se disponga de éste, se harán los ajustes necesarios para tener en cuenta las diferencias atribuibles al nivel comercial y/o a la cantidad. Artículo 38. Ajustes. 1.	En aquellos casos que no se disponga de valores de transacción de mercancías similares, vendidas al mismo nivel comercial y sustancialmente en las mismas cantidades que las mercancías objeto de valoración, se efectuaran los ajustes que resultan necesarios, por las diferencias existentes por los conceptos de nivel comercial y/o cantidad entre la mercancía importada y la mercancía similar considerada. De igual manera se deberán hacer ajustes para tener en cuenta las diferencias que puedan existir por costos y gastos de transporte y seguro,  resultantes de diferencias de modalidades y distancia, tal es el caso, cuando las mercancías similares han sido exportadas de un país distinto del país de exportación de las mercancías objeto de valoración. 2. Cualquier ajuste que se efectúe como consecuencia de diferencias de nivel comercial o de cantidad, ha de cumplir la condición, tanto si conduce a un aumento como a una disminución de valor, de que se haga sobre la base de datos objetivos y cuantificables, que demuestren claramente que el ajuste es razonable y exacto. 3.	Se considerarán como datos objetivos y cuantificables, entre otros, los que estén contenidos en listas de precios vigentes y fidedignos en las que se indiquen los precios correspondientes a diferentes niveles comerciales y cantidades. 4-  Dichas listas deberán ser comprobadas con otras importaciones efectuadas a esos precios. Artículo 39. Elemento tiempo. En la determinación del valor en aduana por aplicación del método del Valor de Transacción de Mercancías Similares. el momento a considerar es la fecha de la exportación al Territorio Aduanero Comunitario. En este sentido se tomarán en cuenta únicamente mercancías que hayan sido exportadas en el mismo momento o en un momento aproximado que las mercancías objeto de valoración, considerando la definición de momento aproximado dispuesta en el literal e) del artículo 2 de este Reglamento. DEL RECLAMO ADMINISTRATIVO DE IMPUGNACION.- Dentro del término legal, presenté Reclamo Administrativo de Impugnación en base a lo que señala el Art. 124 del Código Orgánico de la Producción, Comercio e Inversión ante la autoridad correspondiente, solicitando termino para legitimar (Art. 116 Código Tributario) su comparecencia por cuanto se encontraba fuera del país, y, fundamentando su reclamo en base a disposiciones legales tanto comunitarios como por las normas internas del país.- Los Argumentos de hecho y de derecho como fundamentos expuestos ante la Administración Aduanera fueron de acuerdo a las mismas normas comunitarias que señala la administración haber aplicado a las importaciones constantes a las mercancías descritas en las Declaraciones Aduaneras Nos. 028-2012-10-00128829 v 028-2013-10-00019403 que sustentan a criterio de la aduana la Rectificación de Tributos DNI-DR11- RECT-2014-0125.- En el Cuadro No. 2 (Pág. 9/13) de la Rectificación de Tributos No. DNI-DR11-RECT-2014-0125 se señalan 15 referencias de mercancías presuntamente “similares” de la Sub-partida Arancelaria 8715.00.10.00, cuyo país de origen aparentemente es China, pero en dicho cuadro omite decir de qué tipo de mercancías se están valorando y en qué cantidades, como tampoco señala, conforme a la exigencia de la Resolución 846 de la Comunidad Andina, transcrita en el apartado 2do de esta impugnación, que exige a las Administraciones Aduaneras cumplir con las siguientes consideraciones previo a la determinación y aumento de algún valor de mercancías importadas, que son; 1.	Cuál es el nombre del importador con los que se realizó la comparación de mercancías similares objeto de valoración; 2.	De que proveedor se trata, de donde es su origen; 3.	Cuál es el tiempo de la importación (fecha exacta  elemento objetivo); 4.	De qué calidad son las mercancías similares con las que se realizó la comparación objeto de la valoración; 5. Cuál es el nivel comercial (mercancías vendidas) que tiene la empresa con las que se realizó la comparación de mercancías similares objeto de la valoración 6.	Cuál es la cantidad de mercancías vendidas por parte de la empresa con la que se realizó la comparación de mercancías similares objeto de la valoración;  7. Cuál es el prestigio comercial que tiene la empresa objeto de la comparación de mercancías similares;  8.	Si existe una marca comercial por parte de la empresa con la que se realizó la comparación de mercancías similares objeto de la valoración. Como se puede observar señores Jueces, en la presente Rectificación de Tributos No. DNI-DR1l-RECT-2014-0125, no se expresa información que como lo exige el Artículo 15 párrafo 2b) del Acuerdo de Valoración de la Organización Mundial de Comercio, en concordancia con los Artículos 37, 38 y 39 de la Resolución 846 - Reglamento Comunitario a la Decisión 571, que norman el procedimiento y determinan ciertas exigencias legales para que la aduanas pueda aumentar los valores de mercancías de importación luego de su despacho, el Cuadro No. 2 del presente Acto Administrativo solo se limita a señalar, descripción y valor unitario, sin mencionar a) de que proveedor se trata:  b) de que de importador se trata: y c) las cantidades con las cuales se hace la referencia, datos relevantes el cual no menciona entonces como es que se ha realizado la comparación en la Base de Datos de la Aduana de mercancías similares objeto de la valoración, sin determinar elementos objetivos, de tal manera que la Administración Tributaria Aduanera pueda sustentar su valor de criterio para que las mercancías sean valoradas en correcta y legal aplicación del Tercer Método -Valor de Transacción de Mercancías Similares, de acuerdo a lo determinado el Art. 3 de la Decisión 571 de la Comunidad Andina. En la Rectificación de Tributos No. DNI-DR1 l-RECT-2014-0125, se menciona en su apartado 4. que la “reducción” de los precios declarados por su representada, generan valores que el Estado dejó de percibir por USD$5.472,96 por concepto del pago de Aranceles, FODINFA e IVA, a estos se les suma el recargo del 20% por un valor de USD$1.094,59, obteniendo un total a pagar de USDS6.567.55  mismo que se detalla en el Cuadro No. 3 del Acto Administrativo Impugnado, resumo de la siguiente manera:  A la Declaración Aduanera No. 028-2012-10-00128829 del Valor Declarado, esto es US$ 12.332,16 Dólares, se le realiza un cambio al valor FOB de US$ 20.792,56 estableciéndose una diferencia de US$ 8.460,40 Dólares, que cusan una diferencia tributaria a favor del estado por el valor de US$. 4.686,38 Dólares Americanos, incluyendo un recargo del 20% aplicando el Art.90 del Código Orgánico Tributario. A la Declaración Aduanera No. 028-2013-10-00019403 del Valor Declarado, esto es US$ 4.083,30 Dólares Americanos, se le realiza un cambio al valor FOB de US$ 7.479,40 estableciéndose una diferencia de US$ 3.396,10 Dólares Americanos, que causan una diferencia tributaria a favor del Estado por el Valor de US$. 1881,17 Dólares Americanos, incluyendo un recargo del 20% aplicando el Art. 90 del Código Orgánico Tributario. ANALISIS TÉCNICO DE LAS NORMAS DE VALORACIÓN DE LAS MERCANCIAS IMPORTADAS La Decisión 571 que forma parte del Derecho Comunitario publicada en el R.O. No. 317 del 20 de Abril del 2004, determina lo siguiente: Art. 22.- Instrumentos de Aplicación.- Para la interpretación y aplicación de las normas de valor contenidas en el Acuerdo sobre Valoración de la OMC, desarrollado en la presente Decisión y su reglamento, se tomarán en cuenta las decisiones del Comité de Valoración en Aduana de la Organización Mundial del Comercio, así como las opiniones consultivas, comentarios, notas explicativas,  estudios de casos y estudios del Comité Técnico de Valoración de la Organización Mundial de Aduanas. 	El Acuerdo Relativo	a la Aplicación del Artículo VII del Acuerdo General Sobre Aranceles Aduaneros y Comercio de 1994, mismo que forma parte del Acuerdo de Valoración de la OMC, de la cual somos signatarios, establece: Art. 16.- Previa solicitud por escrito, el importador tendrá derecho a recibir de la Administración de Aduana del país de importación una explicación escrita del método según el cual se haya determinado el valor en aduana de sus mercancías. Explicación en el presente caso que no se ha hecho conocer a su representada ni tampoco consta en el Acto Administrativo materia de la presente Impugnación al no describir y/o detallar con que empresa, proveedor y que clase de mercancías se ha hecho la referencias en la  Base de datos de la Aduana que sean similares como exige el Tercer Método de Valoración, toda vez que la Administración Tributaria Aduanera lo ha realizado sin el menor análisis técnico del mismo, y sin motivar conforme dispone la Ley y la Constitución en todo acto administrativo. VULNERACION DEL DEBIDO PROCESO- Consta en la presentación del Reclamo Administrativo de Impugnación, la petición de Legitimar la  Comparecencia del suscrito, a esa fecha patrocinador del Reclamo Administrativo, por cuanto el representante legal de CIDICSA S.A. se encontraba imposibilitado de comparecer para ejercer su derecho a la defensa por ausencia física por estar fuera del país, por lo que a efecto de que no venzan los plazos que la ley concede para la presentación del recurso administrativo de impugnación, compareció a través del suscrito como patrocinador ofreciendo ratificación de gestión, solicitando termino para el efecto, conforme lo prevé el Art. 116 del Código Tributario, sin embargo La Administración Aduanera, de forma ilegal y abusiva ignoró la aplicación de la Ley, concediendo únicamente 10 días para legitimar personería, cuando la norma determina NO MENOS DE 30 DIAS, contrariando y enervando lo que señala la norma procedimental para las acciones administrativas tributarias, impidiendo de esta forma ejercer el legítimo derecho a la Defensa, negándome la tutela judicial y administrativa que debe ofrecer la administración pública a sus administrados. CODIGO TRIBUTARIO: Art. 116.- Comparecencia.- En toda reclamación administrativa comparecerán los reclamantes, personalmente o por medio de su representante legal o procurador, debiendo éste legitimar su personería desde que comparece, a menos que por fundados motivos se solicite a la administración un término prudencial para el efecto, en cuyo caso se le concederá por un tiempo no inferior a ocho días si el representado estuviere en el Ecuador, ni menor de treinta días si se hallare en el exterior. De no legitimar la personería en el plazo concedido, se tendrá como no presentado el reclamo, sin perjuicio de las responsabilidades a que hubiere lugar en contra del compareciente  PETICION CONCRETA.- Los Argumentos expuestos en esto Acción Contenciosa Tributaria fueron expuestos con claridad meridiana a la administración aduanera, no pudiendo haber sido evacuados por el abuso de la autoridad que resolvió Declarar como no presentado el Reclamo Administrativo en plena violación de la Seguridad Jurídica y del Debido Proceso.- Los hechos señaladas y los fundamentos de Derecho mencionados en esta Acción Contenciosa Tributaria, conforme a lo que determinan los Arts. 76, Numeral 7mo Literales A) y L) de la Constitución de la República y Arts. 103 Numerales 2do, 5to, y Art. 81 del Código Orgánico Tributario, solicito que en sentencia se declare lo siguiente a.-) Con Lugar la Presente Demanda Contenciosa Tributaria; b.-) Declarar sin efecto Jurídico la Providencia No. SENAE-DNJ-2014-1096-PV dictada el 05 de Diciembre del 2014 por la Ab. Denisse Rendón Vergara en su calidad de Directora Nacional Jurídico Aduanero del SENAE, acto administrativo que tiene el carácter de Resolución por cuanto pone fin al proceso administrativo de impugnación, y  c.-) Como consecuencia de aquello Disponer la baja de la Contabilidad Fiscal de la Rectificación de Tributos No. No. DNI-DR11-RECT-2014-0125.- En providencia de fecha 6 de enero del 2015; a las 11h55, se calificó la demanda presentada  por reunir los requisitos de ley, y además se dispuso citar  al Director General, Director Regional de Intervención y Directora Nacional Jurídico  del Servicio Nacional de Aduana del Ecuador,   y cumplida con la citación correspondiente, comparecen  a juicio la Ab.  Magdalena Katherine Yela Lopez,  Sixter Hugo Pardo Zúñiga, y  la Ab. Bella Denisse Rendón Vergara,   en sus  calidades de Procuradora Fiscal de la Dirección General, Director Regional de Intervención (encargado)    y Directora Nacional Jurídica Aduanera, del Servicio Nacional de Aduana del Ecuador,  dando  Contestación a la demanda, indicando  en lo principal lo siguiente. La Ab.  Magdalena Katherine Yela Lopez, Procuradora Fiscal de la Dirección General, del Servicio Nacional de Aduana del Ecuador,  en su escrito que obra de fojas 37 a 43 y vta., señala en lo principal,  sobre Los Antecedentes,  Los Fundamentos de hecho y Derecho,  en la Petición Concreta propone como excepciones: Negativa pura y simple de los fundamentos de hecho y de derecho  deducidos por el demandante  en su libelo de demanda; Legalidad de la Providencia Nro. SENAE-DNJ-2014-1096-PV de fecha 05 de diciembre de 2014;  Presunción de validez de los hechos, actos y resoluciones  que no han sido impugnados; y, Falta de derecho del actor. En la PRETENCIÓN,   se solicita desechar la infundada, ilegal e ilegítima demanda deducida por el Dr. David Jacob Villacis Montece, como Procurador  Judicial de la compañía CIDICSA S.A.,  así como ratificar en todas sus partes el acto administrativo No. 133-2014.-   El Sr. Sixter Hugo Pardo Zúñiga, y  la Ab. Bella Denisse Rendón Vergara,   en sus  calidades Director Regional de Intervención (encargado)    y Directora Nacional Jurídica Aduanera, del Servicio Nacional de Aduana del Ecuador,  en sus escritos mediante los cuales dan   Contestación a la demanda, (fojas 47 a 48 y vta.,  y de 51 a 52 y vta.),  indicando  en lo principal:   Negativa absoluta y rechazan los fundamentos y pretensiones esgrimidos por el accionante.- Razones para esta negativa: FALTA DE LEGÍTIMO CONTRADICTOR. En la improcedente demanda presentada por el actor, se pude apreciar en el acápite denominado “Acto Administrativo Impugnado”, que el Acto Administrativo que se impugna es la Providencia No. SENAE-DNJ-2014-1096-PV, de fecha 5 de diciembre de 2014, dictada por su persona en calidad de Directora Nacional Jurídica Aduanera del Servicio Nacional de Aduana del Ecuador, es evidente que existe falta de legítimo contradictor por cuanto la Dirección a su  cargo actúa POR DELEGACIÓN.  Oponen a la demanda  como excepciones: Falta de legítimo contradictor.  Petición Concreta.- Solicitan los comparecientes,   declarar parcialmente la nulidad de esta demanda,  en virtud de la falta de legitimo contradictor, y que se  lo separe de este proceso como parte demandada.  Continuando con el trámite de la presente causa, en providencia emitida el 23 de febrero del 2015; a las 17h07, (fojas 54) se  califica de claras,  completas, y precisas,  a  las contestaciones a la demanda presentadas, y por existir hechos que justificar, se les concedió a las partes  el término de 10 días para la presentación  de las pruebas, donde las partes  intervinientes en este proceso presentaron  los escritos que  obra en el juicio, y por concluida la etapa probatoria en providencia de fecha 17 de junio  del 2015; a las 08h52, se solicitó pasen los autos para dictar  sentencia, por lo que para hacerlo se considera.-  PRIMERO.-Tratándose la presente causa, una acción impugnación, este Tribunal es competente para conocerlo y resolverlo en aplicación a lo dispuesto en el Art. 219 del Código Orgánico de la Función Judicial. SEGUNDO.-   Según consta del expediente, se ha podido comprobar  que a la presente causa se le ha dado el trámite previsto en la ley, y en consecuencia  se  declara valido el proceso.- TERCERO.- Al momento de dictar sentencia, el Tribunal analiza algunas disposiciones legales, que están directamente relacionadas con las nulidades, motivación, preceptos Constitucionales, deberes y atribuciones de los Jueces etc., por lo que  para cuyo efecto, se indica: 3.1. El Art. 272 del Código Orgánico Tributario, al tiempo de pronunciar sentencia, la jueza o juez de lo Contencioso Tributario examinará los vicios de nulidad de los que adolezca la resolución o el procedimiento impugnado, y declarará tal nulidad, siempre que los vicios que la motiven hayan impedido la clara determinación del derecho o hubieren influido en la decisión del asunto. En el presente juicio, del análisis efectuado, no se ha encontrado procesalmente en esta etapa ningún  motivo de nulidad procesal en la tramitación de esta Impugnación.-  3.2. El artículo 169 de la Constitución de la República establece “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades”. 3.3. El literal l numeral 7 del art. 76 de la Constitución  de la República, establece: “Las resoluciones de los  poderes públicos deberán ser motivadas. No habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y no se explica la pertinencia de su aplicación a los antecedentes de hecho. Los actos administrativos resoluciones o falles que no se encuentren debidamente motivados, se considerarán nulos. Las servidoras o servidores responsables serán sancionados”.  CUARTO: 4.1.  El   inciso 2do. del Art.  273 del Código Tributario, textualmente indica: La sentencia será motivada y decidirás con claridad los puntos sobre los que se trabó la litis y aquellos que, en relación directa  a los mismos comporten  control de legalidad  de los antecedentes o fundamentos  de la resolución o acto impugnados, aun supliendo las omisiones  en que  incurran las partes sobre puntos de derecho, o aparatándose  del criterio de aquellos  atribuyan a los hechos”.- 4.2. El autor Roger Zavaleta Rodríguez, en su obra La motivación en las resoluciones judiciales EDITORAJURIDICA  GRIJLEY, pag. 39, 40, 41, expone: 3. LA ARGUMENTACIÓN Y LA MOTIVACIÓN DE LAS RESOLUCIONES “Argumentar significa dar razones en apoyo de un determinado enunciado; consiste en inferir, a partir de determinadas proposiciones llamadas premisas, un enunciado que se identifica como conclusión. Conviene señalar que el término argumentación presenta una ambigüedad proceso-producto, es decir, la argumentación puede ser vista como una actividad, pero al mismo tiempo como el resultado de dicha actividad. Vinculada a la noción de problema, la argumentación constituye la actividad dirigida a solucionarlo. Esa actividad genera un producto: los argumentos.”. “Motivar una sentencia consiste en argumentar, en dar razones en apoyo de las premisas del razonamiento judicial. Tal motivación comparte, entonces, las mismas características que he expuesto sobre la argumentación en general, pero calificadas en función del campo en el cual se desarrolla. Así, la motivación también presenta una ambigüedad proceso-producto; de manera que puede ser vista como la acción de justificar una resolución judicial; o, desde otro ángulo, como los fundamentos plasmados en la sentencia que respaldan el fallo. Mientras la primera impone al juez limitaciones ex ante en relación con la decisión; la segunda permite un control ex post de la misma. Desde luego, para efectos de determinar la vulneración del derecho a la motivación de las resoluciones judiciales, importarán los resultados, los cuales únicamente podrán verificarse n el documento, vale decir, en la resolución judicial. La responsabilidad civil y penal del juez también podrá determinarse acudiendo al contenido de la motivación; supuesto en el cual la resolución cumplirá el papel de prueba.”. 4.3. Con relación a las Atribuciones y Deberes de las Juezas y Jueces,   el Código Orgánico de la  Función Judicial en su artículo  219  numerales 1 y 2 textualmente dicen: “ATRIBUCIONES Y DEBERES.- Les corresponde  a las juezas y jueces  que integran las salas de lo contencioso tributario: 1.  Conocer y resolver  las controversias que surgen entre las administraciones tributarias y los contribuyentes responsables o terceros  por actos que determinen las actuaciones tributarias o que establezcan responsabilidades de las mismas  o por las consecuencias que se deriven  de las relaciones jurídicas provenientes de aplicación de las leyes, reglamentos o resoluciones de carácter tributario; 2. Conocer las impugnaciones que presenten los contribuyentes o interesados directos  contra todo acto administrativo  de determinación tributaria  proveniente de la administración tributaria nacional, seccional o de excepción; inclusive de todo acto administrativo que niegue peticiones de compensación o facilidades de pago, niegue   recursos de revisión, imponga sanciones por incumplimiento de deberes formales o niegue reclamos de pago indebido.- En la presente causa, el actor DAVI JACOB MONTECE VILLACIS,   impugna en la demanda presentada,  la Providencia SENAE-DNJ-2014-1096-PV, emitida el 5 de diciembre del 2014, por la Ing. Bella Denisse Rendón Vergara, en calidad de  Directora Nacional Jurídico Aduanero.-  QUINTO: La materia fundamental de la controversia en la presente causa, es la impugnación que hace el Dr.  David Jacob Montece Villacis, por los derechos que representa  de la empresa CIDICSA S.A.,  en su calidad de Procurador Judicial, a la Providencia Nro. SENAE-DNJ-2014-1096-PV, de fecha 05 de diciembre de 2014, suscrita por la Ab. Bella Dennise Rendón Vergara,  Director Nacional Jurídica Aduanero del Servicio Nacional de Aduanas del Ecuador, en donde dispone  tener como no presentado el reclamo administrativo  planteado por el señor Dr.  David Jacob Montece Villacis, por lo que al respecto se indica:  5.1.  La Ab. Magdalena Katherine  Yela López,  en calidad de Procuradora Fiscal, de la Dirección  General del Servicio Nacional de Aduana del Ecuador,  adjunto al escrito que obra a fojas 107 de los autos,  presenta  en copia certificada el reclamo Administrativo Nro. 133-2014 y de la Resolución Nro. DGN-RE-2011 0654, de donde, entre los documentos más importantes se encuentra:  5.1.1.  Mediante  escrito  ingresado con el  No. SENAE DSG-2014-9115-E el señor ZHI LIANG YIN, en representación  de la empresa CIDICSA S.A.,  ante el Director General del Servicio Nacional de Aduanas del Ecuador,  (fojas 88 a 95),   se  impugna  la Rectificación de Tributos Nos. DNI-DR11-RECT-2014-0125, pero se observa que dicho  escrito se encuentra firmado por el Dr.  David Jacob Montece Villacis, ofreciendo ratificación y legitimación.  5.1.2. En  Providencia de fecha 17 de octubre del 2014 (fojas 97), emitida por el Director  General del Servicio Nacional de Aduana del Ecuador, se indica  en lo principal. Previo  a atender el escrito  ingresado como documento No. SENAE DSG-2014-9115-E,  presentado por el señor Dr. David Montece Villacis , ofreciendo poder o ratificación  del representante legal  de la compañía  CIDICSA S.A.,  se dispone  que el compareciente  complete su reclamo  de conformidad con lo  previsto en el Art. 119 de la Codificación del Código Tributario,  y su numeral 6, concediéndole el plazo  de diez días, bajo prevención es establecidas  en el Art. 120 del Código Tributario; providencia que según se aprecia  del documento que obra a fojas 98  del juicio, fue  notificada al señor ZHI LIANG YIN (Cía. CIDICSA S.A.) el 21 de octubre del 2014.-    5.1.3.  A fojas 99 del proceso, se encuentra la Razón de la Secretaria  Ad-Hoc. Dirección Nacional Jurídica Aduanera del Servicio Nacional de Aduana del Ecuador, en donde se indica: El señor ZHI LIANG YIN (Cía. CIDICSA S.A.) NO, se ha receptado documentación alguna, por tanto no ha completado  el reclamo Administrativo insinuado. 5.1.4   La Providencia Nro. SENAE-DNJ-2014-1096-PV, de fecha 05 de diciembre de 2014, suscrita por la Ab. Bella Dennise Rendón Vergara,  Director Nacional Jurídica Aduanero del Servicio Nacional de Aduanas del Ecuador, (fojas 100 y vta.),  indica en el considerando QUINTO:   Por cuanto han transcurrido el término concedido para que el compareciente  complete su recurso, al no haber cumplido con lo requerido, dentro del término  señalado en providencia  No. SENAE-DGN-2014-0312-PV,  de fecha 17 de octubre  de 2014 y teniendo en cuenta lo establecido  en el artículo 120 del Código Orgánico Tributario, se dispone tener como no presentado el reclamo administrativo  planteado por el señor Dr.  David Jacob Montece Villacis.- SEXTO: Respecto a lo dispuesto por  la Ab. Bella Dennise Rendón Vergara, Directora Nacional Jurídico Aduanero, en la  Providencia Nro. SENAE-DNJ-2014-1096-PV, de fecha 05 de diciembre de 2014,  que es materia de impugnación en este proceso, es necesario señalar;   6.1. El Art. 120 y 119 numeral 6.  del Código Tributario, establecen: Art. 120.- Complementación del reclamo.- Salvo lo que dispone en los artículos 78 y 79  de este Código, si la reclamación fuere obscura o no reuniere los requisitos establecidos en el artículo anterior, la autoridad administrativa receptora dispondrá  que se la aclare o complete en el plazo de diez días; y,   de no hacerlo se tendrá por no presentado el reclamo.    Art. 119.-  Contenido del reclamo.- La reclamación se presentará por escrito y contendrá: 6.  La firma del compareciente, representante o procurador y la del abogado que lo patrocina.     SEPTIMO: En  especie, la parte actora,  al impugnar la Providencia  Nro. SENAE-DNJ-2014-1096-PV, de fecha 05 de diciembre de 2014, suscrita por la Ab. Bella Dennise Rendón Vergara,  Director Nacional Jurídica Aduanero del Servicio Nacional de Aduanas del Ecuador,  que tiene una determinación administrativa, por cuanto  en la misma  se dispone; Tener como no presentado el reclamo  administrativo planteado  por el Dr. David Montece Villacis, por no haber completado el recurso, dentro del término concedido para el efecto (diez días), el Tribunal estima que siendo uno de los requisitos del reclamo, “La firma del compareciente, representante o procurador  y la del abogado que lo patrocina”, y el actor ZHI LIANG YIN, no cumplió con lo requerido, se tiene como no presentado el recurso,  por expresa disposición de las disposiciones legales establecidas en el numeral 6.1. de esta sentencia.-  OCTAVO: 8.1. De conformidad con lo establecido en el Art. 258 del Código Tributario, es obligación del actor probar los hechos que ha propuesto afirmativamente en la demanda y que ha negado expresamente la autoridad demandada, y luego la Sala analizará las pruebas presentadas por las partes intervinientes en el proceso, dentro del respectivo término de prueba que para el efecto lo ordena el Art. 257 del mismo cuerpo de leyes, o  valorar las pruebas de acuerdo con lo previsto en el Art. 270 ibídem, el cual establece que a falta de prueba plena, se decidirá por las semiplena, según el valor que tengan, incluyendo las presentadas extemporáneamente, siempre que con ellas se pueda esclarecer la verdad o ilustrar el criterio de los jueces, pero de lo que  obra en el presente caso, esto no ha ocurrido, conforme se puede apreciar, de los documentos presentados por las partes, que se han  analizados en esta sentencia.- 8.2.  El Art.   113 del Código de Procedimiento Civil  dispone: Es obligación del actor probar los hechos que ha propuesto afirmativamente en el juicio, y que ha negado el reo. El demandado no está obligado a producir pruebas. 8.3.  La Corte Nacional de Justicia, en múltiples procesos,  se ha pronunciado, cuando el actor  no ha presentado las pruebas, así tenemos en los recursos: 77-2000,  publicado en el Registro Oficial No. 636 el 8 de agosto de 2002; 127-2001, publicado en el Registro Oficial No. 403 el 23 de noviembre de 2006; 2-2009, publicado en el  Registro Oficial Edición Especial  No. 183 el 23 de agosto del 2011.- 8.4. Referente a las Pruebas la Autora  Fabiana Del Padre Tomé (La Prueba en el Derecho Tributario, Ara Editores, Lima, 2011, página 122, se indica; 3.12. PRUEBA COMO MEDIO DE CONVENCIMIENTO.- Una acepción muy utilizada de prueba es la que hace referencia al efecto que el resultado del procedimiento probatorio ejerce sobre la convicción del destinatario. Se trata de aspecto de orden valorativo, a ser estudiado con más profundidad en el capítulo dedicado a la antología de las pruebas. Sería el fenómeno psicológico provocador de la convicción acerca de la existencia o inexistencia de ciertos hechos, de modo que, aunque haya enunciados lingüísticos producidos con el objetivo de probar los hechos alegados, si éstos no fueran aptos para convencer a) sujeto al cual se destinan, no se podrá hablar de prueba. Ésta es la definición adoptada por Joao de Castro Mendes, para quien “prueba es el presupuesto de la decisión jurisdiccional que consiste en la formación, a través del proceso, en el espíritu del juzgador, de la convicción de que cierta alegación singular de hecho es justificablemente aceptable corno fundamento de la misma decisión”. Es la prueba tomada como resultado (producto), aunque con énfasis en su aspecto subjetivo, presentándose como sinónimo de éxito o de valoración, concretizándose en la convicción del destinatario. Sobre los aspectos objetivo y subjetivo de la prueba jurídica, Tercio Sampaío Ferraz jr. expone: “En el sentido etimológico del término -probatio proviene de probus, que originó, en portugués, prueba y probo- probar no significa sólo una constatación demostrada de un hecho ocurrido -sentido objetivo- sino también aprobar o hacer aprobar -sentido subjetivo-. Hacer aprobar significa la producción de una especie de simpatía, capaz de sugerir confianza, así como la posibilidad de garantizar, por criterios de relevancia, la comprensión de los hechos en un sentido favorable (lo que envuelve cuestiones de justicia, equidad, bien común etc.)”. En sentido subjetivo, prueba es medio de convencimiento del destinatario. En este punto de vista, la prueba seria, según Nicola Framarino di Malatesta “el medio objetivo con que la verdad alcanza al espíritu; y el espíritu puede, relativamente a un objeto, llegar por medio de las pruebas tanto de la simple credibilidad, como de la probabilidad y certeza: existirán, así, pruebas de credibilidad, de probabilidad y de certeza, la prueba, por lo tanto, en general, es la relación concreta entre la verdad y el espíritu humano en sus especiales determinaciones de credibilidad, probabilidad y certeza”. Aparece, en este contexto, como medio de control de las proposiciones que los litigantes formulan en juicio, realizado este control mediante la suma de los medios productores de certeza, Los cuales se prestan para justificar la creencia del juzgador en la verdad de un hecho, fundamentando su decisión. Yendo más allá, llega la prueba a ser utilizada como sinónimo de certeza, de verdad, de evidencia, en virtud de su actuación persuasiva frente al destinatario, no dejando margen para la duda.  8.5. Referente  al Principio de la eficacia jurídica y legal de la prueba, Hernando Devis Echandía en su obra COMPENDIO DE DERECHO PROCESAL Tomo II Pruebas Judiciales  editorial TEMIS,  pág. 14, señala lo siguiente: “…Si la prueba es necesaria para  el proceso, debe tener eficacia jurídica para llevarle al juez el convencimiento o la certeza sobre los hechos que sirven de presupuesto a las normas aplicables a litigio, o a la pretensión voluntaria, o a la culpabilidad penal investigada. No se conoce la institución de la prueba judicial sin esa eficacia jurídica  reconocida por la ley, cualquiera que sea el sistema de valoración y de aportación de los medios al proceso, pues este principio no significa que se regule  su grado de persecución, sino que el juez, libre o vinculado a la norma, debe considerar la prueba  como el medio aceptado por el legislador, para llevar a una conclusión sobre la existencia y las modalidades de los hechos afirmados o investigados.”.  8.6. En la presente causa,  de la revisión de los autos, el Tribunal  observa; Que el escrito mediante el cual ZHI LIANG YIN,  impugna la rectificación de Tributos  Nos.  DNI-DR11-RECT-2014-0125, fue presentado con la sola firma  del Dr. David Montece Villacis, como “Su Abogado defensor, ofreciendo ratificación y legitimación.”, y al no cumplir con lo ordenado en providencia Nro. SENAE-DGN-2014-0312-PV, de fecha 17 de octubre del 2014, en donde se dispuso que el compareciente (ZHI LIANG YIN), complete su reclamo  de conformidad con lo  previsto en el Art. 119 numeral 6 del Código Tributario, en el plazo de diez días, por expresa disposición legal se estima que al disponer;   “tener como no presentado el reclamo administrativo…”  fue lo correcto.- En mérito de los considerandos que anteceden, este Tribunal Distrital de lo Contencioso Tributario con sede en el cantón Guayaquil provincia del Guayas, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA”, declara SIN lugar la demanda presentada por  el Dr. David Jacob Montece Villacis,  por los derechos que representa de la empresa CIDICSA S.A., en su calidad de Procurador Judicial. Sin costas ni honorarios que regular. NOTIFÍQUESE Y CÚMPLASE.- 