EXTRACTO DE AUDIENCIA PARA PROCESOS EN MATERIA PENAL TURNO
Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09286-2020-01073
Lugar y Fecha de realización de la audiencia: Guayaquil, 01 de mayo del 2020
Hora: 15H52
Acción:
Juez (Integrantes de la Sala): Abg. Fabiola Vega Carvajal Jueza de la Unidad Judicial Norte 2 Penal con sede en el Cantón Guayaquil.
Desarrollo en la Audiencia:
Tipo de Audiencia:
Audiencia de Flagrancia (Video conferencia Sala 771201 Pin 45586)
Partes Procesales:
Agente de Tránsito: Agente de la ATM David Chiriboga Martillo 
Casilla judicial: 
 Procesado: Marco Bermeo Polo
Abogado defensor: Abg. Nora Cacao Yan
Casilla judicial: 
Correo Electrónico:
Testigo: Dr. Bernardo Arias Campuzano
Escuchados a los sujetos procesales quienes libre y voluntariamente han señalado que existe un delito de naturaleza flagrante y no se ha alegado violación de derechos constitucionales en contra del ciudadano Marco Bermeo Polo, se declara valida su detención y la existencia de un delito flagrante.
Abg. Nora Cacao Yan, quien representa al procesado Marco Bermeo Polo; Le corresponde al señor Agente de la AMT destruir el Estado de inocencia de mi defendido.
Agente de la ATM David Chiriboga Martillo; Me encontraba realizando un operativo toque de queda en la Penitenciaria del Litoral, cuando el vehículo de placas GSC-6318, conducido por el señor Marco Bermeo Polo, quien no portaba licencia de conducir al momento del accidente y no presento ningún documento, quien circulaba en la Red Estatal E48 vía a Daule, en sentido Daule-Guayaquil y a la altura del km 17 frente a la Penitenciaria, por evadir el estado de excepción a unos 200 metros pierde pista subiéndose al parterre derecho tumbando la tanqueta de control, por lo que el señor Marco Bermeo Polo fue trasladado a la Unidad Judicial Florida Norte donde el Dr. Bernardo Arias Campuzano médico legista de la CTE le realizo la respectiva prueba de alcoholemia No. 51.495, dando como resultado 2.1 G/L positivo, quedando en calidad de aprehendido y la motocicleta en el centro de retención vehicular con inventario No. 09030034978, los daños ocasionados fueron son al vehículo del señor procesado que se le exploto una llanta.
Dr. Bernardo Arias Campuzano manifestó; El día de hoy a las 01h35 del 01 de mayo del 2020 ingresa el señor quien dice llamarse Marco Bermeo Polo quien no tenía documentos, quien estaba inmerso en un accidente de tránsito, por lo que se le realiza la prueba psicosomática alcoholemia No. 51.495 la misma que dio como resultado 2.1 G/L positivo.
Alegato Final de la Abogada del procesado; En virtud que nos encontramos en una medida de emergencia como es el coronavirus o COVID19, por lo que solicito una medida alternativa en favor de mi defendido ya que el amotinamiento en las cárceles existiría un alto riesgo de contagio para mi defendido y no contamos con documentación para demostrar un arraigo, pero es de conocimiento público la emergencia sanitaria en la que nos encontramos y que existe un alto riesgo de contagio para las personas por el COVID19, en virtud que mi defendido manifestó las disculpas públicas solicito que se le conceda la voz. Que se tenga en consideración lo manifestado por mi defendido y al haber emitido las disculpas públicas y por la edad que tiene de 55 años y entra al grupo vulnerable de contagio se tenga en consideración una medida diferente a la prisión.
Señor procesado Marco Bermeo Polo manifestó; Pido disculpas por el hecho cometido a usted señora Jueza, ya que soy el sustento de mi familia, tengo 55 años y es primer error que he cometido en mi vida, tengo hijos pequeños y si yo no trabajo ellos no podrán comer en esta emergencia que estamos pasando.
Resolución del Juez: Bajo el principio de oralidad se ha procedido a escuchar a los sujetos procesales; esta juzgadora es competente para conocer y resolver la presente causa, tenemos la identidad del procesado quien responde a los nombres de Marco Bermeo Polo las demás generales constan en el proceso, en la etapa de prueba se ha escuchado al señor Agente de Tránsito de la ATM, quien dijo que había visto conducir el vehículo de placas GSC-6318  por el señor Marco Bermeo Polo, quien procedió a detenerlo y lo llevo hasta la Unidad Judicial de Florida, se escucho al Dr. Bernardo Arias Campuzano quien practico la prueba de alcoholemia al señor Marco Bermeo Polo la misma que dio como resultado 2.1G/L, la abogada defensora del procesado manifestó que el señor Marco Bermeo Polo pido disculpas, que es la primera vez que se encuentra en estas circunstancias, que tiene hijas menores de edad y que es el único sustento de su familia, se ha justifico el nexo causal entre la materialidad de la infracción y el hecho cometido tal como lo establece el Art. 455 del COIP, por lo expuesto esta juzgadora considera que el señor Marco Bermeo Polo, ha adecuado su conducta a la contravención de tránsito tipificada en el Art. 385 numeral 3 del COIP la misma que tiene una pena privativa de libertad de 30 días y la suspensión de la licencia por 60 días; por lo que esta juzgadora considera que se ha reunido los presupuestos establecido en el Art. 385 numeral 3 del COIP, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, se declara la culpabilidad del señor Marco Bermeo Polo, como autor responsable de la contravención tipificada en el 385 numeral 3 del COIP  y tomando las atenuantes establecidas en el Art. 44 y 45 del COIP,| se le impone la pena privativa de libertad de 20 días; la multa de tres salarios básicos; la suspensión de licencia de conducir por 60 días, por lo que el actuario del despacho proceda a realizar la boleta correspondiente.
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en el respectivo archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor secretario de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
	

Ab. ERLYN VALLEJO MONTOYA
SECRETARIO
 