Guayaquil, jueves 21 de mayo del 2020, las 15h51, VISTOS: Puesto en mi despacho el día de hoy, el presente expediente; y, dado la audiencia, por video conferencia, (por encontrarnos en estado excepción, a consecuencia de la pandemia del COVID-19), cuando a la suscrita, le correspondía, el TURNO REGLAMENTARIO, del 01 de mayo del 2020; por secretaría se recibió el Parte de novedades de Accidente de Tránsito, suscrito por el Vgte. David Chiriboga Martillo, Agente de Tránsito, código 8476, y, se procede a resolver la situación jurídica del ciudadano MARCO PATRICIO BERMEO POLO, por considerar, que de los hechos, se desprende, una contravención de tránsito tipificada en el artículo 385 del COIP. Estando dentro del turno el día 01 de mayo del 2020, y, una vez que fueron constatadas las partes procesales, se instala la correspondiente audiencia de Flagrancia, por video conferencia, la misma que se desarrolló bajo los principios de oralidad, publicidad, inmediación, concentración y contradicción, acorde con lo que ordena el numeral 6 del Art. 168 de la Constitución de la República del Ecuador y en concordancia con lo que establece los numerales 11 y 13 del art. 5 del Código Orgánico Integral Penal.- En mérito de la decisión judicial dictada en la misma audiencia de forma oral y motivada en atención  al Art. 76. 7. L de la Constitución de la República del Ecuador, y siendo parte de la formalidad reducir a escrito la sentencia, para hacerlo se considera lo siguiente.- PRIMERO.- JURISDICCION Y COMPETENCIA.- La suscrita en calidad de Jueza de Garantías Penales con Competencia en Tránsito por Infracciones Flagrantes, es competente para conocer, sustanciar y resolver la presente causa, de conformidad con lo establecido en el Art. 167 de la Constitución de la República, en concordancia con las competencias determinadas en el Art. 402 del Código Orgánico Integral Penal, artículo 229 del Código Orgánico de la Función Judicial; y, Resolución No. 104-2013, del Pleno del Consejo Nacional de la Judicatura.- SEGUNDO.- VALIDEZ PROCESAL.- CALIFICACIÓN DE LA LEGALIDAD DE LA APREHENSIÓN.- Dentro de la audiencia de juzgamiento por presunta contravención  de tránsito, se constató la presencia de los sujetos procesales indispensables para el desarrollo de la  misma  y se concedió la intervención de la Abogada Nora Cacao Yan, quien asume la Defensa técnica del aprehendido MARCO PATRICIO BERMEO POLO, quien indicó que se han respetado los derechos constitucionales, de su defendido, que, cuenta con la defensoría pública y, esto es parte del derecho a la defensa,  puesto que se está dentro de la 24 horas del cometimiento del hecho, no tiene nada que objetar en cuanto a la flagrancia y legalidad de la aprehensión de su representado;  Una vez que se escuchó a la defensa del aprehendido, se procedió a verificar los recaudos procesales, esto es el Parte de persona aprehendida, suscrito por el Agente de tránsito, donde consta que al señor Marco Bermeo Polo, lo aprehendieron el día 01 de mayo del 2020 a las 01h00, aproximadamente, y, en virtud de que la defensa del aprehendido, no ha objetado la legalidad de la aprehensión de su representado, esta Juzgadora califica como flagrante los hechos, ya que están dentro de las 24 horas, desde el momento de la aprehensión del ciudadano, aquí presente en consecuencia, se califica de legal su aprehensión, en atención a lo presupuestado en los  artículos  526, 527 y 528 del Código Orgánico Integral Penal. Por todo lo anteriormente expuesto y por cuanto durante la tramitación de esta  causa,  se ha observado y respetado la estricta aplicación del debido proceso detallado en los artículos  76 y 77 de la Constitución, además, se ha seguido el trámite propio previsto en la ley para este tipo de  procesos, esta juzgadora garantiza el cumplimiento de los Tratados y Convenios Internacionales sobre Derechos Humanos ratificados por el Estado ecuatoriano, así también se ha respetado el derecho de la defensa, y, al no existir vulneración de derechos y, constatando, que no existe ninguna omisión de solemnidad sustancial que pueda afectar el desarrollo de este proceso, esta juzgadora declara completamente valido todo lo actuado.-TERCERO.- DESARROLLO DE LA AUDIENCIA DE FLAGRANCIA- JUZGAMIENTO DE LA CONTRAVENCIÓN.- ABG. NORA CACAO YAN, en representación de Marco Bermeo Polo, señora jueza, le corresponde al señor agente de tránsito, destruir el estado de inocencia de mi defendido. TESTIMONIO DEL AGENTE DE TRANSITO DAVID CHIRIBOGA MARTILLO, señora Jueza, me encontraba realizando un operativo, toque de queda, en la Penitenciaria del Litoral, cuando el vehículo de placas GSC-6318, conducido por el señor Marco Bermeo Polo, quien no portaba licencia de conducir al momento del accidente y no presento ningún documento, quien circulaba en la Red Estatal E48 vía a Daule, en sentido Daule-Guayaquil y a la altura del km 17 frente a la Penitenciaria, por evadir el estado de excepción a unos 200 metros pierde pista, subiéndose al parterre derecho, tumbando la tanqueta de control, por lo que el señor Marco Bermeo Polo fue trasladado a la Unidad Judicial Florida Norte donde el Dr. Bernardo Arias Campuzano, médico legista de la CTE, se le realizo la respectiva prueba de alcoholemia No. 51.495, dando como resultado 2.1 G/L positivo, quedando en calidad de aprehendido y la motocicleta en el centro de retención vehicular con inventario No. 09030034978, los daños ocasionados fueron, al vehículo del señor aprehendido, que se le exploto una llanta. TESTIMONIO del Dr. Bernardo Arias Campuzano, quien manifestó, señora Jueza, el día de hoy, 01 de mayo del 2020 a las 01h35, aproximadamente, ingresa el señor quien dice llamarse Marco Bermeo Polo quien no tenía documentos, quien estaba inmerso en un accidente de tránsito, por lo que se le realiza la prueba psicosomática alcoholemia No. 51.495 la misma que dio como resultado 2.1 G/L positivo, lo cual supera, la cantidad mínima, permitida, por la ley y reglamento de tránsito. ALEGATO FINAL DE LA ABG. NORA CACAO YAN, señora Jueza, en virtud que nos encontramos en una medida de emergencia como es el coronavirus o COVID19, por lo que solicito una medida alternativa en favor de mi defendido, ya que, el amotinamiento en las cárceles existiría un alto riesgo de contagio para mi defendido y no contamos con documentación para demostrar un arraigo, pero es de conocimiento público, la emergencia sanitaria en la que nos encontramos y que existe un alto riesgo de contagio para las personas por el COVID19, en virtud que mi defendido manifestó las disculpas públicas solicito que se le conceda la voz. MARCO PATRICIO BERMEO POLO, señora Jueza, pido disculpas por el hecho cometido, debo manifestar, que soy el sustento de mi familia, tengo 55 años y es primer error que he cometido en mi vida, tengo hijos pequeños y si yo no trabajo ellos no podrán comer en esta emergencia que estamos pasando. ABOGADA, señora Jueza, que se tenga en consideración lo manifestado por mi defendido y al haber emitido las disculpas públicas y por la edad que tiene de 55 años y entra al grupo vulnerable de contagio se tenga en consideración una medida diferente a la prisión. CUARTO. ASPECTOS JURISPRUDENCIALES, DOCTRINARIOS Y NORMATIVOS DE LAS INFRACCIONES DE TRÁNSITO. 4.1. EL BIEN JURÍDICO PROTEGIDO EN LAS INFRACCIONES DE TRANSITO. Cabe destacar que las  infracciones,  de tránsito, se clasifican  en  delitos  y en contravenciones, por lo cual  con la finalidad de  hacer un análisis  en cuanto a la  estructura del tipo penal de las infracciones de tránsito se considera los pronunciamientos jurisprudenciales, doctrinarios y normativos  con los cuales  se establece  una diferenciación en relación  a la afectación que se provoca a los bienes jurídicos protegidos por el estado. El Legislador con la finalidad de precautelar el orden en la sociedad y prevenir que se atente contra los bienes jurídicamente protegidos como  es la vida, la propiedad y la libre movilidad  de tránsito estableció tipos penales  contravencionales con penas bastantes rígidas  para aquellas conductas que pongan en riesgo  la seguridad de los ciudadanos, incluso con  penas privativas de libertad de hasta  90 días, multas y suspensión de licencia de conducir  en los casos  en los que los infractores   conduzcan con ingesta de  alcohol  estando en servicio de transporte público, por cuanto de esta conducta  contravencional puede derivarse en un delito de tránsito por  inobservar  la norma establecida en  la ley. Según Zaffaroni lo define así: "...bien jurídico penalmente tutelado es la relación de disponibilidad de un individuo con un objeto, protegida por el Estado, que revela su interés mediante la tipificación penal de conductas que le afectan". Es por esto que los bienes están jurídicamente protegidos por las normas, como, por ejemplo: el derecho a la vida, al libre tránsito y la movilidad, la integridad física etc. En materia de tránsito no solo está protegido el bien jurídico relevante o sustancial del tipo penal (vida o integridad física), sino también está intrínsecamente el de la seguridad vial, ya que a través de la reglamentación de tránsito se estableces las normas mínimas para que los seres en la convivencia actúen bajo las precauciones debidas, puesto que si no las atiende infringe el deber objetivo del cuidado. 4.2. LA NATURALEZA CULPOSA DEL DELITO DE TRANSITO: La Corte Nacional de Justicia Primera Sala Especializada de lo Penal, en el expediente 844, Registro Oficial Suplemento 77, 11 de Diciembre del 2013, señala: “Para analizar las conductas descritas como delitos de transito es necesario resaltar, que las infracciones de tránsito, son culposas, ya que existe la falta de intención de causar daño, que se persigue la sanción a las personas porque incumplen un deber, asignado a todo individuo que es el actuar con el necesario cuidado, con la diligencia indispensable, para evitar que sus actos causen daños a las personas o a la comunidad y siendo estas acciones u omisiones que pudiendo y debiendo ser previstas pero no queridas por el Agente, se verifican por negligencia, imprudencia, impericia o por inobservancia de las leyes, reglamentos y más disposiciones de tránsito o de órdenes legitimas de las autoridades y agentes a cargo del control y vigilancia. La característica esencial del delito culposo es que la finalidad del sujeto no coincide con el resultado obtenido. En otras palabras, el autor no deseó provocar el resultado obtenido. Teniendo en cuenta la falta de coincidencia entre la finalidad del sujeto y el resultado ocasionado, el fundamento del reproche penal se basa en que el hecho fue consecuencia de una infracción al deber de cuidado. La conclusión precedente nos permite desmembrar los tres elementos básicos que deben presentarse en una conducta culposa. Por un lado, tenemos la infracción al deber de cuidado, por otro el resultado típico y, finalmente, que éste allá sido consecuencia de aquella infracción.”. Dentro del ordenamiento jurídico en el anteriormente vigente Código Penal se determinaba que: “…Art. 14.- La infracción es dolosa o culposa. La infracción dolosa que es aquella en que hay el designio de causar daño, es: Intencional, cuando el acontecimiento dañoso o peligroso, que es el resultado de la acción o de la omisión de que la ley hace depender la existencia de la infracción, fue previsto y querido por el agente como consecuencia de su propia acción u omisión; y; Preterintencional, cuando de la acción u omisión se deriva un acontecimiento dañoso o peligroso más grave que aquel que quiso el agente. QUINTO:- En virtud de lo establecido en los artículos 1, 11, 66, 75, 76, 77, 81, 82 y 167 de la Constitución de la República, el Ecuador es un Estado constitucional de derechos y justicia, siendo su deber primordial respetar y hacer respetar los derechos humanos; que en materia de justicia lo constituyen, la igualdad formal y material, la tutela judicial efectiva, imparcial y expedita para garantizar la seguridad jurídica bajo el cumplimiento de las garantías básicas del debido proceso, debiendo las resoluciones de los poderes públicos ser motivadas, siendo la facultad impugnatoria de las decisiones judiciales, un derecho que debe hacerse efectiva bajo los presupuestos legales establecidos. El proceso penal es un medio para la realización de la justicia, en el cual deben cumplirse fundamentalmente los principios de legalidad y de mínima intervención penal. La Constitución de la República y tal como imperativamente expresa el Art. 11 numeral 9, “El más alto deber del Estado consiste en respetar y hacer respetar los derechos garantizados en la Constitución de la República. El Estado, sus legatarios, confesionarios y toda persona que actúe en ejercicio de una potestad pública, están obligados a reparar las violaciones a los derechos de los particulares por falta o deficiencia en la prestación de los servicios públicos o por las acciones u omisiones de sus funcionarios o empleados en el “desempeño de sus cargos”. El Art. 75 estipula Art. 75.- Toda persona tiene derecho al acceso gratuito a la justicia y a la tutela efectiva, imparcial y expedita de sus derechos e intereses, con sujeción a los principios de inmediación y celeridad; en ningún caso quedará en indefensión. El incumplimiento de las resoluciones judiciales será sancionado por la ley. El hecho materia de la causa, se encuentra tipificado en el artículo 385 Inciso primero numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, el cual determina lo siguiente. “Conducción de vehículo en estado de embriaguez.- La persona que conduzca un vehículo en estado de embriaguez, será sancionada de acuerdo con la siguiente escala: 1. Si el nivel de alcohol por litro de sangre es de 0.3 a 0.8, se aplicara la multa e un salario básico unificado del trabajador en general, la perdida de cinco untos en su licencia de conducir y cinco días de pena privativa de libertad.”.- Sobre la prueba, el tratadista nacional Dr. Jorge Zavala Baquerizo en su Tratado de Derecho Procesal Penal pág. 13 nos dice: “Es necesario que el juez, quien debe calificar y valorar jurídicamente el hecho y la conducta de los que intervinieron en el mismo, llegue a tener conocimiento pleno del ilícito y la certeza de la forma como se realizó y como actuaron los responsables del mismo, se necesita representar, pues, en la forma más ajustada a la realidad todas y cada una de las y de los actos que dieron vida a la infracción. La finalidad de la representación es llevar al criterio del juez la certeza de que la acción se efectúo en una u otra forma y con la intervención de los acusados o de otras personas. El medio que lleva al juez a la convicción o certeza de la existencia de la infracción y de la culpabilidad de los que intervinieron en el mismo es lo que se llama, medio de prueba frase que generalmente, se la sintetiza en una sola palabra: prueba. En estos tipos de hecho contravencional es muy importante la presencia de la Agente Civil de Transito, que tomo procedimiento, a fin de poder hacer uso del Principio Constitucional como es la Contradicción, lo cual es dable en un estado Constitucional de derecho y Justicia y así el recurrente pueda ejercer el derecho a la defensa, facultades que le confiere el Art 76 Numerales 1,2 y 7 literales, a, b, c y h de la Constitución de la República del Ecuador. SEXTO: De las pruebas practicadas en audiencia de entre ellos el testimonio que rindió el Agente de Tránsito quien intervino en confeccionar el Parte por persona aprehendida indico, que: se encontraba realizando un operativo, toque de queda, por el sector de la Penitenciaria del Litoral, cuando el vehículo de placas GSC-6318, conducido por el señor Marco Bermeo Polo, quien no portaba licencia de conducir al momento del accidente y no presento ningún documento, quien circulaba en la Red Estatal E48 vía a Daule, en sentido Daule-Guayaquil y a la altura del km 17 frente a la Penitenciaria, por evadir el estado de excepción a unos 200 metros pierde pista, subiéndose al parterre derecho, tumbando la tanqueta de control, el testimonio del Dr. Bernardo Arias Campuzano, médico legista de la CTE, quien realizo la respectiva prueba de alcoholemia, dando como resultado 2.1 G/L positivo, que supera el límite permitido por la ley. Con estos elementos probatorios y documentales, la suscrita Juez, establece el nexo causal entre la materialidad de la infracción con el hecho cometido, tal como determina el art. 55 del COIP, del señor Marco Bermeo Polo; por lo expuesto, la suscrita Jueza de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, resuelve DECLARAR LA CULPABILIDAD del señor MARCO PATRICIO BERMEO POLO, por haber adecuado su conducta a lo determinado en el Art. 385 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal, imponiéndole la pena de VEINTE DIAS de prisión preventiva, tomando en consideración los atenuantes, establecidas en el art. 44 y 45 del COIP; se le impone, la multa de tres salarios básico del trabajador en general; la suspensión de sesenta días de su licencia de conducir, tomando en consideracion que los plazos y terminos se encuentran suspendidos de acuerdo al Estado de Excepcion a traves del Decreto Ejecutivo No 1017 de fecha 16 de Marzo del 2020, expedido por el Presidente  Consitucional de la Republica del Ecuador, por la emergencia del covid 19 y en virtud de la Resolucion No 031-2020, de fecha 17 de marzo, emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura, a fin de precautelar la vida y la salud  y bienestar de los servidores judiciales  y usuarios de la Funcion judicial resolvio " Suspender las labores frente a la declaratoria de emergencia" y la Resolucion No 04-2020, en forma especifica señalo que en las judicaturas se encuentran suspendidas la atencion al publico mientras dure el estado de excepcion "quedan suspendidos los plazos y terminos previstos en la ley y en todo proceso judicial que se sigue en el Estado Ecuatoriano", lo cual no es imputable a la Administracion de Justicia. Una vez que cumpla con la pena privativa de libertad, impuesta, se librara la boleta de libertad, que tendrá efecto, siempre y cuando no esté a órdenes de otra autoridad judicial, y, haciendo el computo, obtendrá su libertad el 20 de mayo del 2020.- Intervenga el Ab. Erlyn Vallejo Montoya, en calidad de secretario (e) del despacho. CÚMPLASE.