EXTRACTO DE AUDIENCIA FLAGRANCIA
Identificación del Proceso:               
Proceso No.: 09286-2019-00844
Lugar y Fecha de realización: 18 de febrero del 2019
Hora: 01h04  
Presunta Infracción: 379 inciso 3 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Gianella Noritz Murillo
Ab. Neomi Solórzano Ariza 
Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Audiencia de Flagrancia
Partes Procesales:
FISCAL 			AB. Alex López Ávila  
Aprehendido		Vivar Pinargote Jorge Alfredo
DEFENSOR PÚBLICA	AB. Olger Coronel Ibarra 
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad:                       SI (     )  NO (  x   )
Existen vicios de competencia territorial:      SI (     )  NO (   x  )
Existen nulidades procesales:                             SI (     )    NO  (  x   )
Solicita procedimiento abreviado:                    SI (     )  NO   (   x   )
Solicita acuerdo reparatorio:                             SI  (     )   NO  (  x   )
Solicita diferimiento:                                           SI  (     )   NO   ( x    )
Otros FLAGRANCIA
SE DECLARA INSTALADA LA RESPECTIVA AUDIENCIA
Abogado Olger Coronel Ibarra  comparezco en representación del señor Vivar Pinargote Jorge Alfredo, señor Juez, se han respetado los derechos de mi defendido no tengo nada que objetar, sírvase calificar la flagrancia.
FISCAL AB. Alex López  Ávila.- Comparezco en esta primera parte el hecho sucedió el día 17 de febrero a las 02h20, se le han respetado sus derechos Constitucionales por lo que solicita se califique la flagrancia y la legalidad de sus detención.-
La señorita Jueza, declara la legalidad de la detención y la flagrancia y se devuelve la palabra al Fiscal interviniente.-  
FISCAL AB. Alex López  Ávila: por cuanto la fiscalía cuanta con los elementos suficientes procede a formular cargos en contra del señor Vivar Pinargote Jorge Alfredo  portador de la cédula No. 0925209728, quien  conducía el vehículo marca kia, de palca GIT0514, los hechos por los cuales de acuerdo al parte  de accidente de tránsito No. 00.00018090, como consecuencia un aprendido, dos personas lesionadas y un vehiculo retenido, el vehiculo kia, conducido por el ahora aprehendido impacta contra la  humanidad de DARWIN RONALD VALENZUELA YÉPEZ, el lugar del accidente  de la Flor de bastión producto del atropellando de 31 a 90 días de Ronald Valenzuela Yépez, los elementos para la formulación de cargos, el parte No. 00-00018090, consta la gráfica de la dinámica del accidente reconocimiento médico legal perito de la AM, Darwin Ronald Valenzuela en cuyas  conclusiones manifiestes que: lesiones de 31 a 90 días salvo complicaciones , consta la prueba psicosomática con un total 0.53 de litros de sangre de alcohol, consta la versión de la agente aprehensora, y se ratifica en el contenido del mismo.-  Art. 379 párrafo 3 Art. 152 numeral 3 del COIP, a lesiones producidas por accidente de tránsito por ingesta de alcohol, en cuanto a las medidas cautelares, si procede la prisión preventiva, por presumir la autoría del delito GIT0514, marca Kia, no consta nexo comunitario, por lo que se hace indispensable la prisión preventiva, tiene la pena superior a un año la pena. La Fiscalía solicita se dicta la prisión 640 duración de 30 días.- la prohibición de enajenar del vehiculo de placa GIT0514.- 
Abogado Olger Coronel Ibarra  habiendo formulado cargos a mi defendido,  no se opone a la misma pero habiendo solicitado las medidas cautelares, presentó documentos para justificar el arraigo social, planilla de servicios básicos, consta la dirección en  Francisco Jácome manzana 280 solar 10, propietaria Tenen Paguay Martha de la casa donde vive con su conviviente señora Piguave, vivo con mi señora y mi hijo, certificado de nacimiento del menor edad con su conviviente adjunto cedula, trabajo en un camión, de forma eventual.- 
Fiscalía, en  cuento a la documentación, la planilla no consta el nombre del persona aprehendida, es del mes de noviembre, no existe constancia de un contrato de arrendamiento, siendo usted la garantista lo deja a sus mejor criterio.- 
RESOLUCIÓN DEL JUEZ: 
Toda vez que se ha escuchado a las partes procesales, por todo lo expuesto del señor fiscal el presente hecho se ha involucrado el aprendido, conductor del vehículo de placa de GIT0514,  hecho ocurrido el 17 de febrero del 2019, a las 02:20, Valenzuela Yépez peatón resulto atropellado, la prueba de alcotest dando positivo, 0.53, por estas consideraciones expuestas, esta juzgadora notifica al ahora procesado, 0925209728, con el inciso de esta instrucción fiscal por el presunto delito Art. 379 inciso 3ero con eocn152 numeral 3 del COIP, con la gravedad de ingesta de alcohol, la defensa presenta dos copias simples certificado de un menor un copia de la señor Piguave patricia, siendo soltero, en copias simples, no tiene el mismo efecto, una planilla no consta del ahora aprehendido, no ha presentado contrato de arrendamiento, algún tipo de comprobante de alquiler, y por la gravedad, y por solicitarlo así fiscalía, esta juzgadora Art. 534 del COIP, se dicta la medida cautelar 522 numeral 6 de la misma esto es la prisión preventiva de VIVARF POINARGOTE se dispone la media Art. 549 numeral a4 del COIP, prohibición de enajenar del vehiculo de placa GIT 0514 con la finalidad de garantizar la futura reparación integral por ello por tratarse de un procedimiento directo la audiencia de procedimiento directo se llevara a cabo 27 del 2019; a las 08HY30, en una de la salas de la Unidad judicial Penal Norte NO. 2, se le deja a salvo que presente cualquier solicitud quedando las partes legalmente notificadas.-  

RAZÓN: La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria de la Unidad Judicial Sur Penal  Guayaquil, la misma que da fe de su contenido.  Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.- concluye 01:29



            AB. NEOMI SOLORZANO ARIZA
SECRETARIA DE LA UNIDAD JUDICIAL
 PENAL NORTE No. 2 - GUAYAQUIL