Guayaquil, miércoles 6 de marzo del 2019, las 14h27, VISTOS.- El presente expediente es puesto a mi conocimiento en el día, con la razón actuarial que antecede, a fin de reducir a escrito la sentencia  que fue dictada  motivadamente a las partes procesales en legal y debida forma dentro de la audiencia de juzgamiento (obra de autos el registro magnetofónico de la audiencia). En la ciudad de Guayaquil, a los 27 días del mes de febrero de 2019, a las 08h30, se llevó a efecto la instalación de AUDIENCIA DE JUZGAMIENTO, y el día 01 de marzo de 2019, a las 08h30, se llevó a efecto la reinstalación de AUDIENCIA DE JUZGAMIENTO, con la presencia de la persona procesada VIVAR PINARGOTE JORGE ALFREDO, acompañado por su abogada Rodriguez Villamar Yanina Alexandra; la Fiscalía General del Estado a través de Abg. Toala Cañarte Freddy, y el abogado Celi Araujo Richard Guillermo, en representación de la víctima VALENZUELA YEPEZ DARWIN RONALD.- Una vez que fueron escuchadas las intervenciones de los sujetos en debida forma, se dictó la respectiva sentencia motivada tal como lo dispone el Art. 76. 7. L Constitucional, por lo que siendo el estado el de la causa el de reducir a escrito la sentencia, tal como lo determina el Art. 621 y 622 del COIP, para hacerlo este juzgador considera lo siguiente: PRIMERO: JURISDICCION Y COMPETENCIA.- Esta Jueza es competente para conocer y resolver la presente causa, en virtud de las disposiciones normativas que detallo a continuación: Constitución de la República del Ecuador Art. 167.- La potestad de administrar justicia emana del pueblo y se ejerce por los órganos de la Función Judicial y por los demás órganos y funciones establecidos en la Constitución. Por ello, la Jurisdicción y la competencia solo nacen de la Constitución y la Ley,  según lo previsto en los Arts. 1, 7,  150, 226 y 229 del Código Orgánico de la Función Judicial, que en lo principal establece: “… Son competentes para conocer, sustanciar y dictar sentencia, según sea el caso, en los procesos por infracciones de tránsito de acuerdo a la ley de la materia.”, en concordancia con lo señalado dentro de la Resolución 103- 2014 emitida por el Pleno del Consejo Nacional de la Judicatura.- SEGUNDO.- VALIDEZ PROCESAL: Dentro de la sustanciación y desarrollo de la presente causa se  han observado las Garantías Básicas del Debido Proceso establecidas en los Arts. 76 y 77 de la Constitución de la República (se ha respetado el derecho de la defensa legal a cada una de las partes procesales), este Juzgador ha garantizado la irrestricta aplicación de los Tratados y Convenios Internacionales en materia de  Derechos Humanos que han sido ratificados por el estado ecuatoriano (Entre ellos: Declaración Universal de Derechos Humanos, Pacto Internacional de Derechos Económicos, Sociales y Culturales, Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos),  así mismo se verifica que dentro de la sustanciación se ha respetado el trámite establecido en el Código Orgánico Integral Penal específicamente el detallado en el Art. 640; por lo que, no existiendo vicios de procedimiento, ni omisión de solemnidad sustancial que influya directamente en  la decisión de la causa, este Juez declara la validez procesal de todo lo actuado.- TERCERO: DESARROLLO DE LA AUDIENCIA DE JUICIO POR PROCEDIMIENTO DIERECTO.-  3.1.- ALEGATOS DE APERTURA: 3.1.1.- FISCALIA GENERAL DEL ESTADO: La Fiscalía expone como teoría del caso en lo principal que: consiste en un atropello que ocurre de fecha 17 de febrero de 2019, a las 02h15, cuando el señor VIVAR PINARGOTE JORGE ALFREDO estaba manejando su vehículo tipo camión de placas GIT0514, en las calles Bloque 1 calle 24 Sur-Norte, carril derecho, e impacta su parte frontal tercio derecho y arrolla a VALENZUELA YEPEZ DARWIN RONALD y PONCE PEREZ MIGUEL ANTONIO, quienes caminaban por la calle 24 del Bloque 1 de la Flor de Bastión en sentido Sur-Norte, producto del impacto sale lesionado VALENZUELA YEPEZ DARWIN RONALD, con incapacidad de 31 a 90 días, y el otro señor PONCE PEREZ MIGUEL ANTONIO, se le dio el alta y no resultó con lesiones, le realizaron la prueba de alcohotest a VIVAR PINARGOTE JORGE ALFREDO, dando como resultado positivo con 0.53 g/L, el vehículo fue trasladado al Centro Vehicular Los Vergeles.- 3.1.2.- VÍCTIMA - VALENZUELA YEPEZ DARWIN RONALD:  La defensa de la víctima a través de la defensa técnica señaló en lo principal que: acogiéndome a lo manifestado en el parte, corroboro lo alegato por el señor fiscal, mi cliente el señor Valenzuela Yépez Darwin Ronald, fue impactado por el conductor del vehículo tal como lo expone el Parte Policial de Accidente de Tránsito No. 18090, además se encontraba con ingesta de alcohol con 0.53 g/l, encontrándose en el tipo legal de estado de embriaguez.- 3.1.3.- PROCESADO  VIVAR PINARGOTE JORGE ALFREDO: El procesado a través de la defensa técnica, señaló en lo principal que: el día 17 de febrero mi representado estaba circulando por Modesto Luque y al llegar a la intersección por la poca visibilidad ya que no hay mucha luz, y al estar la calzada mojada no le cogieron los frenos, y es por eso que impacta, pese a que venía a 30 km/h impacta al señor Darwin Ronald, dentro de la audiencia demostrara que mi defendido no tuvo la intención de atropellar al señor VALENZUELA YEPEZ DARWIN RONALD.- 3.2. PRÁCTICA DE LAS PRUEBAS: 3.2.1. FISCALÍA: En la audiencia la fiscalía fundamentada la aprobación de acuerdos probatorios indicando que al tratarse de un procedimiento directo donde se concentran todas las etapas en una sola audiencia, por lo que se solicita la aceptación de los siguientes ACUERDOS PROBATORIOS: a) parte policial No. 00-00018090, de fecha 17 de febrero de 2019, a las 02h15, suscitado en Flor de Bastión, Bloque 1, por el tipo de accidente atropello y arrollamiento, realizado por Calderón Avila Katherine Dayanna, agente de tránsito; b) Informe técnico de avalúo de daños materiales del vehículo de placa GIT0514, en donde consta que el punto de impacto es en la parte frontal, con avalúo de daños de $250,00 aproximadamente, realizado por Robles Balaz Christian Eduardo, Oficial Perito; c) Informe de Prueba Psicosomática y Alcohotest realizado a VIVAR PINARGOTE JORGE ALFREDO, con resultado positivo para la prueba psicosomática y con resultado de 0.53 g/l en la prueba de alcohotest, suscrito por la Dra. Angelica Ruiz Moncayo, médico forense-legista Perito (ATM); d) Informe Médico realizado a VALENZUELA YEPEZ DARWIN RONALD, quien presenta impresión diagnóstica de traumatismo craneoencefalicofacial de bajo riesgo, fractura de peroné derecho y traumatismo múltiple, determinando un tiempo de incapacidad de 31 a 90 días, elaborado por el Dr. Moreira Lopez Alberto Jose, Médico Perito Legista de la ATM; e) Informe de valoración médica a PONCE PEREZ MIGUEL ANTONIO, donde consta que no se puedo llevar a cabo la valoración por cuanto se le dio el alta, elaborado por Dr. Moreira Lopez Alberto Jose.- La solicitud de acuerdos probatorios es puesta en conocimiento de la defensa de la víctima y del procesado, quienes consiente el acuerdo sobre los documentos presentados por la fiscalía, por lo tanto en atención a lo señalado en el Art. 604, numeral 4 literal d del COIP: “…Los acuerdos probatorios podrán realizarse por mutuo acuerdo entre las partes o a petición de una de ellas cuando sea innecesario probar el hecho, inclusive sobre la comparecencia de los peritos para que rindan testimonio sobre los informes presentados.”, se acepta los acuerdo probatorios presentados dentro de la audiencia y se liberan a los testigos a petición de la Fiscalía.- Continúa la Fiscalía actuando la prueba en legal y debida forma anunciada, en el siguiente orden: TESTIMONIO JURAMENTADO DE ANDRADE NORIEGA JUAN FRANCISCO, con cédula No. 0909288821, 52 años, ecuatoriana, casado, ocupación agente de tránsito de la CTE, domiciliado en Cdla. Beata Mercedes Molina, Bl. 16 villa 1, quien indica: yo realice el informe investigativo de la OIAT de un atropello y arrollamiento y una persona lesionada. Al interrogatorio fiscalía pregunta: P. Dónde fue el reconocimiento del lugar? Fue el bloque 1 de la Flor de Bastión, en las calles sin nombre, calle 24 del bloque 1 de la flor de Bastión; P. Cuál es la zona de impacto? Fue sobre el carril derecho de la calle 24 frente al local comercial LA MASTERCITA; P. Como dinámica que nos puede decir? Que el participante 1 conduce en el estado de ingesta de alcohol en la calle 24 sobre el carril derecho, los participantes 2 y 3 transitaban por sus propios medios; P. Cuál es la circunstancia accesoria? No tengo indicadas; P. Cuál es la causa basal? El participante 1 no adopta las medidas de seguridad conduciendo su móvil produciéndose el accidente; P. Recuerda la hora del accidente? Eran las 2.00 de la mañana aproximadamente; P. Tomo entrevistas a participantes? No porque al llamar a los peatones como al conductor, no contestaron, se tomó contacto con un familiar del conductor, pero no colaboraron.- El abogado de la víctima no realiza preguntas.- Al contrainterrogatorio la abogada de la defensa realiza preguntas: P. a q distancia del paso cebra fue el accidente? No existe señalización horizontal, es decir zona peatonal, ni delineación de la vía, se tiene conocimiento que es a 60 metros de la prolongación imaginaria de la calle 24 de la flor de Bastión; P. se entrevistó con el agente que realizo el parte de aprehensión? No; P. se entrevistó con alguna de las víctimas? No porque no contestaron la numeración telefónica que tienen registrada; P. el espacio donde fue a realizar el reconocimiento es abierto o cerrado, es larga o es curva? Es una vía recta conformada de hormigón flexible asfalto.- La jueza pregunta: P. que día fue el accidente? Fue el 17 de febrero de 2019; P. quien es el participante 1? Conductor del camión, Vivar Pinargote Jorge Alfredo; P. quien es el participante 2 y 3? Darwin Ronald Valenzuela Yépez, es el participante 2 es peatón y el señor Ponce Perez miguel Antonio, es el participante 2 también es peatón; P. que distancia habían avanzado en el cruce de la vía? Tiene unos 300 0 400 metros recta, es larga, no iban cruzando la vía, iban caminando con su espalda hacia el vehículo, no hay bordillo, es de tierra, que debería haber tomado las precauciones, tiene 6.50 metros de ancho; P. como era la visual? Era un poco oscuro en la noche, visual regular para el conductor, y para los otros participantes la visual es regular porque no hay el alumbrado público necesario en esa vía; P. causa concurrente? El p1 el conductor iba con ingesta de alcohol, y el participante 2 y 3 transitan por un lugar no adecuado ni configurado para el efecto.- La abogada de defensa del procesado indica: P. Es la imagen del lugar, que distancia hay del camino de tierra? Aproximadamente unos dos metros, tanto de ida como de venida; P. dónde va el vehículo? El vehículo va sobre la cinta asfáltica y es a un metro cincuenta de dónde venían los peatones.- El agente fiscal indica: P. los peatones iban en un lugar no configurado, que lugar es configurado? Transitar los peatones como acera, pero el terraplén como acera; P. usted cree que se puede transitar por ese lugar? Si; P. su fundamento? Es que deben transitar por ese lugar para evitar el accidente; P. dependiendo de la hora, es necesario que un peatón transiten por un terraplén pese a q no existe mucha iluminación? He sido claro, sea en la noche o en la mañana, con poca o mucha precaución deben de transitar por el terraplén, siendo el lugar más adecuado.- El abogado de la víctima pregunta: P. confirme si los peatones venían de frente o espalda? Tomando el parte policial, personas manifestaron que los señores caminaban hacia el norte dando la espalda al vehículo.- PRUEBA DOCUMENTAL DE LA FISCALIA: parte policial No. 18090 realizado por Calderón Ávila Katherine que fue acuerdo probatorio; prueba de alcohotest realizado al procesado con 0.53 g/l; informe pericial de avalúo GIT0514 tipo camión furgón realizado por Cristhian robles, con avalúo de 250,00; informe valoración médica a Darwin Valenzuela Yépez, con incapacidad de 31 a 90 días; valoración médica Ponce Pérez Miguel Antonio, que no se le realizó por cuanto fue dado de alta; Informe técnico investigativo 081 realizado por Sgop. Juan Noriega, donde constan las investigaciones realizadas.- Por el principio de contradicción indica la defensa de la víctima y del procesado que no tienen nada que objetar.- 3.2.2. DEFENSA DEL PROCESADO: mi defendido desea acogerse al derecho al silencio, así mismo, indico que hemos llegado a un acuerdo, que consiste en que mi defendido pague $4.000,00 a favor de Darwin Valenzuela Yépez, hoy le entregará $500,00 en efectivo, y el resto en 7 cuotas mensuales de $500,00, cancelándose los primero 5 días de cada mes, empezando desde el mes de abril de 2019.- El abogado de la víctima en lo principal manifiesta: efectivamente es el valor que hemos acordado y solicito que sea aceptado.- 3.3. ALEGATOS FINALES: 3.3.1.- FISCALIA: La Fiscalía toma la palabra y expone en lo principal: fiscalía es objetiva, demostrar la existencia material de la infracción como la responsabilidad de VIVAR PINARGOTE JORGE ALFREDO, la materialidad queda demostrada con la prueba de alcohotest con 0.53 g/l y es un estado de soñolencia, pierde todos los sentidos y no es recomendable conducir, así mismo, con el informe de avalúo de daños materiales del vehículo GIT0514 tipo camión, con avalúo de $250,00, en el cual consta el punto de impacto; también se encuentra probada con el informe de valoración médica de Darwin Ronald Valenzuela Yépez, quien tiene 31 a 90 días de incapacidad; la responsabilidad queda demostrada con el parte policial por accidente de tránsito No. 18090 en el cual consta que el procesado conduce el camión, y queda demostrada con el informe investigativo que realizo el señor Sgto.P. Juan Andrade Noriega, Perito Investigador OIAT-CTE, ustedes vieron las imágenes y en la parte que dice el terraplén podría ser una zona para caminar, sin embargo no es un camino ni siquiera lastrado, es el frente de cada domicilio no es una zona para caminar ellos caminaban por la parte inicial de la carpeta asfáltica, el señor sargento decía que no caminaban por un lugar no configurado, se ve en las imágenes que lo dicen, hay piedras, monte, huecos, como puede una persona caminar por el sector, el accidente se produce en el momento que uno conduce con alcohol por eso no tuvo la capacidad de ver a los peatones, fiscalía ha sido bien clara y que es lo que dice la causa basal de que no adopta las suficientes medidas de seguridad ante la presencia del participante 2 y 3 produciéndose el accidente, infringió el art. 270 del reglamento donde los conductores son responsables, art. 181 deben estar en condiciones para manejar un vehículo, fiscalía ha demostrado el nexo causa, por lo que fiscalía acusa a VIVAR PINARGOTE JORGE ALFREDO, art. 379 inciso tercero en concordancia con el art. 152 numeral 3 del COIP, en calidad de autor directo art. 42 numeral 1 literal a) solicitando la pena de 4 años de privación libertad, y la multa del art. 70 y en cuanto a la reparación integral se tenga los $4000 y pagados de manera prorrateada.- 3.3.2.- DEFENSA DE LA VÍCTIMA.- El abogado de la defensa de la víctima en lo principal manifiesta: ya con lo manifiesta a través de la fiscalía donde el accidente sucedió a las 2h00 de la manera en flor de bastión, es una hora de la madrugada, tal como lo manifestó el sargento expuso que es un lugar completamente oscuro, que no se tiene buena visualización, expuso que los peatones 2 y 3 entrando ahí mi defendido, decían que ellos iban de espalda y no tenían la visual y a parte se le pregunto cómo fue la visualización y estuvo en el lugar de los hechos, fue a las 2h00 en la penumbra de la noche y quien tenía la buena visualización teniendo las luces encendidas era el participante 1 que estaba en el vehículo, una vez más demostrada del parte, del informe investigativo, no solo hubo una negligencia del conductor, sino que también venia consumiendo bebidas alcohólicas, se puede demostrar la individualidad de la persona, se ha demostrado la responsabilidad y materialidad dentro de un delito sancionado por la ley, en cuanto a la reparación integral hemos llegado a un acuerdo, mi defendido estuvo de acuerdo con la reparación, de tal manera con respecto a la reparación integral hemos llegado a un acuerdo, las sanciones son las mencionadas por la fiscalía.- 3.3.4.- DEFENSA DEL PROCESADO.- El abogado de la defensa del procesado en lo principal manifiesta: la defensa ha escuchado al señor fiscal y al abogado de la víctima y no comparte el criterio, en la sala de audiencia ha quedado demostrada que mi defendido no ha tenido la responsabilidad del accidente, tanto la víctima como el conductor debe tener la precaución al cruzar la calle, usted ha escuchado a juan francisco noriega, que existen dos metro de distancia, que no están asfaltado, en el grafico se ve claramente que ellos estaba circulando en la mitad del carril, debiendo caminar por la acera, teniendo en consideración que son las 2 de la mañana, y la acera estaba mojada, 0.53 es menos que una cerveza, mi defendido no huyo del lugar de los hechos, no huyo del lugar, se presentó la licencia respectiva que está activa y vigente, por lo tanto la defensa no comparte el criterio de la fiscalía de pedir la pena que ha hecho mención por lo que considera que la víctima también debía tener la precaución, por lo que la defensa solicita que no se acoja lo expuesto por la fiscalía, además los jueces deben de tener la certeza del cometimiento de la infracción antes de llegar a dictar una sentencia, la defensa y el procesado en aras de recompensar a la víctima ha llegado a un acuerdo a la reparación integral por cuanto los daños causados de 4000,00 y que se tome al momento de emitir la respectiva sentencia, solicitando que se ratifique el estado de inocencia.- CUARTO.- ASPECTOS JURISPRUDENCIALES, DOCTRINARIOS Y NORMATIVOS DEL DELITO EN MATERIA DE TRÁNSITO.- 4.1. EL DELITO DE NATURALEZA CULPOSO: La Corte Nacional de Justicia Primera Sala Especializada de lo Penal, en el expediente 844, Registro Oficial Suplemento 77, del 11 de Diciembre del 2013, señala: “Para analizar las conductas descritas como delitos de tránsito es necesario resaltar, que las infracciones de tránsito, son culposas, ya que existe la falta de intención de causar daño, que se persigue la sanción a las personas porque incumplen un deber, asignado a todo individuo que es el actuar con el necesario cuidado, con la diligencia indispensable, para evitar que sus actos causen daños a las personas o a la comunidad y siendo estas acciones u omisiones que pudiendo y debiendo ser previstas pero no queridas por el Agente, se verifican por negligencia, imprudencia, impericia o por inobservancia de las leyes, reglamentos y más disposiciones de tránsito o de órdenes legitimas de las autoridades y agentes a cargo del control y vigilancia. La característica esencial del delito culposo es que la finalidad del sujeto no coincide con el resultado obtenido. En otras palabras, el autor no deseó provocar el resultado obtenido. Teniendo en cuenta la falta de coincidencia entre la finalidad del sujeto y el resultado ocasionado, el fundamento del reproche penal se basa en que el hecho fue consecuencia de una infracción al deber de cuidado. La conclusión precedente nos permite desmembrar los tres elementos básicos que deben presentarse en una conducta culposa. Por un lado tenemos la infracción al deber de cuidado, por otro el resultado típico y, finalmente, que éste allá sido consecuencia de aquella infracción.”.- Dentro del ordenamiento jurídico en el anteriormente vigente Código Penal se determinaba que: “…Art. 14.- La infracción es dolosa o culposa. La infracción dolosa que es aquella en que hay el designio de causar daño, es: Intencional, cuando el acontecimiento dañoso o peligroso, que es el resultado de la acción o de la omisión de que la ley hace depender la existencia de la infracción, fue previsto y querido por el agente como consecuencia de su propia acción u omisión; y; Preterintencional, cuando de la acción u omisión se deriva un acontecimiento dañoso o peligroso más grave que aquel que quiso el agente. La infracción es culposa cuando el acontecimiento, pudiendo ser previsto pero no querido por el agente, se verifica por causa de negligencia, imprudencia, impericia, o inobservancia de Ley, reglamentos u órdenes.”.- 4.2. LA IMPUTACION OBJETIVA: En cuanto a la doctrina que corresponde al sistema penal funcional o funcionalista (actualmente vigente - COIP), se considera la Imputación Objetiva, al respecto tenemos que detallar lo que a través de dicha teoría se pretende explicar, a través de criterios lógico valorativos, en qué circunstancias el Derecho Penal puede atribuir un resultado final al autor de una conducta o comportamiento desvalorado (por el orden jurídico), que se encuentra, indefectiblemente, ligado por un nexo causal (nomológico) con aquél.- El equilibrio y la coherencia permanente del sistema social, se genera gracias a que cada persona, cada miembro de la sociedad desarrolla una función o rol especifico que así lo permite. El cumplimiento invariable de esos roles es lo que posibilita que el sistema social se desarrolle sin ver alterada su estructura básica. Las normas jurídico penales no tienen por qué proteger bienes jurídicos penales abstractos porque lo que deben hacer es asegurar la estructura del sistema social, garantizando su funcionamiento y capacidad de reproducción. Como propugna JAKOBS: “El daño propio de los delitos no es que se destruyan o pongan en peligro bienes jurídicos, sino que concibe el daño propio de las infracciones penales en términos comunicativos, en el sentido que lo grave, lo dañoso en los delitos, no es lo que con ello se destruye, sino aquello que al autor expresa cuando realiza esa conducta. ¿ y qué expresa al momento de realizar esas conductas? Simplemente una negación del bien jurídico, del valor de la norma, que protege ese interés”. 4.3. LA TEORÍA DEL DELITO Y SUS CATEGORÍAS BÁSICAS QUE LA COMPONEN.- En la dogmática penal, la teoría del delito está constituida a través de cuatro categorías jurídicas básicas a saber: -Acto Típico Antijurídico  Culpable. El ACTO, ACCIÓN O CONDCUTA: El concepto natural de acción es creación de von Liszt y Beling, quienes son los fundadores del "sistema clásico del delito". Von Liszt define por primera vez el concepto de acción como la producción, reconducible a una voluntad humana, de una modificación en el mundo exterior. Sin embargo, esta conceptualización fue superada, puesto que no estaba inmersa y estudiada la acción por omisión. El concepto de Beling consiste en que la acción debe afirmarse siempre que concurra una conducta humana llevada por la voluntad, con independencia de en qué consista esa voluntad (es decir, no considera dentro de su concepto el contenido de la voluntad). En la actualidad la conceptualización de acción o acto fue superada por el de la conducta, así tenemos que es el comportamiento humano voluntario positivo o negativo que tiene un fin o propósito. Sólo los seres humanos pueden cometer conductas positivas o negativas, ya sea por acción u omisión, la conducta es básica en la existencia del delito y es de donde se desprenden los demás elementos. La conducta puede ser de acción u omisión. El aspecto positivo o de acción de la conducta consistirá en un movimiento corporal, voluntario, que producirá un resultado, mientras que el aspecto negativo u omisión es la ausencia voluntaria del movimiento corporal, es un no hacer voluntario, teniendo el deber legal y moral de hacerlo y esto también produce un resultado.- TIPICIDAD: Como tipicidad se deduce a la adecuación del acto humano voluntario ejecutado por el sujeto a la figura descrita por la ley como delito. Es la adecuación, el encaje, la subsunción del acto humano voluntario al tipo penal. Si se adecua es indicio de que es delito. Si la adecuación no es completa no hay delito. Para el maestro Muñoz Conde "La tipicidad es la adecuación de un hecho cometido a la descripción que de ese hecho se hace en la ley penal”. En palabras más simples, es la parte formal de la norma donde constan los elementos o la descripción de la conducta prohibida penalmente, la misma que protege un bien jurídico.- ANTIJURIDICIDAD: Para que una conducta sea antijurídica requiere que el sujeto activo haya actuado sin ninguna causa de justificación: el estado de necesidad, la legítima defensa, el cumplimiento de una orden legítima y expresa de autoridad competente o de un deber legal. La antijuricidad está definida como aquel desvalor que posee un hecho típico contrario a las normas del Derecho en general (no sólo al ordenamiento penal). Es lo contrario a Derecho, por lo tanto, no basta que la conducta encuadre en el tipo penal, se necesita que esta conducta sea antijurídica, considerando como tal, a toda aquella definida por el ordenamiento, no protegida por causas de justificación. La antijuridicidad precisamente radica en contrariar lo establecido en la norma jurídica. Para que sea delictuosa, la conducta ha de ser típica, antijurídica y culpable. La antijuricidad es otro de los elementos estructurales del delito.- CULPABILIDAD: Cuando hablamos de responsabilidad o culpabilidad hablamos de la intención que tuvo el sujeto activo al ocasionar el resultado dañoso; al respecto el Jurista Nodier Agudelo Betancurt opina que para que exista la culpa respecto de una persona “es necesario que se dé un acto de voluntad el cual supone una representación a la cual tiende aquella”; Sobre la culpabilidad el maestro Raúl Zaffaroni explica que: “… la culpabilidad finca en la contradicción de la disposición interna del autor con la norma. Dicho con mayor claridad, puede afirmarse que la culpabilidad no es un verdadero juicio contra el autor, sino contra una relación del autor con el hecho… en tanto que la culpabilidad es el juicio sobre la relación interna del autor, de contrariedad a la norma, que éste manifiesta en la realización del hecho”.- 4.4. EL BIEN JURÍDICO PROTEGIDO EN LOS DELITOS DE TRANSITO.- Zaffaroni lo define así: "...bien jurídico penalmente tutelado es la relación de disponibilidad de un individuo con un objeto, protegida por el Estado, que revela su interés mediante la tipificación penal de conductas que le afectan". Los bienes esta jurídicamente protegidos por las normas, como por ejemplo: el derecho a la vida, al libre tránsito y la movilidad, la integridad fisca etc. En materia de tránsito no solo está protegido el bien jurídico relevante o sustancial del tipo penal (vida o integridad física), sino también está intrínsecamente el de la seguridad vial, ya que a través de la reglamentación de tránsito se estableces las norma mínimas para que los seres en la convivencia actúen bajo las precauciones debidas, puesto que si no las atiende infringe el deber objetivo del cuidado.- QUINTO.- CUESTIONES NORMATIVAS Y DOCTRINARIAS SOBRE LA VALORACION DE LA PRUEBA.- Con toda la prueba presentada y analizada bajo los criterios determinados en el COIP: “…Art. 457.- Criterios de valoración.- La valoración de la prueba se hará teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamenten los informes periciales. La demostración de la autenticidad de los elementos probatorios y evidencia física no sometidos a cadena de custodia, estará a cargo de la parte que los presente.”. La prueba  ha sido valorada en razón de los hechos puesto a cocimiento en correlación con los resultados, así como con la persona que está siendo juzgada, constatándose lo que ordena el: “…Art. 455.- Nexo causal.- La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”.- Con todas las pruebas practicadas dentro de la audiencia, valorada bajo los principios constitucionales y legales, y en cumplimiento de lo que establece el “…Art. 5.- Principios procesales.- El derecho al debido proceso penal, sin perjuicio de otros establecidos en la Constitución de la República, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado u otras normas jurídicas, se regirá por los siguientes principios: (…) 3. Duda a favor del reo: la o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable”.   VALORACION DE LAS PRUEBAS: El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”- El artículo 498 ibídem, señala: “Los medios de prueba son: 1. El documento, 2. El testimonio, 3. La pericia”.- El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones”.- Sobre la valoración de la prueba el autor colombiano Hernando Devis Echandía, establece que: “Por valoración o apreciación de la prueba judicial se entiende la operación mental que tiene por fin conocer el mérito o valor de convicción que pueda deducirse de su contenido. Se trata de una actividad procesal exclusiva del juez. Es el momento culminante y decisivo de la actividad probatoria; define si el esfuerzo, el trabajo, el dinero y el tiempo invertidos en investigar, asegurar, solicitar, presentar, admitir, ordenar y practicar las pruebas que se reunieron en el proceso, han sido o no provechosos o perdidos e inútiles; si esa prueba cumple o no con el fin procesal a que estaba destinada, esto es, llevarle la convicción del juez.”.- SEXTO: VALORACION DE LA PRUEBA SOBRE LA MATERIALIDAD DE LA INFRACCION EN EL CASO EN CONCRETO: Con todo el análisis de las pruebas presentadas y judicializadas dentro de la audiencia en base a los principio de oralidad, contradicción, inmediación y objetividad probatoria, esta juzgadora llega al convencimiento sobre  la MATERIALIDAD DE LA INFRACCION tipificada en el Art. 379 inciso tercero, en concordación con el Art. 152 numeral 3 del COIP, esto es LESIONES CAUSADAS EN LA PERSONA DE VALENZUELA YEPEZ DARWIN RONALD, DE 31-90 DIAS, OCURRIDAS EN EL ACCIDENTE DE TRANSITO atípico, suscitado el día 17 de febrero de 2019, a las 02h15 aproximadamente, en las calles Flor de Bastión Bloque 1, esto con las siguientes pruebas: a) PARTE DE APREHENSIÓN No. 00-00018090, de fecha 17-02-2019, suscrito por el Agente de la Autoridad de Tránsito Municipal Act. 491 Calderón Avila Katherine Dayanna.- b) INFORME DE RECONOCIMIENTO MEDICO LEGAL, realizado por el perito médico Dr. Alberto Moreira Lopez, practicado en la persona de VALENZUELA YEPEZ DARWIN RONALD, donde se determina la incapacidad física de 31-90 días.- c) INFORME DE RECONOCIMIENTO MEDICO LEGAL, realizado por el perito médico Dr. Alberto Moreira Lopez, practicado en la persona de PONCE PEREZ MIGUEL ANTONIO, donde consta que se le dio el alta médica.- d) INFORME DE AVALÚO DE DAÑOS MATERIALES realizado por agente de la CTE: Christian Robles Balaz, Teniente de Tránsito de la CTE, cuya experticia fue practicada en el vehículo de placas GIT0514, determinándose daños materiales con avalúo de $250.00 Dólares; e) Informe de Prueba Psicosomática y Alcohotest realizado a VIVAR PINARGOTE JORGE ALFREDO, con resultado positivo para la prueba psicosomática y con resultado de 0.53 g/l en la prueba de alcohotest, suscrito por la Dra. Angelica Ruiz Moncayo, médico forense-legista Perito (ATM).- SEPTIMO: VALORACION DE LA PRUEBA SOBRE LA RESPONSABILIDAD DEL PROCESADO EN LA INFRACCION ACUSADA: Dentro de la audiencia se reprodujeron todas las pruebas, y del análisis tanto individual como en su conjunto se puede colegir el nexo de causalidad entre la materialidad de la infracción y la conducta penalmente relevante derivada de la falta del deber objetivo de cuidado del procesado VIVAR PINARGOTE JORGE ALFREDO, el mismo que conducía el camión de placas  GIT0514, y no adopta las suficientes medidas de seguridad ante la presencia y proximidad de los señores Valenzuela Yépez Darwin Ronald y Ponce Pérez Miguel Antonio, produciéndose el accidente y resultando con lesiones el señor VALENZUELA YEPEZ DARWIN RONALD.- La conclusión antes detallada  sobre el análisis de la responsabilidad penal se la obtiene luego de valorar las siguientes pruebas: el testimonio juramentado del agente investigador de la OIAT, el mismo que detalla que la causa basal del accidente se da cuando el participante 1 al conducir el camión de placas  GIT0514, y no adopta las suficientes medidas de seguridad ante la presencia y proximidad de los participantes 2 y 3, produciéndose así el accidente de tránsito.- En conclusión, con toda la prueba aportada y de las consideraciones a la luz de la imputación objetiva y subjetiva se verifica un resultado lesivo a un bien jurídicamente protegido, y que el resultado material de la infracción se ha verificado  de forma objetiva existiendo el nexo de causalidad entre la materialidad y la conducta penalmente relevante de naturaleza culposa, cuando el procesado infringió el deber objetivo de cuidado, al inobservar la Ley y el Reglamento de Tránsito.- Por los antecedentes y consideraciones jurídicas y fácticas expuestas, el  suscrito Juez de la Unidad Judicial Penal No. 2, de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicto SENTENCIA CONDENATORIA en contra de dicto sentencia condenatoria en contra de VIVAR PINARGOTE JORGE ALFREDO, con cédula No. 0925209728, 33 años, soltero, ecuatoriana, chofer profesional domiciliado en Guayaquil, por el delito tipificado y reprimido en el Art. 379 inciso tercero en concordancia con el Art. 152 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal, en el grado de autor directo de conformidad con el Art. 42 numeral 1 literal a) ibídem, imponiéndole la pena privativa de libertad de CUATRO (4) AÑOS, la misma que deberá de cumplirla en el Centro de Privación de Libertad de Guayaquil, así mismo, se dispone la suspensión de la licencia de conducir por un tiempo igual a la mitad de la pena privativa de libertad prevista en el presente caso; se dispone el pago de la multa de DIEZ (10) SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL, de conformidad con el Art. 70 numeral 7 del COIP; como reparación Integral de conformidad con el Art. 77 en concordancia con el Art. 78 numeral 3 del COIP, se dispone que el sentenciado pague $4.000,00 a la víctima VALENZUELA YEPEZ DARWIN RONALD, valor que deberá pagar de la siguiente forma: el día de hoy $500,00 en efectivo en su domicilio y suscribirán el acta correspondiente, y siete cuotas de $500,0 durante que deberá depositar en una cuenta de la víctima los primero 5 días de cada mes, que empezará a contarse desde el mes de abril de 2019. Se dispone la devolución del vehículo de placas GIT0514, a su legítimo propietario, el mismo que debe presentar ante la actuaria del despacho la documentación pertinente, para el efecto hágase conocer mediante oficio al Centro de Retención Vehicular Los Vergeles.- Se dispone oficiar al Director de la Autoridad de Tránsito Municipal, con la finalidad de que procedan a devolver la licencia de conducir del señor VIVAR PINARGOTE JORGE ALFREDO, con cédula No. 0925209728. LA MULTA deberá ser depositada por el sentenciado en la cuenta corriente de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura-Guayas #750006-8, Sublínea 170499 del BANCO DEL PACÍFICO, cumplida la obligación se deberá poner en conocimiento mediante la entrega del comprobante original y dos copias del depósito bancario realizado.  Dese cumplimiento a la Resoluciones  No. 038-2014 y 028-2014 del Consejo de la Judicatura, en la que se expide el reglamento para el Ejercicio de la Jurisdicción Coactiva.-  SUSPENSIÓN CONDICIONAL DE LA PENA.- DEFENSA DEL SENTENCIADO.- Dentro del desarrollo de la audiencia, la defensa solicitó audiencia para que se resuelva la petición de suspensión condicional de la pena.- Estando dentro de la audiencia correspondiente, la defensa presentó documentación justificando los requisitos determinados en el Art. 630.- ACTUACION DE LA FISCALIA COMO CONTRADICTOR.- La Fiscalía, señaló en lo principal que no objeta la solicitud de la defensa del sentenciado ni objeta la documentación presentada, puesto que se ha justificado lo determinado en el Art. 630 del COIP y solicita que se apliquen las condiciones del Art. 631 del COIP.- ANALISIS JURIDICA DE LA PETICION.- En consecuencia, la Fiscalía no objetó dicho pedido por lo cual  al no existir  obstáculo legal dentro de los tipos penales en los que se excluya o prohíba acceder a la suspensión condicional de la pena y  por tratarse de un delito de tránsito de  naturaleza culposa y considerando que dentro de la audiencia se justificado el cumplimiento de los requisitos establecidos en el artículo 630 del Código Orgánico Integral Penal  esto es: “…1. Que la pena privativa de libertad prevista para la conducta no exceda de cinco años. 2. Que la persona sentenciada no tenga vigente otra sentencia o proceso en curso ni haya sido beneficiada por una salida alternativa en otra causa. 3. Que los antecedentes personales, sociales y familiares del sentenciado, así como la modalidad y gravedad de la conducta sean indicativos de que no existe necesidad de la ejecución de la pena. 4. No procederá en los casos de delitos contra la integridad sexual y reproductiva, violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar….”.- En consecuencia la suscrita Jueza RESULEVE: SUSPENDER CONDICIONALMENTE LA PENA DE CUATRO (4) AÑOS DE PRIVACIÓN DE LIBERTAD, a favor de VIVAR PINARGOTE JORGE ALFREDO, con cédula No. 0925209728, bajo las condiciones de cumplimiento obligatorio que serán aplicables dentro del PLAZO de 4 AÑOS, a excepción de la reparación integral, en atención del artículo 631 del COIP, disponiéndose las contendidas en los siguientes numerales: #1 continuar residiendo en la Coop. Valerio Estacio, Bloque 7, Mz. 3178B, Solar 22, en esta ciudad de Guayaquil, #3 prohibición de salir del país de VIVAR PINARGOTE JORGE ALFREDO, con cédula No. 0925209728, debiendo oficiarse al Jefe de Apoyo Migratorio, #7 Cumplir con la reparación integral antes expuesta, #8 presentarse dentro de los primero 15 días del mes ante la fiscalía, #9 No ser reincidente, #10 No tener instrucción fiscal por nuevo delito. Las condiciones antes descritas son de cumplimiento obligatorio por parte del  sentenciado, y se previene que en caso de incumplimiento el juez que conozca sobre las condiciones podrá revocar la suspensión condicional de la pena.-  Gírese la correspondiente Boleta de Excarcelación y ofíciese al Director del Centro de Detención Provisional de Guayaquil, dándole a conocer el particular.- Una vez ejecutoriada esta sentencia procédase a enviar a la Sala de Sorteo copias certificadas de la sentencia y de las piezas procesales necesarias, para que MEDIANTE EL SORTEO DE LEY, UN JUEZ DE GARANTÍAS PENITENCIARIAS avoque conocimiento de esta causa quien será el competente del control del cumplimiento de las condiciones antes detalladas y en el caso de que la persona sentenciada incumpla cualquiera de las condiciones impuestas o transgreda el plazo pactado, ordene inmediatamente la ejecución de la pena privativa de libertad.- Téngase en cuenta el escrito que antecede mediante el cual da cumplimiento con lo ordenado, y determina el lugar donde esta domiciliado.-  Que por secretaria se liberen y suscriban los oficios que sean necesarios para el integro cumplimiento de esta sentencia.- Notifíquese de este fallo a las partes a los correos y casillas señaladas para el efecto.- Sin constas ni honorarios por establecer ni declarar.- Ejecutoriada y ejecutada  que esté la sentencia se dispone el envío del expediente al Archivo Pasivo de esta Unidad Judicial, dejándose copia de la sentencia en los libros correspondientes.- Actúe la secretaria del despacho.- NOTIFÍQUESE, PUBLÍQUESE, OFÍCIESE Y CÚMPLASE. 