VISTOS: El  5 de mayo del 2016, a las 17h58, el señor Juez de la Unidad Judicial Multicompetente del cantón El Empalme, Abg. Leonel Zambrano Oñate, dictó auto de llamamiento a juicio en contra de: JEFFERSON RODDY MERO LOOR, en calidad de AUTOR, por el delito de hurto, tipificado y sancionado en el artículo 196 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el Art. 42 del mismo Cuerpo de Leyes; disponiendo además en aplicación del Art. 555 del Código Orgánico Integral Penal la prohibición de enajenar bienes. Ejecutoriado el auto de llamamiento a juicio en contra del mencionado procesado, y cumpliéndose con su aprehensión, el 26 de abril del 2017, el proceso fue enviado a la Oficina de Sorteo de Causas y Casilleros Judiciales de la Corte Provincial de Justicia del Guayas.- Efectuado el sorteo de ley, correspondió para el conocimiento de la etapa del juicio y dictar la respectiva sentencia al Tribunal Único de Garantías Penales del Guayas, integrado por la Abg. Linda Paola Silva Merchán, como Jueza Ponente, el Abg. Abraham Cheing Falcones y el Dr. Raul Felipe Sarmiento Polo, Jueces designados mediante sorteo. Sustanciada la etapa del Juicio y realizada la audiencia oral y pública de juzgamiento los días 6 de Julio del 2017, a las 14H30 y su reinstalación el 17 de Julio del 2017, a las 10H30, la que se realizó en cumplimiento de las normas Constitucionales y las disposiciones previstas en el Libro Segundo del Código Orgánico Integral Penal.- Inmediatamente después de concluido el debate, el Tribunal procedió a deliberar, al tenor de lo previsto en el Art. 618 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal; luego de lo cual emitió decisión judicial, CONFIRMANDO EL ESTADO DE INOCENCIA DE JEFFERSON RODDY MERO LOOR,  correspondiéndole al Tribunal elaborar y motivar la sentencia de mayoría por escrito, de conformidad con lo dispuesto en el Art. 621 del Código Orgánico Integral Penal y para hacerlo se considera: PRIMERO: JURISDICCIÓN Y COMPETENCIA: La jurisdicción que el Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en lo dispuesto en el Art. 398 del Código Orgánico Integral Penal, Art. 150 del Código Orgánico de la Función Judicial y su competencia se radica en lo señalado en los Arts. 220 y 221 del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO: VALIDEZ PROCESAL: No existe omisión de solemnidad sustancial alguna que afecte la validez del proceso, por lo que lo actuado es válido y así se lo declara.- TERCERO: CUMPLIMIENTO DE GARANTIAS: En la etapa del juicio se ha cumplido con las garantías básicas de las personas privadas de libertad, determinadas en el Art. 77 de la Constitución de la República; así como se han ejercido las facultades jurisdiccionales señaladas en el Art. 130 del Código Orgánico de la Función Judicial.- Un Estado Constitucional de derecho y justicia, según sentencia de la Corte Constitucional Nº 007-09-SEP-CC, caso 0050-08-EP, publicada en el Registro Oficial Suplemento 602, de 01 de junio del 2009, es aquel en que “la persona humana debe ser el objeto primigenio, donde la misma aplicación e interpretación de la ley sólo sea posible en la medida que esta normativa se ajuste y no contradiga la Carta Fundamental y la Carta Internacional de los Derechos Humanos…”.- Acerca de lo que constituye el debido proceso penal, la Corte Constitucional para el período de transición ha expuesto en el caso Nº 002-08-CN, cuya sentencia está publicada en el Registro Oficial Suplemento 602, de 01 de junio del 2009, que “En sentido material, el debido proceso es el adelantamiento de las etapas del proceso y el cumplimiento de las distintas actuaciones judiciales, con sujeción a las garantías constitucionales y legales, como límite de la función punitiva del Estado (noción formal más cumplimiento de los fines y derechos constitucionales)…Hay debido proceso desde un punto de vista material, si se respeta los fines superiores como la libertad, la dignidad humana, la seguridad jurídica y los derechos constitucionales como la legalidad, la controversia, la celeridad, la publicidad, la prohibición de la reforma in pejus, y el doble procesamiento por el mismo hecho…”.- Respecto de la motivación, en sentencia sobre el caso Nº 0144-08-RA publicada en el Suplemento del Registro Oficial 615, de 18 de junio del 2009, la Corte Constitucional ha expuesto que “Para que una resolución sea motivada se requiere que sea fundamentada, es decir que se enuncien las normas o principios jurídicos en que se basa la decisión”; y, posteriormente, en sentencia Nº 069-10-SEP-CC, caso 0005-10-EP, publicada en el Suplemento del Registro Oficial 372, de 27 de enero del 2001, ha dicho que “La motivación consiste en que los antecedentes que se exponen en la parte motivada sean coherentes con lo que se resuelve, y que nunca puede ser válida una motivación que se contradictoria con la decisión…”.- Además, el Código Orgánico de la Función Judicial establece los siguientes Principios Rectores y Disposiciones Fundamentales: de supremacía constitucional; de aplicabilidad directa e inmediata de la norma constitucional; de legalidad, jurisdicción y competencia; de independencia; de imparcialidad; de responsabilidad; dispositivo, de inmediación y concentración; de celeridad; de probidad; de tutela judicial efectiva de los derechos; de seguridad jurídica;  de buena fe y lealtad procesal; y,  de la verdad procesal.- CUARTO: ALEGATOS DE APERTURA:  En la audiencia oral, pública y contradictoria de juzgamiento, de conformidad con lo establecido en el Art. 614 del Código Orgánico Integral Penal, se realizaron los alegatos de apertura: 4.1).- ALEGATO DE APERTURA DE LA FISCALIA: Denuncia presentada por  German Intriago Zambrano quien expone que el 19 de agosto del 2015, cuando conducía su vehículo por la parroquia Rosario, en el trayecto estaba un patrullero de la Comisión de Transito en cuyo interior estaban 4 uniformados, el vigilante Alarcón que hizo un chequeo en su vehículo, después de esa redada se retiró de su vehículo una computadora laptop, no se encontraba en el lugar que la había dejado, en el momento en que los vigilantes se encontraba haciendo su trabajo también se encontraba el señor Loor, en su versión indico que su computadora estaba en manos de Agustín Loor, y que dicha persona había empeñado la computadora por ciento veinte dólares por parte del procesado Jefferson Mero Loor.”- 4.2).- ALEGATO DE APERTURA DE LA DEFENSA DEL PROCESADO JEFFERSON RODDY MERO LOOR: Hemos escuchado el alegato del fiscal, quien relato lo más relevante de la denuncia que presento, pero en la denuncia el señor German Intriago, también manifiesta que fue atacado por parte de los vigilantes de la Comisión de Tránsito, y que fue revisado, y que cuando se dio cuenta que no encontraba la laptop en su vehículo, y que tuvo que ir a la Comisión de Tránsito, y que la desaparición de su laptop fueron los vigilantes  de la Comisión de Tránsito, lamentablemente existe un solo procesado, el señor Jefferson Roddy Mero Loor, la carga de  la prueba es de la fiscalía. QUINTO: De conformidad con el artículo 615 del Código Orgánico Integral Penal, se pasó a la presentación de la prueba. El señor Fiscal quien solicita que se considere lo siguiente: 5.1)  TESTIMONIO DE GERMAN ADALBERTO INTRIAGO ZAMBRANO,  DENUNCIANTE Y ACUSADOR PARTICULAR, quien expuso: Yo presente la denuncia, porque todo lo que he dicho en el documento es la verdad, me ratifico, fue un día jueves 27 de agosto del 2015, a las 10H30 yo me transportaba hacia la entrada de la represa, y en ese momento soy interceptado por el sector de  Chonero Chico, y allí los vigilantes me solicitan los documentos, se los di, aduciendo que las luces no me servían, lamentablemente, una vez que me bajo del carro, aduciendo que venía en estado etílico, me dijeron sopla, pero la forma como lo hacen y lo dice, yo no soy de la calle, viene Posligua y de manera grosera me coge del cuello, me viran hacían delante, y me  tiran el documento, y subo a mi buseta, y al llegar cuando me doy cuenta que no estaba la computadora, yo fui a reclamar mis derechos, y el señor Posligua me trato mal, a la 01h00 pase nuevamente y ellos me invitan a dialogar al interior del destacamento, llegamos a un acuerdo de que cuánto cuesta la computadora, pero yo les dije que no que iba a poner la denuncia en la fiscalía. P/. Con quienes encontraba en el vehículo? R/. Lo llevaba al señor Roddy hasta Santa Lucia. P/. En qué lugar del vehículo estaba sentado? R/. Iba en el asiento derecho. P/. En qué momento se dio cuenta que no estaba la laptop? R/. Cuando llego donde el señor García veo que no estaba la computadora. P/. En qué lugar se quedó el señor Jefferson? Lo deje donde vive su madre, en Santa Lucia. P/. Que vigilante le dijo que iban a llegar a un acuerdo para arreglar el problema de la laptop? R/. Casi todos, en especial Posligua. P/. Cuando se dio cuenta que no estaba? R/. En la entrada de la represa conocido como El Codo.  P/. Diga usted si se dio cuenta que persona le sustrajo la computadora? R/. Por presunción regreso donde los vigilantes porque quien me reviso el carro fue el señor Alarcón. P/. Indique que otras personas presenciaron el incidente? R/. Ninguna, solo los cuatro vigilantes y el señor Roddy,  INTERROGATORIO DE LA DEFENSA.- P/. Usted indico que su laptop se encontraba en la parte posterior de su vehículo? R/. La computadora se encontraba en un bolso original de la laptop, además mis herramientas de trabajo. P/. Dentro de su laptop habían alguna información que identifique era suya?  R/. Si, había mi trabajo de topografía. P/. Por su trabajo tiene algún apelativo? R/. Ninguno. Usted dijo que unos de los agentes de tránsito lo llamo ingeniero?  Tiene que haber abierto algo, para mi sorpresa como sabían que era yo. Cuando le pidieron documentos al señor Mero Loor se bajó del vehículo? Así es. El se bajó de la puerta del acompañante o de la puerta posterior? De la puerta del acompañante. Porqué usted no accedió a hacer acuerdo con el agente de tránsito? Porque cuando ellos me buscaron a la fiscalía ya fueron tarde, yo ya había puesto mi denuncia. En el lugar donde los vigilante lo interceptaron habían casa? R/. Distantes, como a uno 40 metros. P/. Habían personas en esa casa? R/. No había visibilidad, cuando usted dejo a señor Loor a casa de su madre, usted pudo ver algún objeto en su cuerpo? R/. No, lo dejo y continúo. 5.2) TESTIMONIO DEL SARGENTO II CELIO NICANOR VIERA MENA.-  P/. Elaboro el informe policial? R/. Si, en ese informe realizo reconocimiento del lugar de los hechos? R/. Bajo delegación fiscal realice el reconocimiento del lugar y toma de versiones. P/. En qué lugar pasaron los hechos?  R/. Se realizó el reconocimiento del lugar donde se encontraba la computadora, y a decir de la denuncia se encontraba en la parte posterior del asiento del conductor del vehículo marca Chevrolet de placas GIX 0118, la escena es una escena móvil. P/. A qué persona usted le tomo sus versiones? R/. Al señor Intriago Zambrano German Adalberto. P/. Que le manifestó? R/. Que un día de agosto, no recuerdo la fecha, en el 2015, a eso de las 21h00, mientras circulaba en compañía del señor Roddy Mero Loor, a la altura de Chonero Chico había sido interceptado por una patrulla de la comisión de tránsito, quienes le habían solicitado los documentos, él había accedió a identificarse, posterior a la requisa, se había percatado que en la parte posterior de su vehículos se había perdido la computadora laptop.  P/. Usted recuerda si el denunciante pudo observar a la persona que le había sustraído la computadora? R/. No observó, en la versión mencionó que agentes que habían ingresado al interior del  vehículo de su propiedad a Posligua, Alarcón, Alonso Ganchozo y Molina, habían estado en el lugar de la requisa. INTERROGATORIO DE LA  ACUSACIÓN PARTICULAR: P/. Usted conoció donde estaba la computadora luego de la investigación? R/. Posiblemente se encontraría la computadora en el cantón Pichincha de la provincia de Manabí, yo me traslade al lugar para recabar información, elabore un informe de apreciación de inteligencia, solicitando orden de allanamiento al inmueble desconozco si el señor fiscal daría paso al allanamiento; P/. Usted no tomo contacto con los moradores de ese domicilio? R/. No, solo se hizo apreciación del inmueble.  INTERROGATORIO DE LA DEFENSA.- Dentro de su investigación usted supo si realizo una conversación anterior el señor German Intriago con los agentes de tránsito? R/. Según la versión consta que si tuvo conversación posterior. En qué consistió esa conversación? Que requerían arreglar sobre la pérdida de la computadora. P/. Los agente hicieron alguna oferta? R/. Manifestaron que quisieron arreglar. 5.3) PRUEBA DOCUMENTAL: a) Denuncia presentada por German Intriago Zambrano; b) Factura de la laptop, c) Informe policial.   SEXTO: PRUEBA DE LA DEFENSA DEL PROCESADO: En aplicación del Art. 615 del Código Orgánico Integral Penal, el señor Juez de Sustanciación dio paso a la presentación de la prueba del procesado. El abogado defensor manifestó que su defendido se ACOGE AL DERECHO DEL SILENCIO. SÉPTIMO: FASE DE ALEGATOS.- De conformidad con el artículo 618 del Código Orgánico Integral Penal, realizaron sus intervenciones cada uno de los sujetos procesales: 7.1).- ALEGATO DE FISCALÍA RESPECTO DE LA MATERIALIDAD DE LA INFRACCION Y RESPONSABILIDAD DEL PROCESADO: “Se ha practicado el testimonio del sargento Celio Viera, quien ha indicado que el delito se suscitó en el cantón El Empalme, el 25 de septiembre del 2015, en un vehículo marca Chevrolet de propiedad de la víctima German Intriago Zambrano, en el interior del vehículo, escena móvil, y la computadora se encontraba en la parte de atrás del asiento del conductor, se ha incorporado la factura de la laptop, con lo cual se prueba la materialidad de la infracción, en cuanto a la participación del ciudadano, se ha presentado el testimonio de la víctima quien indico que se sustrajeron la laptop de su vehículo, en su testimonio ha indicado que también fe detenido por unos vigilantes de la Comisión de Transito del Ecuador, que Posligua le pidió los documentos y Alarcón le reviso el interior del vehículo, también indico que con respecto a Jefferson mero Loor, no pudo haberse sustraído, y que después de la sustracción de la laptop, los vigilantes le dijeron ingeniero como si supiera el contenido de la computadora sustraída, el testigo manifestó no haber podido observar a la persona que le sustrajo la computadora, y que antes de la revisión del vehículo se encontraba en el interior de la computadora, dijo que los vigilante quisieron llegar a un arreglo por la sustracción de la computadora, la fiscalía afirma que no hay suficientes pruebas en contra del proceso, en consecuencia la fiscalía se abstiene de acusar.” 7.2).- ALEGATO DE LA ACUSACIÓN PARTICULAR: El señor Roddy Mero Loor, parece que está engañando a mi cliente y a la fiscalía, pues rinde una versión el 21 de septiembre del 2015, y en ninguna parte acepta que haya robado la computadora, pero el 19 de septiembre, a petición de los vigilantes, y es donde asume la culpa alegando que ha hurtado la computadora y pide que mi cliente lo traslade a su domicilio, y luego en ningún momento indica que ha participado en el hurto de la computadora, yo solicito que se procesa a resarcir el daño de mi defendido, que pague el daño y que tiene un valor de mil quinientos dólares. 7.3) ALEGATO DE LA DEFENSA DEL PROCESADO JEFFERSON RODDY MERO LOOR.- “Hemos escuchado la intervención del fiscal que en base a lo recabado en la audiencia ha decidido abstenerse de acusar a mi defendido, sin embargo el acusador hace referencia a unas versiones que mi defendido no ha aceptado ni se han presentado en esta audiencia, la victima de este hecho ha manifestado quienes pudieron haber sido las personase que hurtaron la computadora, por tanto es absurdo que pida resarcimiento a mi defendido, la base de la acusación fiscal es la base del juicio, y al no existir acusación fiscal no hay juicio, solicito se remita la boleta de libertad a favor. ” OCTAVO: FUNDAMENTOS DE DERECHO: Al entrar a verificar todos y cada uno de los medios probatorios que se ha aportado dentro de la etapa de juicio, concretamente aquello sobre lo cual el Tribunal ha de formar criterio para emitir su pronunciamiento comenzamos delimitando este análisis como punto de partida el Art. 169 de la Constitución de la República como norma suprema que prescribe que el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia, que se desarrollará en base a los principios constitucionales que hacen efectivas las garantías del debido proceso; señalando expresamente la norma citada, que no se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades. Lo referente al desarrollo de la audiencia de juicio se encuentra normado de conformidad con los principios establecidos en el Art. 610 del Código Orgánico Integral Penal, que indica: “En el juicio regirán, especialmente los principios de oralidad, publicidad, inmediación y contradicción en la actuación probatoria. Así mismo, en su desarrollo se observarán los principios de continuidad del juzgamiento, concentración de los actos del juicio, identidad física de la o el juzgador y presencia obligatoria de la persona procesada y de la o el defensor público o privado, con las salvedades del juzgamiento en ausencia previstas en la Constitución”, concordante con lo mandado en la Constitución de la República, en el artículo 168, numeral 6, que establece: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”.- Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículos 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, el Tribunal para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que además las pruebas sean producidas en el juicio, de conformidad con las reglas establecidas en el Libro II, Procedimiento, Sección 3era. Etapa de Juicio, Parágrafo Segundo: Práctica de Pruebas, Arts. 615, 616 y 617 del Código Orgánico Integral Penal.- Bajo los presupuestos fundamentales del estado de inocencia, pero por otro lado la formulación oficial de cargos por parte de Fiscalía, y de no autoinculpación; la finalidad del juicio consiste en la justificación, en la audiencia pública de juzgamiento y ante el Tribunal Penal, de la existencia de la infracción que se juzga y la responsabilidad del o los acusados para según corresponda, condenarlos o absolverlos; siendo por consiguiente, en esta etapa, en la que se decide la situación jurídica procesal del o los acusados, y donde deben practicarse todos los actos procesales de pruebas necesarios e idóneos que deben sufragar las partes o sujetos de la relación procesal ante el Tribunal,  para justificar la existencia de la infracción y la responsabilidad penal del o los acusados. Las investigaciones realizadas en la etapa de la instrucción Fiscal  y las experticias realizadas para justificar la materialidad de la infracción, alcanzan el valor de pruebas, cuando son sustentadas y valoradas en el juicio (acción que se considera “la judicialización” de las actuaciones  realizadas o cumplidas en la etapa de la instrucción Fiscal no como institución procesal penal sino como medio para alcanzar que las evidencias acopiadas en la instrucción Fiscal y las aportadas en la audiencia de juicio, adquieran la categoría de prueba por haber sido actuadas ante el correspondiente órgano jurisdiccional); por ello, las versiones recibidas por el Fiscal alcanzan el valor de prueba cuando son ratificadas por quienes las rindieron en el curso de la audiencia de juzgamiento; y, los anticipos de prueba cuando son incorporados al juicio en la fase de prueba ante el Tribunal, en otras palabras, cuando son pedidas, ordenadas,  actuadas e incorporadas al proceso de conformidad con la Ley procesal penal ante el Juez,  esto es ante órgano jurisdiccional competente y en cumplimiento de los principios fundamentales de legalidad, oralidad, inmediación, oficialidad de cargo en la sustanciación del proceso; dispositivo y de contradicción en la presentación de las pruebas, proporcionalidad, unidad, concentración, independencia,  publicidad y otros, puntualizados en los artículos 75, 76, 77, 82, 168 y 169 de la Constitución de la República.  Y que de manera muy ilustrativa lo refiere Ernesto L. Chiesa Aponte,  en la Obra Derecho Procesal Penal de Puerto Rico  y Estados Unidos,  en el volumen III, página  298, cuando dice que “nada de lo recopilado en el expediente investigativo de Fiscalía y ni siquiera las pruebas admitidas en los procedimientos judiciales anteriores constituyen prueba en el juicio, sino son objeto de presentación formal en el juicio; y sus declaraciones anteriores constituyen prueba de referencia si se ofrecen como prueba de la verdad de su contenido,  por lo que será necesario establecer la aplicación de alguna regla que permita la admisión de esa prueba de referencia”; sin embargo las declaraciones contenidas en el auto de llamamiento a juicio sobre la existencia del delito y sobre la responsabilidad del o los procesados, no  surtirán efectos irrevocables en la etapa del  juicio, porque en ella tiene lugar la prueba sobre la existencia de la infracción y el juicio de desvalor y de la culpabilidad del acusado para atribuirle o no la comisión de la infracción y determinar con certeza, tanto la existencia de la infracción  y culpabilidad del acusado. Qué así mismo, los otros medios de prueba que pueden aportar al conocimiento de los hechos con rigor científico en la estructura de ese conocimiento y que, de igual forma, hayan sido debidamente aportados en la Audiencia, serán valorados por el Tribunal.- NOVENO: OBJETO DE LA PRUEBA.- Tomando en consideración que  el objeto material y jurídico de la prueba que se debe actuar se encuentra determinado por el tipo penal que se acusa que, en la especie es el de HURTO,  establecido en el Art. 196 primer inciso  del Código Orgánico Integral Penal, que claramente estipula “La persona que sin ejercer violencia, amenaza o intimidación en la persona o fuerza en las cosas, se apodere ilegítimamente de cosa mueble, será sancionada con pena privativa de libertad de seis meses a dos años”.  El concepto legal de hurto lo comete, quien, con ánimo de lucro, tomare las cosas muebles ajenas sin la voluntad de su dueño. Existe discusión doctrinal en torno a cuál sea el bien jurídico protegido en el delito de hurto, una parte de la doctrina sostiene que es la propiedad, mientras otro sector mantiene que es la posesión y, un tercer sector de la doctrina a firma que el bien jurídico protegido es el patrimonio. En cuanto a los elementos que deben integrar el delito de hurto, la doctrina vienen estableciendo los siguientes: El elemento subjetivo del hurto está formado por el ánimo de lucro y el dolo: 1) El ánimo de lucro: o propósito del sujeto de obtener un incremento patrimonial o una utilidad, al incorporar a su patrimonio una cosa ajena. Esto tendrá dos aspectos fundamentales: que el sujeto pretenda una ventaja patrimonial y que lo haga con la pretensión de hacerla como propia, es decir, pasando a ser su dueño. El dolo: que consiste en la acción voluntaria y consciente de tomar una cosa ajena. En cuanto al elemento objetivo del delito de hurto está constituido por la acción de tomar las cosas muebles ajenas, sin la voluntad de su dueño: El objeto material: está constituido por las cosas muebles ajenas, entendiendo por cosa todo objeto susceptible de apropiación y evaluable económicamente. La cosa ha de ser un objeto corporal susceptible de moverse, o sea, separarse del patrimonio de una persona y trasladadas de lugar, esto incluye los bienes semovientes (los animales); y excluye los bienes incorporales como el aire o los gases, y también excluye los bienes que carecen de valor económico. El concepto de ajenidad, por su parte, excluye las cosas que carecen de dueño. La acción: la define el verbo tomar, la cual deberá recaer sobre el objeto material del delito, es decir, las coas muebles ajenas. Esta acción de tomar debe ser realizada sin violencia o intimidación en las personas o fuerza en las cosas, ya que si concurriese alguna de estas circunstancias el hecho se tipificaría como robo. El sujeto activo y pasivo del delito: sujeto activo puede ser cualquier persona menos el propietario de la cosa mueble. El sujeto pasivo es el dueño de la cosa mueble objeto de hurto. En cuanto a las formas de ejecución, pese a la existencia de diferentes posiciones doctrinales en orden a determinar el momento en que se produce la acción típica de tomar y, por ende, se ha producido la consumación, tanto la doctrina como la Jurisprudencia vienen manteniendo que la consumación se produce cuando el sujeto tiene la disponibilidad de la cosa, este planteamiento, que recoge la posibilidad de que tal disponibilidad sea mínima, permite la existencia de formas imperfectas de comisión del delito, es decir, la tentativa.- DÉCIMO: MOTIVACION DEL TRIBUNAL: MATERIALIDAD (JUICIO DE DISVALOR SOBRE EL ACTO) Y RESPONSABILIDAD (JUICIO DE DISVALOR SOBRE EL AUTOR: 10.1) En cuanto a la MATERIALIDAD DE LA INFRACCIÓN, la misma se ha probado, tanto con el testimonio rendido por el acusador particular o denunciante, quien señalo que efectivamente, el día de los hechos, llevaba, en la parte posterior del asiento de su vehículo la computadora laptop, Dell Silver Core 17, modelo 3612M, la cual la portaba en un bolso, y que se corrobora con la factura presentada como prueba documental por la fiscalía, y con el testimonio rendido por el Sargento de Policía CELIO NICANOR VIERA MENA, quien realizó la verificación del lugar de los hechos, informando que “Se realizó el reconocimiento del lugar donde se encontraba la computadora, y a decir de la denuncia se encontraba en la parte posterior del asiento del conductor del vehículo marca Chevrolet de placas GIX 0118, la escena es una escena móvil”. 10.2) En cuanto a la responsabilidad penal del procesado, la fiscalía solo aportó con el testimonio de la víctima, quien relató todos los hechos ocurrido el día 27 de agosto del 2015, aproximadamente a las 10H30, manifestando, las circunstancias en que fue detenido por agentes de tránsito, y que posterior a ello verificó que la computadora no se encontraba en el lugar donde la había guardado dentro del vehículo, y en ningún momento reconoce al procesado como el autor del ilícito,  lo que condujo al fiscal a abstenerse a acusar. DECIMOSEGUNDO.- En mérito de lo anteriormente analizado y ante la falta de pruebas adecuadas sobre la responsabilidad del acusado, y a falta de acusación fiscal, este tribunal, de conformidad con el Art. 609 del Código Orgánico Integral penal, CONFIRMO EL ESTADO DE INOCENCIA del ciudadano JEFFERSON RODDY MERO LOOR, en razón de la insuficiencia probatoria respecto a la participación del procesado en la infracción, y cumpliendo con los principios de la tutela judicial  efectiva, el debido proceso y los derechos y las garantías de la víctima estipuladas en los artículos 35, 44,78 de la Constitución de la República del Ecuador, y en los artículos 11 y 441 del Código Orgánico Integral Penal, este Tribunal de Garantías Penales del Guayas, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA,” declara al ciudadano: JEFFERSON RODDY MERO LOOR, de nacionalidad ecuatoriana, de 23 años de edad, de estado civil soltero, ocupación empleado, instrucción secundaria, con domicilio en el cantón Quito, Provincia de Pichincha;  ABSUELTO de los cargos acusados por la fiscalía; y por ende, SE CONFIRMA SU ESTADO DE INOCENCIA. Se ordena el levantamiento de la medidas cautelares, tanto reales como personales que pesan en contra de JEFFERSON RODDY MERO LOOR, y como al momento de la audiencia de juzgamiento se encontraba detenido, se ordenó su inmediata libertad, y se cumplió con emitir la correspondiente boleta de excarcelación. Sáquese copia de esta sentencia en el libro respectivo.- Dese cumplimiento a lo previsto en el artículo 621 del Código Orgánico Integral Penal.- Intervenga la Ab. Daysi Arias Zurita, como Secretaria designada por el Consejo de la Judicatura para este caso.- PUBLÍQUESE, NOTIFÍQUESE Y CÚMPLASE.-