EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2015-01894
Lugar y Fecha de realización: Durán, 23 de Febrero de 2016
Hora: 09h30
Lugar y Fecha de reinstalación:
Hora:  
Presunta Infracción: Tenencia Ilegal de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas (Art. 220 #1 literal A del COIP)
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): DR. SEGUNDO RICARDO ARIAS PLAZA.
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: 					SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia de Formulación de Cargos: 				SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 		             			SI  (    )  NO  (  x)
Audiencia de Juicio: 						SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juzgamiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Impugnación: 					SI  (    )  NO  ( x )
Otra: AUDIENCIA DE SUSPENSION CONDICIONAL DE LA PENA
Partes Procesales:
Fiscal: Ab. Belinda Lomas Franco
Casilla judicial: 3130 lomasb@fiscalia.gob.ec 
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s: Proaño Zamora José Luis y Rivera Zamora Alex Geovanny
Abogado defensor: Ab. Juan Carlos Sosa Bone, Defensor Público
Casilla judicial: 5563, jsosa@defensoria.gob.ec
Testigos:
Peritos:
Traductores:
OTROS: Agente aprehensor: Subteniente de Policía. Lagos Ortiz Christian Andrés
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 			             		SI  (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 		             		SI  (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 			             	 	SI  (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 			             		SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 					SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 						SI  (    )  NO  ( x )
Otros: 
Abogado defensor: Ab. Juan Carlos Sosa Bone, Defensor Público: La defensoría pública representa en esta diligencia al ciudadano Proaño Zamora José Luis y Rivera Zamora Alex Geovanny quienes fueron sentenciados por procedimiento abreviado a una pena de CUATRO MESES privación de libertad a Rivera Zamora Alex Geovanny y SEIS MESES privación de libertad a Proaño Zamora José Luis acorde a lo que señala el Artículo 630 del COIP que nos establece los requisitos necesarios para dicha medida y en cuanto al requisito 1 señala que la pena no exceda de 5 años requisito que se cumple, requisito 2 que no tenga otra causa vigente requisito que se cumple ya que el certificado del sistema SATJE se señala que esta es la primera vez, presento la impresión de la página de fiscalía que demuestra que no existe otra denuncia en su contra y con los antecedentes penales y sociales presentados requisito que cumplo, con los certificados de antecedentes penales que presento y certificados de honorabilidad, señor juez presento la declaración juramentada donde se determina domicilio para mis representados, presento partidas de nacimientos de sus hijos, presento planilla de servicios básicos, presento certificados de honorabilidad cada uno con su respectiva copia de cedula de identidad de quien certifica, presento certificado laborales que demuestra que mis defendidos tienen una relación laboral establecida, así como su residencia en esta ciudad además de certificado del sistema SATJE de los antecedentes de sus familiares, que demuestra que se cumple con todos los requisitos necesarios para someterse a la suspensión de la pena, con estos antecedentes y las documentaciones agregadas al proceso y las que agrego dejo constancia que se ha cumplido con todos los requisitos, en cuanto al pago de la multa cuatro salarios básico unificados del trabajador general establecida por usted la misma la comenzara a pagar mis defendidos en el tiempo que usted establezca, señor juez mis defendidos tienen derecho a la reinserción social. Por lo que solicito acoja mi petición.

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: 			            		SI  (    )  NO  ( x )
Acepta procedimiento abreviado: 			            		SI  (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento simplificado: 				SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo reparatorio: 					SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 						SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo probatorio: 					SI  (    )  NO  ( x )
Otros   (Desarrollo)
Fiscal: Ab. Belinda Lomas Franco: Señor juez comparezco a esta audiencia en nombre y representación de la Fiscalía General del Estado acorde a lo que determina el Art. 195 de la constitución.  Señor juez de los documentos adjuntados por la defensa se puede constatar que no ha sido sentenciada por otra causa y si cumplen todos los requisitos establecidos en el artículo 630. Por cuanto se cumple el inciso primero porque el delito por el cual fue sentenciado no excede los 5 años de privación de libertad, cumple con el inciso segundo pues esta es su primera vez y no tiene causa pendiente, cumple con el inciso tercero pues tiene un domicilio fijo y sus familiares no tienen antecedentes penales, se cumple además con el inciso cuarto pues este delito no es de los que se encuentren impedidos para someterse a esta suspensión, la fiscalía no se opone a que los señores PROAÑO ZAMORA JOSÉ LUIS Y RIVERA ZAMORA ALEX GEOVANNY se acoja a la suspensión condicional de la pena, dejando ver que dentro del expediente no consta el pago de la multa de los 4 salarios y solicita se cumpla con los requisitos señalados en el Art.630 y 631 del COIP.

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
Habiendo escuchado a las partes primeramente el peticionario y luego a la fiscalía quien no se opone a esta aplicación pero solicita se cumpla con todos los requisitos. La infracción en que los procesados PROAÑO ZAMORA JOSÉ LUIS Y RIVERA ZAMORA ALEX GEOVANNY quienes fueron declarados culpables por procedimiento abreviado a una pena de CUATRO MESES privación de libertad a Rivera Zamora Alex Geovanny y SEIS MESES privación de libertad a Proaño Zamora José Luis, así como el pago de cuatro salarios básicos unificados del trabajador por concepto de multa. Los procesados no tienen otra causa, conforme consta del sistema SATJE, los procesados han demostrado que tienen un domicilio mediante declaración juramentada que obra en autos, no existe necesidad de ejecución de la pena, este es un delito que no excede de 5 años, si bien es cierto el Art. 631 Núm. 7 señala la reparación integral de la víctima, esta no se la ordena por no existir victima que reparar. Además este Juzgador indica que debe de cumplir con los siguientes requisitos señalados en el Art. 631 .1, 3, 5, 7, 8, 9 y10 del COIP, residir en el mismo domicilio, de haber algún cambio deberá notificar de este particular, debe de abstenerse de frecuentar lugares públicos, no puede salir del país, para lo cual se oficiará a Migración, debe acreditar que se han sometido a un tratamiento psicológico, tener trabajo u oficio, debe asistir a programas educativos o de capacitación y presentarse periódicamente ante esta autoridad competente cada 15 días por un tiempo de CUATRO MESES a Rivera Zamora Alex Geovanny y SEIS MESES a Proaño Zamora José Luis así como deberán hacer el pago de la multa de 4 salarios cada uno en el tiempo que dure la suspensión de cada uno de ellos, en virtud de esto y acorde a lo que señala el Art. 632 del COIP que un juez penitenciario deberá llevar el conocimiento del cumplimiento de las condiciones impuestas por este juzgado se remitirá para el sorteo respectivo a la ciudad de Guayaquil. Habiéndose aceptado la suspensión condicional de la pena de los procesados PROAÑO ZAMORA JOSÉ LUIS Y RIVERA ZAMORA ALEX GEOVANNY. Advirtiéndole que de no cumplir con lo ordenado se suspenderán las medidas y se girara la orden de prisión preventiva.

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal del cantón Durán, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.


-----------------------------------------
Ab. Rafael Rodríguez Castro
SECRETARIO