EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2015-01894
Lugar y Fecha de realización: Durán, 09 de Diciembre de 2015
Hora: 15h15
Lugar y Fecha de reinstalación:
Hora:  
Presunta Infracción: Tenencia Ilegal de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas (Art. 220 #1 literal A del COIP)
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): DR. SEGUNDO RICARDO ARIAS PLAZA.
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: 						SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia de Formulación de Cargos: 					SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 		             			SI  (    )  NO  (  x)
Audiencia de Juicio: 						SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juzgamiento: 						SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Impugnación: 						SI  (    )  NO  ( x )
Otra: AUDIENCIA DE CALIFICACION DE FLAGRANCIA Y FORMULACION DE CARGOS
Partes Procesales:
Fiscal: Ab. Belinda Lomas Franco
Casilla judicial: 3130 lomasb@fiscalia.gob.ec 
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s: Proaño Zamora José Luis y Rivera Zamora Alex Geovanny
Abogado defensor: Ab. Juan Carlos Sosa Bone, Defensor Público
Casilla judicial: 5563, jsosa@defensoria.gob.ec
Testigos:
Peritos:
Traductores:
OTROS: Agente aprehensor: Subteniente de Policía. Lagos Ortiz Christian Andrés
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 			             		SI  (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 		             		SI  (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 			             	 	SI  (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 			             		SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 						SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 						SI  (    )  NO  ( x )
Otros: 
Abogado defensor: Ab. Juan Carlos Sosa Bone, Defensor Público: La defensoría pública representa en esta diligencia al ciudadano Proaño Zamora José Luis y Rivera Zamora Alex Geovanny a quienes antes del desarrollo de esta audiencia se le ha hecho conocer sus derechos constitucionales, le he hecho conocer su situación jurídica, que tiene derecho a guardar silencio y a no auto incriminarse, que tiene derecho a un abogado en este caso la defensoría pública la representa por cuanto no ha comparecido a esta audiencia con su abogado de confianza, en cuanto a la calificación de la flagrancia y a la legalidad de la detención no tengo nada que alegar. Señor juez mis defendidos me han hecho conocer que no quieren hacer uso de la palabra y desean someterse al derecho de permanecer en silencio pero de ser necesario se manifestaran en lo sucesivo. Mis defendidos me hacen saber también que durante el tiempo que dure la instrucción fiscal contribuirá a través de su abogado de confianza los elementos necesarios para su defensa. Señor juez el fiscal ha señalado que formula cargos en contra de mi defendido por el delito de Tenencia Ilegal de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas (Art. 220 #1 literal A del COIP), señor juez mis defendidos me han hecho saber que la droga encontrada era para su consumo déjese ver que como refiere el parte de aprehensión ellos estaban solos, señor juez adjunto copias de la causa No. 220HP-2013 donde se declara la extinción de la acción penal por cuanto el ciudadano Proaño Zamora José Luis es una persona adicta, señor juez de acuerdo con el tipo penal no cabe medida alternativa por lo que solicito sus inmediata libertad.

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: 			            		SI  (    )  NO  ( x )
Acepta procedimiento abreviado: 			            		SI  (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento simplificado: 					SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo reparatorio: 						SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 						SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo probatorio: 						SI  (    )  NO  ( x )
Otros   (Desarrollo)
Agente aprehensor: Subteniente de Policía. Moreano Cóndor Elbert Eduardo: al señor Proaño Zamora José Luis se le encontró 
Fiscal: Ab. Belinda Lomas Franco: Comparezco a esta audiencia en representación de la fiscalía conforme lo dispone el Art. 195 de la Constitución. La presente causa da inicio por conocimiento del parte de aprehensión No. 2983-2015 suscrito por el Agente aprehensor: Subteniente de Policía. Moreano Condor ElbertEduardo mismo que señala la detención de los ciudadanos Proaño Zamora José Luis y Rivera Zamora Alex Geovanny, el día 08 de Diciembre del 2015 a las 23h30, realizando un operativo móvil anti delincuencial se procedió a realizar un registro minucioso a dos ciudadanos que se encontraban en la parte externa de un domicilio quienes al notar nuestra presencia policial adoptaron una conducta evasiva, por lo que procedieron a intervenir realizándole un registro corporal minucioso, al ciudadano que se identificó como Rivera Zamora Alex Geovanny encontrándole 21 sobres de papel con un peso neto de 2 gramos de Cocaína y a Proaño Zamora José Luis se le encontró 19 sobres de papel con un peso neto de 2 gramos de Cocaína. Solicito se califique la flagrancia y la legalidad de la detención de los sospechosos PROAÑO ZAMORA JOSÉ LUIS Y RIVERA ZAMORA ALEX GEOVANNY. Señor Juez en efecto la fiscalía cuenta con elementos amplios y suficientes para dar inicio a la etapa de Instrucción fiscal por el delito de Tenencia Ilegal de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas (Art. 220, numeral 1  literal A del COIP), que tiene una pena de 6 meses a 1 años, por cuanto se encontró al ciudadano que se identificó como Rivera Zamora Alex Geovanny 21 sobres de papel con un peso neto de 2 gramos de Cocaína y a Proaño Zamora José Luis se le encontró 19 sobres de papel con un peso neto de 2 gramos de Cocaína, la droga encontrada al ciudadano es referente a baja escala. La fiscalía da inicio a la etapa de Instrucción fiscal por el delito de Tenencia Ilegal de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas (Art. 220, numeral 1  literal A del COIP). Solicito se notifique por medio de secretaria a los sujetos procesales con el inicio de la instrucción fiscal. Y se ordenen las medidas cautelares establecidas en el Art. 522 numerales 1 y 2 del COIP. Solicito se ordene la prohibición de salida del país del procesado y de presentarse periódicamente ante la autoridad. Solicito se ordene la prohibición de enajenar de los bienes que pudiere tener el procesado. Solicito se notifique a los sujetos procesales con el inicio de la instrucción fiscal. 

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
Conforme se desprende del parte de aprehensión 2983-2015 suscrito por el Agente aprehensor: Subteniente de Policía. Moreano Condor ElbertEduardo mismo que señala la detención de los ciudadanos Proaño Zamora José Luis y Rivera Zamora Alex Geovanny, el día 08 de Diciembre del 2015 a las 23h30, al realizar un registro corporal minucioso, al ciudadano que se identificó como Rivera Zamora Alex Geovanny encontrándole 21 sobres de papel con un peso neto de 2 gramos de Cocaína y a Proaño Zamora José Luis se le encontró 19 sobres de papel con un peso neto de 2 gramos de Cocaína y el hecho se subsume a lo determinado en el Art. 220, numeral 1  literal A del COIP, la defensa alega que en cuanto a la flagrancia y la legalidad de la detención de los ciudadanos Proaño Zamora José Luis y Rivera Zamora Alex Geovanny,, no tiene nada que alegar, por todo estos antecedentes se califica la flagrancia y se legaliza la detención de los ciudadanos PROAÑO ZAMORA JOSÉ LUIS Y RIVERA ZAMORA ALEX GEOVANNY,y estando dentro de lo establecido en el Art. 640 numeral 2 del COIP, el procedimiento a seguirse será el directo. Se convoca a los sujetos procesales para el día 17 de Diciembre del 2015 a las 14h00. Se dispone notificar a los sujetos procesales con el inicio de la instrucción fiscal, teniendo las partes que presentar las pruebas acorde a lo señalado en el Art. 640 núm. 4. Debiendo los sujetos procesales 3 días antes de la fijación de este acto procesal, hacer el anuncio de prueba por escrito, en cuanto a las medidas cautelares solicitadas por fiscalía. Dispongo la prohibición de salida del país y presentarse ante fiscalía cada 3 días. Debiendo por medio de secretaria elabórese la boleta de excarcelación. Acorde a lo que establece el Art. 549 Núm. 4 Se ordena la prohibición de enajenar de los bienes que pudieren tener los procesados. Cuéntese con el Procurador General del Estado.

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal del cantón Durán, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.



-----------------------------------------
Ab. Rafael Rodríguez Castro
SECRETARIO