VISTOS: Incorpórese a los autos los anexos y escrito presentado Por el Ing. Gonzalo Almeida Murillo. En lo principal, Habiéndose escuchado a las partes en la audiencia donde se calificó como flagrante y se legalizo la detención de los acusados Jose Luis Proaño Zamora y Alex Geovanny Rivera Zamora, la Ab. Belinda Lomas Franco, Fiscal de turno del UVC del Recreo de Durán, formuló cargos en contra de los ya mencionados ciudadanos, por el delito de Tenencia ilegal de Sustancias sujetas a fiscalización,  reprimido en el Art. 220 Núm. 1 Lit. A, del Código Orgánico Integral Penal. En la misma audiencia la fiscalía solicito medidas no privativas de las libertad, establecidas en el Art. 522 numeral 1 y 2 del Código Orgánico Integral Penal.- En virtud de aquello y de conformidad con lo establecido en el Art. 640 Numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal, se señaló fecha para la realización de la audiencia en procedimiento directo, el día 17 de Diciembre  del 2015, a las 15h15, la misma que se suspendió  por  petición de la fiscalía. Por lo que de conformidad con el Art. 640 Núm. 6 del código ya mencionado, convocándose a las partes procesales a la reinstalación de la audiencia de Juzgamiento en procedimiento directo, para el día 30 de diciembre del 2015, 11h30, en la cual se contó con la presencia de la Ab.  Belinda Lomas Franco, Fiscal de lo Penal del UVC del Cantón Durán, de los Procesados Jose Luis Proaño Zamora y Alex Geovanny Rivera Zamora, asistido por su patrocinador el Ab. Juan Carlos Sosa Bone, en su calidad de Defensor Público. En su primera intervención, la defensa expresó que no existían vicios que pudieran afectar la validez de lo actuado; por su parte, la Fiscal coincide en expresar que no existen vicios de procedimiento que puedan afectar la validez de lo actuado. Agregando además que existe un acuerdo con los procesados Jose Luis Proaño Zamora y Alex Geovanny Rivera Zamora y la defensa para la aplicación de un Procedimiento abreviado, petición que la formula en atención al principio de concentración determinado en el Art. 5 # 12 del Código Orgánico Integral Penal. En efecto, los ciudadanos Jose Luis Proaño Zamora y Alex Geovanny Rivera Zamora, y su patrocinador, acreditaron en su petitorio los requisitos de admisibilidad del Procedimiento Abreviado, esto es, que el delito tiene prevista una pena privativa de libertad inferior a diez años, la persona procesada consintió expresamente tanto en la aplicación de este procedimiento como en la admisión del hecho que se les atribuye; el defensor acreditó que las personas procesadas prestaron su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos constitucionales. Por su parte, la fiscal expresó que considera que se han cumplido los presupuestos que exige el artículo 635 del Código Orgánico Integral Penal, solicita que se admita la solicitud planteada y que se le imponga una pena de  seis meses de privación de la libertad para Jose Luis Proaño Zamora y de cuatro meses de privación de libertad para Alex Geovanny Rivera Zamora, pena que ha sido acordada con la defensa, considerando la rebaja establecida en el tercer inciso del Art. 636 del Código Orgánico Integral Penal. La defensa expresó que es verdad el acuerdo al que han llegado para la admisibilidad del procedimiento abreviado, solicita se lo admita y se le imponga la pena sugerida por la Fiscalía.- El Juzgador, tomando en cuenta los principios constitucionales y procesales de oralidad, celeridad, concentración, inmediación y contradicción, y, considerando que en el sistema acusatorio-adversarial son las partes las que brindan la información al Juzgador acorde al numeral 12 del artículo 5 del Código Orgánico Integral Penal, admitió a trámite el planteamiento realizado por las partes proponentes y aceptantes, por estar el pedido en estricto apego a lo establecido en los artículos 635 y 636 del Código Orgánico Integral Penal y 169 de la Constitución de la República. El Juez escuchó a las partes en la audiencia, quienes se afirmaron y ratificaron tanto en el planteamiento como en la aceptación.- El Juez le consultó directamente a los ciudadanos Jose Luis Proaño Zamora y Alex Geovanny Rivera Zamora, sí se les informó sobre la naturaleza y las consecuencias del procedimiento abreviado, si consiente expresamente tanto en la aplicación de este procedimiento como en la admisión del hecho que se les atribuye, quienes a viva voz expresaron que eran sus deseos de someterse al procedimiento abreviado, y además expresaron que sus consentimientos eran voluntarios y que no han recibido coacción de ninguna naturaleza, pidiendo disculpas. Considerando que no existió controversia en éste punto, se declaró la validez de lo actuado. Se admitió a trámite la solicitud de Procedimiento Abreviado formulada por las partes, se tomó la resolución de manera oral, conforme consta del extracto de acta respectiva, y se ofreció a las partes dictar la sentencia respectiva de manera motivada tal como lo prevé el literal l) del numeral 7) del Art.76 de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con el Art. 621 y 622 del Código Orgánico Integral Penal. Para cumplir con esa disposición, se considera lo siguiente: PRIMERO: El Juzgado es el competente, en razón de la jurisdicción y competencia que le corresponden a este Despacho, tomando en cuenta el lugar donde ocurrieron los hechos que son materia de este proceso, con arreglo a lo expresamente establecido en la Constitución de la República, Código Orgánico de la Función Judicial, Código Orgánico Integral Penal y demás leyes pertinentes, así como a las resoluciones del Pleno del Consejo de la Judicatura.- SEGUNDO: En la sustanciación de este proceso se han observado los derechos y garantías básicas que se encuentran consagradas en el ordenamiento jurídico, por lo que se ha declarado la validez de la causa.- TERCERO: El procedimiento abreviado es un mecanismo jurídico que tiene fundamento en los principios constitucionales de inmediación, oralidad, celeridad, economía procesal, debido proceso, admisible siempre que el tipo penal lo permita y los procesados consientan expresamente tanto la aplicación de este procedimiento como la admisión del hecho que se les atribuye, y además, que su defensor acredite que la persona procesada ha prestado su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos constitucionales. CUARTO: En la audiencia la Agente Fiscal solicitó de acuerdo a los Art. 635 y 636 del Código Orgánico Integral Penal, que se les imponga la pena de seis meses de privación de la libertad para Jose Luis Proaño Zamora y de cuatro meses de privación de libertad para Alex Geovanny Rivera Zamora. Así mismo los procesados, expresaron libre y voluntariamente  que admitían el hecho fáctico atribuido, esto es el delito de Tenencia ilegal de Sustancias sujetas a fiscalización, tipificado y reprimido en el Art. 220 Núm. 1 Lit. A, del Código Orgánico Integral Penal, que se acogen al Procedimiento Abreviado, constando además que los precitados procesados se encontraban debidamente asistido por su Abogado patrocinador.- El delito por el cual la fiscalía ha emitido la acusación en contra de Jose Luis Proaño Zamora y Alex Geovanny Rivera Zamora, se encuentra tipificado y reprimido en el Art. 220 Núm. 1 Lit. A, del Código Orgánico Integral Penal, no supera los diez años y admite el procedimiento abreviado, razón por la cual la Fiscalía también lo ha aceptado.- Por su parte el Ab. Juan Carlos Sosa Bone, en calidad de Defensor Público de los acusados Jose Luis Proaño Zamora y Alex Geovanny Rivera Zamora, manifestó que a favor de sus defendidos debe observarse los principios y normas constitucionales contemplados en el Art. 76 y 77 de la Constitución de la República, así como los derechos previstos en la Convención Interamericana sobre Derechos Humanos, Declaración Universal de Derechos Humanos reconocidos por nuestra Carta Magna, y solicita que se tomen en cuenta las circunstancias atenuantes que obran en el proceso.- QUINTO: A pesar de la admisión del hecho fáctico por parte de los procesados, aquello no los absuelve de la responsabilidad del hecho factico cometido, ni libera a la Fiscalía de la obligación de observar que existan suficientes elementos de convicción para determinar la presunta existencia material de la infracción penal, así como la responsabilidad de los procesados; conforme lo determina el Art 509 del Código Orgánico Integral Penal, entre estos encontramos: 1.) Parte Policial de detención, suscrito por el Subteniente de Policía Elbert Estuardo Moreano Cóndor. 2.) Acta de verificación de pesaje y toma de muestras, suscrito por el Subteniente de Policía Elbert Estuardo Moreano Cóndor y Cbop. Walter Toro. 3.) Informe pericial Químico suscrito por el Ing. Gonzalo Almeida y Dra. Grey Ramírez.- 4.) Informe de preliminar de investigaciones, suscrito por el Agente de Antinarcóticos Julio Campos Maenza.  5.) Informe médico del Dr. Nelson Javier Fuertes, practicado en la persona de los procesados. 6.) Cadena de Custodia suscrita por el Subteniente de Policía Elbert Estuardo Moreano Cóndor y Sargento 2do. Pedro Monar. SEXTO: Los principios consagrados en la Constitución para el debido proceso disponen entre otros, la inmediación, la celeridad, oralidad, contradicción y economía procesal, que fueron debidamente aplicados en esta causa, que permite abreviar el procedimiento ordinario, la Institución jurídica del Procedimiento Abreviado refiere que mediante una aceptación del delito, se pueda realizar el procedimiento hacia su resolución mediante una sentencia. De tal suerte que, en delitos sancionados con penas de prisión, se pueda pedir por la colaboración de los procesados una sanción reducida, a ello se suma que el abogado defensor de los acusados ha confirmado en esta audiencia que le ha hecho conocer a sus defendidos la aplicación del Procedimiento Abreviado, que junto con el testimonio de sus defendido así lo desean e incluso ante el suscrito Juzgador y la señora fiscal de la presente causa, han corroborado su petición, de manera oral, libre y voluntaria, siendo el delito en referencia de aquellos sancionados con penas de prisión que no superan los diez años. Los procesados Jose Luis Proaño Zamora y Alex Geovanny Rivera Zamora, admiten ser los autores de la comisión delictual y la fiscal sugirió la pena mínima que para esta clase de delitos es de seis meses de privación de la libertad para Jose Luis Proaño Zamora y de cuatro meses de privación de libertad para Alex Geovanny Rivera Zamora.- DECISIÓN JUDICIAL: Por las consideraciones anotadas resulta irrelevante analizar, la finalidad de la prueba determinada en el Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal.- Por lo expuesto y de conformidad con los Arts. 621, 622, 635 y 636 del Cuerpo legal antes citado, el suscrito Juzgador Abogado Ricardo Arias Plaza, Juez de la Unidad Judicial Penal, con sede en el cantón Duran, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y DE LAS LEYES DE LA REPÚBLICA”, admite el Procedimiento Abreviado planteado, y DICTA SENTENCIA CONDENATORIA declarándolos a Jose Luis Proaño Zamora, de nacionalidad ecuatoriano,  de 22 años edad, con C.C. 092962786-7, de estado civil soltero, de ocupación albañil, con domicilio en la Coop. Elsa Bucaram, MZ. 18 SL. 7, de este cantón Durán; y, Alex Geovanny Rivera Zamora; de nacionalidad ecuatoriano, de 19 años edad, con C.C. 092995656-3, de estado civil soltero, de ocupación albañil, con domicilio en la Coop. Jesús del Gran Poder, MZ. 2, SL. 7, de este cantón Durán,  culpables en el grado de autores del delito de tráfico ilícito de sustancia sujetas a fiscalización, tipificado y reprimido en el Art. 220 Núm. 1 Lit. A, del Código Orgánico Integral Penal, se le impone la pena acordada por las partes en el Procedimiento Abreviado, esto de seis meses de privación de la libertad para Jose Luis Proaño Zamora y de cuatro meses de privación de libertad para Alex Geovanny Rivera Zamora, en apego a lo prescrito en el Art. 635 del Código Orgánico Integral Penal # 6, que dice “En ningún caso la pena por aplicar podrá ser superior o más grave a la sugerida por la fiscal”. Se considera que ha existido debida actuación por parte de la Fiscalía y de los abogados defensores.- De conformidad a lo determinado en el Art. 70 # 6 del Código Orgánico Integral Penal, se impone también la multa de (4) cuatro salarios básicos unificados del trabajador en general.- En atención a lo peticionado por la defensa de los procesados, de conformidad con lo establecido en el numeral 1 inciso segundo del Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal, se señala para el día 23 de febrero del 2016, a las 09h30 la audiencia de Suspensión Condicional de la Pena, con la presencia e intervención de la señora Fiscal actuante, los sentenciados, los defensores, en la cual se tratara su procedencia de ser el caso y las condiciones correspondientes.- Tómese en consideración la casilla y correo electrónico señalado Actúe el Ab. Rafael Rodríguez, como secretario de esta Unidad Judicial.- Léase, notifíquese y ofíciese.-  