Dr. Henry Washington Jaya Jaramillo, En mi calidad de Juez de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 de Guayaquil, Albán Borja, por encontrarme legalmente encargado de este Despacho,  mediante acción de personal No. 7216-UPTH-MVL-2015,  y continuando con la sustanciación de la causa de contravención de Transito.- VISTOS: En la ciudad de Guayaquil a los 26 de Mayo del 2016 a las 19H10 se realizó  la audiencia de Flagrancia y audiencia de Juzgamiento  en materia de Tránsito por una Contravención, con la presencia de las partes procesales teniendo como antecedente, el parte policía de persona detenida,  suscrito por  Agente Civil de Transito Srta. Jennifer Lasprilla Castro, por considerar que de los hechos se desprende una contravención de tránsito tipificada en el artículo 385 y  en consecuencia se encuentra detenido el ciudadano Jorge Enrique Sosa Veliz,  de Nacionalidad Ecuatoriana con cedula de ciudadanía ? 0911050888, conductor del vehículo HT103G por presumirse que se encuentra  en estado de embriaguez según consta en el Informe la prueba de alcoholemia, con un resultado de Prueba Psicosomática POSITIVA lo cual si supera la cantidad mínima del alcohol, quedando a órdenes del suscrito para su juzgamiento. En cumplimiento de las reglas establecidas en el Segundo Libro del Código Orgánico Integral Penal en armonía con el Art. 645 del Procedimiento para Contravenciones de Tránsito  del mismo cuerpo legal siendo el estado de la causa de dictar sentencia y para hacerlo se considera lo siguiente: PRIMERO.- En la tramitación del expediente, se ha observado y respetado la irrestricta aplicación de los derechos humanos, del debido proceso y del procedimiento previsto  en el Art. 645  del Código Orgánico Integral Penal, al no haber omisión ni vulneración, el trámite es válido; SEGUNDO.- COMPETENCIA.- El suscrito juzgador es competente para conocer, sustanciar y resolver la presente causa de conformidad al Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial en armonía con el Capítulo II: Competencia del Libro II del Código Orgánico Integral Penal y en relación a la Resolución 104-2013 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura; TERCERO.- INFRACCIÓN ACUSADA.- El presente proceso contravenciones se inicia en contra del señor Jorge Enrique Sosa Veliz,  por haber supuestamente cometido la infracción prevista en el Art. 385. Numeral 3  del Código Orgánico Integral Penal.; CUARTO.- DILIGENCIAS PROBATORIAS ACTUADAS EN LA AUDIENCIA.- En la audiencia de juzgamiento se efectuaron las siguientes diligencias probatorias: 4.1.- Dentro de la audiencia de juzgamiento realizada bajo el sistema oral y de contradicción conforme lo establece la norma constitucional en el numeral 6 del artículo 168 y en concordancia con lo que establece el  Art. 560 del Código Orgánico Integral Penal se procedió a calificar la legalidad de la aprehensión flagrante y se le concedió la palabra al Agente de Tránsito Srta. Jennifer Lasprilla Castro quien indico: Que el día 25 de Mayo del 2016 a eso de las 23h00  se procedió a la aprehensión del ciudadano JORGE ENRIQUE SOSA VELIZ en circunstancia que el vehículo automóvil, Sedan Kia, de Placas GSJ-3407 particular del Guayas, conducido por el Sr. Frank Moisés Gálvez Zambrano, con licencia ? 0927416560 tipo B de la ANT, que circulaba por la Av. Quito, sentido Sur-Norte por el segundo carril de izquierda a derecha y pasando la intersección formada con la calle El Oro, rozaron sus partes lateral tercio posterior con la parte frontal tercio izquierdo de la motocicleta, marca Tundra, color Roja, de Placas HT102G, de servicio particular, conducido por el Sr. Jorge Enrique Sosa Veliz, con licencia ? 0911050888 tipo B de la ANT quien circulaba por la misma Avenida, Sentido y por el Segundo carril de Derecha a Izquierda. La patulla de la ATM U 028 conducida por el Sr. ACT. José Solórzano, con numero de licencia # 0930760673 se encontraba estacionada laborando una citación en las calles 9 de octubre y Quito cuando el señor de la moto pasa por el lado derecho de la patrulla causándole daños en puerta lateral derecho, procediendo a darse a la fuga y a tras de él llega el otro conductor a pedir ayudar ya que con él había sucedido el primer accidente de tránsito le dimos el alcance a la altura de las calles Quito y Hurtado, que a esa altura iba en sentido contrario "contravía".  Al Sr. Frank Moisés Gálvez Zambrano, se lo traslado a la Unidad de Flagrancia de la Fiscalía de Florida Norte y por disposición del señor Fiscal de turno se le realizo la respectiva prueba de alcoholemia en aliento con Test ? 1736 dando como resultado de 0.0 G/L. Negativo. Al Sr. Jorge Enrique Sosa Veliz luego de leerle los derechos constitucionales se lo traslado a la Unidad de Flagrancia de la Fiscalía de Florida Norte y por disposición del señor Fiscal de turno se le realizo la respectiva prueba de alcoholemia en aliento cuyo resultados fueron Positivo 1.47 G/L, se hizo la respectiva pericia de los vehículos determinando el daño del vehículo automóvil, Sedan Kia, de Placas GSJ-3407 de propiedad del Sr. Frank Moisés Gálvez Zambrano en la cantidad de 350 dólares americanos.-  además la patrulla de nuestra institución de ATM de Placas GSP-2482  en la cantidad de 199,50 centavos de dólar.- A continuación bajo la tutela efectiva e imparcial  bajo explicación de los derechos  y garantías constitucionales se le pregunto al presunto contraventor JORGE ENRIQUE SOSA VELIZ  si desea  hacer uso de su voz quien indio lo siguiente: salía de la casa de mi mama cuando iba por el puente Cawpuel se me rompe el cabe del embrague yo le dije al señor que le quería reconocer los daños pero me dijo que no. Además que pide disculpas por alguna molestia causada. INTEVENSION DE LA DEFENSORÍA PUBLICA quien indico:   no objeta nada en cuanto a la aprehensión de su representado el señor JORGE ENRIQUE SOSA VELIZ.  Se rompe el cable de embrague por lo que le no pudo parar y por ende se produjo el accidente además indica que su representado JORGE ENRIQUE SOSA VELIZ sí quiso reconocer los daños causados pero no fue aceptado por la otra parte. Solicita sea escuchado su defendido JORGE ENRIQUE SOSA VELIZ. Adjunta el print del Satje donde no es residente y no tiene ninguna causa penal. Solicita se tome en consideración todo lo manifestado por su defendido JORGE ENRIQUE SOSA VELIZ y la proporcionalidad sobre las infracciones así como  se le imponga  como pena servicio comunitario..- QUINTO: Obra del expediente el Parte Policial N. 000003801,  en la que describe los motivo de la detención  que describe el Agente Civil de Transito Lasprilla Castro Jennifer, por considerar que de los hechos se desprende una contravención de tránsito tipificada en el artículo 385  Numeral 3 COIP y en base de la prueba científica y técnica del INFORME DE PRUEBA DE ALCOHOLEMIA practicado al ciudadano JORGE ENRIQUE SOSA VELIZ. Arrojando 1,47 G/L  En virtud de que la prueba psicométrica es Positiva. Con ello se cumple lo estipulado en el artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones”. Siendo uno de los principios procesales, establecidos en el Código Orgánico Integral Penal, el de la DUDA A FAVOR  DEL REO, principio mediante el cual este Juzgador, para declarar la culpabilidad de una persona a quien se le atribuye la presunta comisión de una infracción, y que mantiene intacto su estado constitucional de inocencia,  debo como juzgador tener el pleno convencimiento de la culpabilidad penal, de esta persona y que este convencimiento haya superado cualquier duda razonable.   De lo expuesto se establece  que se enervado la presunción de inocencia y se ha probado tanto la materialidad como la responsabilidad del contraventor  persona que adecuado su conducta  a la norma penal  estatuida en el Art. 385 numeral 3 COIP…( Conducción de vehículo en estado de embriaguez.- La persona que conduzca un vehículo en estado de embriaguez, será sancionada de acuerdo con la siguiente escala..)  …( 3. Si el nivel de alcohol por litro de sangre supera 1,2 gramos, se aplicará multa de tres salarios básicos unificados del trabajador en general, la suspensión de la licencia por sesenta días y treinta días de privación de libertad…) con estos antecedentes me  correspondiéndome garantizar el cumplimiento de las normas, tal como lo señala el Art. 76, numeral 1 de la Constitución de la República del Ecuador, en mi calidad de Juez de Garantías Penales,  ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta sentencia condenatoria en contra del Sr. JORGE ENRIQUE SOSA VELIZ,  de Nacionalidad Ecuatoriana con cedula de ciudadanía No. 091105088-8,  por ser el autor de la contravención Art. 385 N. 3 COIP, a quien se le impone la  suspensión de la licencia de conducir  por el tiempo de 60 días, como Multa del pago de TRES SALARIOS BASICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR.-  para el efecto ofíciese a la Agencia Nacional de Transito para su cumplimiento.-  y se le impone la pena privativa de libertad de 30 días prisión que deberá cumplir en el Centro de Detención Provisional de Duran o el lugar donde la  Autoridad de la Agencia  Tránsito Municipal disponga,  Gírese la respectiva boleta de encarcelamiento en su contra y que una vez que se cumpla la pena se emitirá la respectiva boleta de excarcelación a su favor.- por existir  daños materiales quienes en audiencia ejercieron su derecho a solicitar una reparación integral de las víctimas de la infracción establecidos en el Art. 78 de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con el Art. 77 del Código Orgánico Integral Penal,  en esta audiencia  se establece como reparación integral de las victima la cantidad de 350 dólares que deberá cancelar al ciudadano Frank Moisés Gálvez Zambrano con CC: 0927416560, conforme lo determina el informe técnico pericial, en el plazo de 15 días después de haber cumplido íntegramente  su condena, de igual manera por existir daños al Vehículo de Placas GSP-2482  perteneciente a la Agencia Municipal de Transito se dispone el pago de 199,50 centavos de dólar  dinero que se pagado en el plazo de 15 días una vez cumplida la condena, valores que serán entregados  al representante de la Agencia Municipal de Transito  quienes concurrirán a comunicar de su cumplimiento.-    Con la finalidad de cumplir la reparación integral al amparo del  Art.549 del COIP dispongo la prohibición de enajenar del vehículo de Placas HT102G  para el cumplimiento se oficiara a la Agencia Nacional de Transito del Ecuador.- Intervenga la Secretaria de esta judicatura, quien debe dar cumplimiento con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- NOTIFÍQUESE Y CUMPLASE.-