EXTRACTO DE AUDIENCIA PARA PROCESOS EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09285-2019-01230 
Lugar y Fecha de realización de la audiencia: Guayaquil, 06 de Noviembre  del 2019
Hora:  14h30
Acción: Delito de Muerte  Culposa Art. 377 inc. 1 del COIP. 
Juez (Integrantes de la Sala): AB. KLEBER LOPEZ VALENCIA JUEZ DE LA UNIDAD JUDICIAL PENAL NORTE 1 GUAYAQUIL.
Desarrollo en la Audiencia:
Tipo de Audiencia:
              AUDIENCIA DE JUZGAMIENTO  
Procesado: KLEBER HUMBERTO  MEJIA CABRERA  
Abogado defensor: VICENTE  FRANCISCO  VEGA MORAN  
Fiscal: ABG. CARLOS  CARANQUI  MOROCHO 
Peritos: Dr.  Melinton Larreta  Espinel; Sr.  Jonathan Gabriel Rodriguez  Espinel, Sr. Segundo  Isaías  Vera  Méndez,  y  ATM. Bryan Alejandro  Caicedo  Cortez 
Solicitud: (Resumen en 200 caracteres)
Con la razón verbal sentada por parte del actuario de esta Judicatura se declara legalmente instalada la Audiencia. 
ALEGATOS DE FISCALÍA 
Abg. CARLOS  CARANQUI  MOROCHO 
Buenas tardes sr juez, sr secretario, abogado e la defensa, para registro de audio soy el Abg. Carlos Caranqui  Morocho , titular de la Fiscalía Tercera de Accidentes de Tránsito comparezco  a esta audiencia de conformidad  con lo que estable el art 614 Coip , la Fiscalía debe indicar su alegato de apertura:
Sr Juez este hecho trágico es un  accidente de tránsito que tuvo como consecuencia, en este caso la muerte de un menor de edad de 3 años, es puesta en conocimiento de la fiscalía mediante un parte policial cuyo número termina en 1900090, en el parte que refiere un tipo o tipología de accidente como atropello con arrollamiento, como manifesté a consecuencia de este fatal accidente  de tránsito un menor fallecido, este hecho se suscita el 24 de abril del año 2019 a eso de las 12h20 aproximadamente, esto en la calle B y Guerrero Valenzuela, este accidente de transito se suscita por la imprudencia, impericia del conductor;  conductor cuyo nombre refieren al Sr Mejia Carrera Kleber Humberto quien estaba conduciendo un vehículo automóvil de placas GMT-0183 de manera imprudente atropella y consecuente arrolla al menor de edad que en el momento o después de varias horas  y al momento de ser trasladado a una casa asistencial fallece, este hecho se suscita Sr Juez cuándo el hoy procesado, quien poseía una licencia tipo B y C quien circulaba por la calle B y  Guerrero Valenzuela en sentido Norte hacia el Sur por su carril central. Debo indicar que de acuerdo a las investigaciones es un lugar donde se produce  el  accidente existe un comercio algo  como tipo mercado, donde existen varios comerciantes, la actividad de transeúntes  es  muy activa motivo por el cual no se debe de ir a exceso de velocidad, sino a una velocidad prudente, con la mayor precaución observando para todos los lados, en esta trayectoria , por la imprudencia del hoy procesado es donde es impactado el menor de edad con las iniciales a cuyo nombre pertenece M.B.C.M.  que poseía una cedula numero 0960264000, quien se encontraba con un hermanito de apropiadamente 10 años de edad, y al querer coger un juguete es impactado por  el  procesado, el vehículo ni siquiera detiene la marcha, a pesar de que el hoy procesado escucha un golpe ,continua en marcha y apropiadamente después de haber avanzado unas dos cuadras es detenido, sin prestar las ayudas necesarias y a consecuencia de este, es motivo por el cual el menor fue traslado a una casa asistencial, por esta circunstancia Sr Juez , La Fiscalía va a probar la materialidad que esta por demás probada, Sr Juez, así como también la responsabilidad del hoy procesado Sr Mejia Carrera Kleber Humberto por el delito de accidente de tránsito, como consecuencia MUERTE CULPOSA, tipificado en el Art 377 inc. 2 con el numeral 5  del Código Orgánico Integral Penal, todo esto por la inobservancia de reglamentos y por no haber observado él debe objetivo del cuidado, y, por su distracción, al desatender a su conducción y a consecuencia de este hecho, que nos ha llevado a esta sala de audiencia con  este fatal trágico accidente con muerte de un menor de edad, hasta aquí la intervención de la fiscalía, en esta primera parte.
Juez: tiene derecho a la palabra el abogado de la víctima.
ABOGADO DE LA VÍCTIMA: Buenas tardes Sr Juez, Sr Secretario, Sr. Fiscal público presente, comparezco  en representación de la madre de la víctima, la Sra. Maria Stefania Vargas Cedeño  debo de manifestar que me ratifico también por todo lo manifestado por el Sr Agente Fiscal aquí, la  imprudencia puesta de manifiesto el día de los hechos por el Sr Mejia Carrera Kleber Humberto quien por falta de  cuidado y de objetividad ha causado  la muerte de un  menor  de edad  quien debió tener  cuidado por  cuanto que en el lugar, ya  que  es un sitio  comercial  ya que en esta  área donde  se produce  el accidente es para un uso de tipo mercado y por obvias razones debió haber tenido las precauciones necesarias y no lo hizo, entonces sr juez en esta audiencia se va a demostrar la respectiva responsabilidad y materialidad; dentro de esta audiencia se probara dicho hecho.
Juez: se concede la palabra al abogado del acusado.
ABOGADO DEL ACUSADO: muchas gracias sr juez  sr secretario sr fiscal abogado de la otra parte , buenas tardes me identifico para efecto de audio mi nombre es Vicente Francisco Vega Moran defensor particular del Sr Mejia Carrera Kleber Humberto, en esta primera parte Sr Juez tal como lo establece el Art  614, en este alegado de apertura debo manifestar; Que el día 24 de Abril del presente año siendo aproximadamente las 12h20 en las calles la B y calle Guerrero Valenzuela, esto es al Sur-Oeste, de la ciudad de Guayaquil, específicamente en el Cristo del Consuelo junto al Mercado de dicha ciudadela , se produce un accidente de tránsito en la cual lamentablemente fallece un menor de tres años , esto no se debe a la imprudencia, como sostiene el abogado y fiscalía, sino más bien  aquí existe una omisión dolosa por parte de sus padres, porque estamos refiriéndonos a un menor de 3 años edad, como lo corrobora el acta de levantamiento de cadáver  que  se  refiere  que  es  de 60 cm de alto; como escuchamos que salió a recoger un juguete eso fue lo que motivo que se cause el accidente y posteriormente la perdida de la vida de este menor de edad, que falleció en el hospital , no es verdad que mi defendido se dio la fuga como lo manifiesta la madre del menor que para que un vehículo circule a velocidad o viene otro en sentido contrario , tiene que el uno parar la marcha para darle paso al otro , esto lo voy a demostrar en el respectivo momento  procesal y probare que quien incumplió con el deber objetivo de cuidado en este caso fue el menor , lo sabemos que por su escasa edad no podía discernir entre el bien y el mal, pero si su madre y lo dice el propio compadre que en ese momento ella nos e encontraba, a ella le fueron a informar porque estaba en su casa cortando un yeso, por lo tanto en la etapa probatoria reafirmaremos lo dicho.
JUEZ; terminado el momento procesal de los alegatos de inicio, procederemos a las prácticas de la prueba. A efecto de este momento le concedo la palabra al sr fiscal que me ha manifestado que le falta uno de los testigos importantes en esta audiencia y a efecto de fundamentar la, solicite la suspensión para reinstalarla oportunamente o continuamos con los testigos que están aquí.
 Fiscal: Dr. muchas gracias debo indicar a esta audiencia han comparecido varios testigos,  al efecto fiscalía requiere en especial la evacuar el testigo al agente que realizo el respectivo protocolo y al levantamiento de cadáver y los demás la fiscalía en su debido momento solicitaría la suspensión  a fin de que, la línea de los testigos no se coarte a fin de continuar en la futura audiencia  en la cual la fiscalía va a solicitar fecha y hora, en virtud de aquello a fin que en su debido momento la fiscalía valla a solicitar , si solicito por cuanto si es un poco difícil con los médicos en este caso que realiza el levantamiento de cadáver pueda nuevamente intervenir más allá de que los otros  agentes investigadores que son de la comisión de tránsito si tiene la obligación y puedan asistir.
Juez: entonces llamamos al testigo al agente.
Fiscal: si sr juez, muchas gracias.
Juez: el de la atm y de la cte. , a ellos los quiero escuchar juntos, porque hay se evalúa precisamente la continuidad de la prueba.
INTERVENCION  DEL Dr. MELITÓN NAVARRETE ESPINEL.- 
FISCAL .- Muy buenas  Indique al  Sr  Juez  todo lo que supiera y fuere preguntado en relación al caso que estamos juzgando y los hechos que usted conozca?
Dr.: Melitón Navarrete Espinel: si juro.
Dr. me puede indicar cuanto tiempo usted pertenece a la institución en este caso ATM?
Dr: 5 años en calidad de médico legista avalado por el Consejo de la Judicatura.
 Que actividad realiza usted en su departamento medico? 
Reconocimientos médicos, autopsia de ley y exhumaciones en materia de tránsito.
Reconoce usted haber realizado este informe?
Si, efectivamente ese informe fue hecho por mí.
Juez: es un menor de edad, por lo cual le pido se pronuncie por sus iniciales.
Fiscal: me puede indicar el que fecha usted realizo dicho informe?
Rta. Dr: el 25 de abril del 2019,  a las 2 de la tarde 
Pgta. Cuantas horas habían pasado, desde el momento que falleció el menor?
Rta.- Dr. 26 horas aproximadamente.
Fiscal: Pgta. Donde tenían al menor cuando usted realizado la valoración, cuantos años tenía el menor?
Rta.- Dr: tres años.
Fiscal: Cual fue la causa de muerte del menor?
Fue un trauma cerrado de abdomen, tenía desgarrado un tejido traumático del hígado y un colapso pulmonar bilateral que fueron las lesiones que el menor presento en dicha valoración.
Fiscal: Pgta. A  causa de que el menor sufrió estas lesiones?
Por las características que presento el menor se trató de un accidente de tránsito, por lo que declaramos su manera de  muerte como violenta accidental.
Fiscal: Prgta. Cuáles fueron las lesiones que afectaron más al menor?
Rta.- Dr.: la del abdomen, que le desgarro el hígado y eso le produjo la muerte y fue llevado al hospital Bustamante donde fallecido al 24   de abril del 2019 aproximadamente a las 12:30 el evento de transito fue este mismo día al medio día, nosotros realizamos la autopsia el siguiente día esto es el 25 de abril.
Fiscal: Pgta. Cuando usted realizo dicha autopsia, usted vio alguna huella de golpe o algo que usted pudo haber observado en la mañana?
Rta.- Dr: en el aspecto externo el niño tenía una deformidad en el muslo derecho por una fractura de fémur, laceración en su muslo y pierna  derecha, a nivel del tórax había moretones, en la espalda había escoriaciones, no había sido arrollamiento, es propio del neumático que sale, producto del impacto que se da lesión izquierda.
Fiscal: Sr juez me ratifico en lo manifestado por el medico realizado a MBCM.
Juez: abogado de la defensa, desea hacer alguna pregunta?
Abogado del acusado: no realiza contrainterrogatorio.
Juez: solicita al médico que se le aclare producto de las lesiones que originaron la muerte del menor, había visto en el informe que se le había pasado la llanta al menor, peor usted sostiene que no es así, que hay un impacto que produce las lesiones y es eso lo que produce la muerte, es correcto?
Rta.- Dr.: No le podría decir pero generalmente nosotros, deducimos que ha pasado el neumático cuando en su parte exterior queda la impronta de la llanta.
Juez: no había?
RtA. Dr.: no, no había improntas, habían laceraciones en su tórax y una deformidad de su muslo derecho.
Fiscal: Pgte. Con respeto a la duda del sr juez, Dr. usted sostiene que no puede dar una certeza de que es así o no es así, entonces usted nos puede indicar que puede haber sido así también, entonces?
Rta. Dr.: bueno eso se puede presumir, pero las pericias son objetivas.
Fiscal: Dr., de acuerdo a la experiencia que usted ha tenido, ha habido casos en al cual no quedan esas improntas a un fallecido y aun así si han pasado por encima los neumáticos?
Dr.: normalmente quedan las improntas, las llantas sube sobre la humanidad de las personas, quedan marcadas sobre las personas.
Fiscal: ha habido caso en las que no quedan las improntas?
Rta.- Dr. Si, si pueden haber 
Juez: De acuerdo a lo enunciado por usted para que haya pasado la llanta y deje huellas, siendo este un menor de apenas tres años de edad, si hubiese pasado la llanta según su experticia y conocimiento de estas casusas, siendo fiel profesional y objetivo, hubiera dejado huellas o no encimas de la humanidad del menor, si hubiera pasado la llantas.
Dr.: Sr Juez normalmente queda la seña de improntas huellas del neumático sobre la humanidad del individuo porque la llantas trata de hacer una resistencia sobre el individuo y eso queda marcado en la piel, los huesos de los niños son bien flexibles y todo pero lo que le digo es que una lesión de gran magnitud y que desgarro fue lo que le causó la muerte.
Abogado del acusado: Pgta. Dr. con el respeto de lo que usted ha manifestado  se debe entender que en todo caso por el hecho al menor MBCM, al no existir una huella en su cuerpo el impacto es le provoca la pérdida de su vida, da a entender que fue un impacto a gran magnitud.
Rta.- Dr. o sea las consecuencias del impacto no podría yo determinar, pero las consecuencias del impacto que fue de gran magnitud si afecto al hígado.
Fiscalía .- Sr juez solicito se llame al Agente Vera Mendez.
INTERVENCION  DEL SR. SEGUNDO ISAÍAS VERA MENDEZ,  Juez Usted rendirá  su  declaración  bajo  Juramento 
Jura usted decir la verdad de  todo lo que supiera y fuere preguntado en relación al caso que estamos juzgando y los hechos que usted conozca?
Agente.: si juro
Usted   realizo  el  acta  de  levantamiento  de  cadáver de un  menor  Rta.  Si. 
 Soy  empleado  de  la  OIAT,  yo  realizo  el  traslado  de  las personas  fallecidas,  hasta  el  instituto  forense,  Sr.  Juez  el  24  de  Abril  del  2019  a  las  18h40  acudí  al  Hospital  Icaza  Bustamante  donde  estaba  el  menor fallecido, el cual se  procede  a realizar  el  levantamiento  del  cadáver  del  menor de  siglas M.B.C.M.  de  3  años de  edad . 
FISCAL.- Sr.  Juez  de  Conformidad  al  Art. 612 inc. 4  del COIP  la  fiscalía  solicita  se  suspenda  la  presente  Audiencia en  vista de  que   no  cuenta  con  toda  la  prueba  testimonial,  aquí  no  está  presente  el  Agente  Investigador,  prueba  de  mucha  importancia  para esclarecer  los  hechos. 
JUEZ. RESUELVE- 
En  vista  del  pronunciamiento  de la  fiscalía,  este juzgador  en  base  al  Art. 612  inc. 4  del  COIP,  se  suspende  la  presente  Audiencia ,  la  cual  se  señalara  nueva  fecha  y  hora  para  su  reinstalación . a  fin de  contar   con  la  prueba  de la Fiscalía. 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en el respectivo archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor secretario de la Unidad Judicial Penal Norte 1, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.


ABG. CARLOS CASTILLO TORRES
SECRETARIO




 