AUDIENCIA  EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09285-2019-01230
Lugar y Fecha de realización de la audiencia: GUAYAQUIL,  10 de mayo  del 2019
Hora: 11h00
Sala: 201
Juez (Integrantes de la Sala): DR. WILSON CASTILLO GUEVARA,  JUEZ DE LA UNIDAD JUDICIAL PENAL NORTE 1 GUAYAQUIL.
Tipo de Audiencia:
Audiencia de Conciliación:  SI (    )    NO (  X  )
Audiencia de Formulación Cargos:  SI (  )  NO (X    )
Otra (Especifique cuál)
REVISION DE MEDIDA CAUTELAR (prisión preventiva)
Partes Procesales: Fiscal: Ab. Carlos Caranqui Morocho
Procesado: Mejía Carrera  Kleber Humberto
 Abogado defensor Particular Ab. Vicente Morán Vega
DESARROLLO DE LA AUDIENCIA
Solicitudes/Pruebas Planteadas por las partes:
El defensor del procesado que ha solicitado se revise la medida cautelar dictada en contra de su defendido, quien es como profesional de Contaduría Pública realiza trabajos de contabilidad por horas,  y para demostrar el arraigo social-laboral, presenta la siguiente documentación: Copia del título que lo acredita ser Contador Público, dos certificados de trabajo de personas que indican que labora por hora  para ellos llevándoles la contabilidad, certificados de honorabilidad respaldados con las firmas y cédulas de quienes las otorgan; inscripción de la partida de matrimonio, declaración juramentada de la señor Dora Carrera, quien es su madre e indica que  es su hijo, ha vivido toda  su vida con ella, y va a continuar viviendo cuando recupere su libertad, en su domicilio ubicado en las calles 26ava. Entrando por la 29 entre la A y la B, solar 302 de esta Cantón; las planillas de consumo básicos del domicilio indicado, certificado médico  otorgado por el Dr. Enrique Delgado S., que indica que padece de una enfermedad prostática, certificado del Consejo de la Judicatura que certifica que solo  tiene esta causa, con toda esta documentación y amparado en lo que dispone el Art. 535, numeral 1, concordante con lo previsto en el Art. 536  del COIP, esto es,  que por ser el delito que se investiga sancionado con pena no mayor a cinco años, siendo  la prisión preventiva una medida de última ratio, solicita se acoja su petición y se  la sustituya por una de las medidas  alternativas dispuestas en el Art. 522 numerales 1 y 2 del COIP,  para asegurar su presencia en el juicio. 
Aplicando el principio de contradicción se pone a conocimiento de la fiscalía los documentos presentados, luego de ser  revisados el señor Fiscal se opone a que se sustituya la medida por cuanto dentro de la investigación no han ocurrido hechos nuevos que justifiquen revocarla o sustituirla, que lo único que ha aportado es el listado de firmas de respaldo  y certificantes que da   aún no cuenta con el informe técnico investigativo  para determinar cómo ocurrieron los hechos, a pesar de que en su primer impulso ha dispuesto cerca de diez diligencias de las cuales solo se ha receptado la versión del procesado quien en ningún momento le ha dicho que es profesional sino que trabaja  como taxista, que el informe investigativo fue devuelto porque el agente investigador realizó la diligencia de reconocimiento del lugar en  horas que no correspondía, no ha habido ni acercamiento de parte del procesado hacia los familiares de la víctima con intención de ayuda. El abogado del padre de  la víctima, manifiesta que se acoge a lo manifestado por el Fiscal y que se opone a que se le sustituya la medida al procesado. 
DECISION JUDICIAL: En esta audiencia se ha escuchado a los sujetos procesales observando los principios constitucionales  y legales; así, la defensa del procesado  ha señalado que justifica el arraigo social y laboral con los documentos que ha presentado; el señor Fiscal se opone porque no hay hechos nuevos; que la fiscalía está investigando  y ha ordenado otro informe por no haber sido hecho en la  horas en que ocurrió el accidente, que ha emitido dos impulso fiscales para establecer  cómo ocurrieron  los hechos, que debe tomar versiones, explotar el CD remitido por  el ECU-911.  (da lectura a lo que disponen los Arts. 536 y 521 del COIP. La fiscalía en la audiencia de flagrancia  señaló que la infracción investigada es  por el Art. 377, inciso segundo dl COIP, establece que la pena privativa de libertad, el inciso segundo del art 577 establece que la pena  para estos casos es de 3 a 5 años. Este Juzgador tiene que recalcar que no se le sustituyó la prisión preventiva al procesado en la audiencia de formulación de cargos realizada el 25 de abril del 2019, en razón de que no demostró el arraigo laboral y social y como de los elementos que tiene la fiscalía hasta la fecha  es el Parte , que no ha se ha investigado como ocurrieron los hechos, no se ha demostrado que hacía un niño de tres años en la vía pública, no se ha investigado nada hasta el momento, este Juzgador de acuerdo al At. 536 del COIP al que no se ha referido la Fiscalía considerando que la pena  no supera los cinco años, considerando que es de naturaleza culposa, y la fiscalía tendrá que seguir investigando,  le sustituye la prisión preventiva al procesado Mejia Cabrera Kleber Humberto, por las medias establecidas en  los numerales 1 y 2 del Art. 522 del COPI, esto es  la prohibición de ausentarse del País, y la presentación periódica ante esta  Unidad los días lunes y viernes de cada semana. Se dispone la  libertad de  Mejía Carrea Kleber Humberto, debiendo girarse la correspondiente boleta de excarcelación una vez que la Secretaria ingrese al sistema SATJE el acta correspondiente.  Las partes manifiestan que no tiene nada que objetar a esta decisión.  

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en el respectivo archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria de la Unidad Judicial Penal Norte 1, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.-



DAYSI IBARRA FUENTES
SECRETARIA (e)