VISTOS: Con fecha 09 de Octubre del 2014, en la audiencia donde se calificó como flagrante y legal la detención del ciudadano  LUIS JONATHAN MORENO HERRERA,  el Ab. Cesar Peña Moran, Fiscal de lo Penal del Guayas, formuló cargos en su contra, por el delito tipificado y reprimido en el literal a, numeral 1 del Art. 220 del código orgánico integral penal. En virtud de aquello y de conformidad con lo establecido en el Art. 640 del código orgánico integral penal, se señaló para el día 16 de Octubre del 2014, a las 14h30, la realización de la audiencia de juicio directo, diligencia que se instaló y realizó con la presencia de la Ab. Janina Villagómez Oñate, Fiscal de la causa, del procesado LUIS JONATHAN MORENO HERRERA,  su patrocinador Ab. Juan Carlos Espinoza, Defensor Público. Instalada la audiencia, en su primera intervención, la defensa expresó que no existían vicios que pudieran afectar la validez de lo actuado. Por su parte, el Fiscal coincide en expresar que no existen vicios de procedimiento que puedan afectar la validez de lo actuado, agregando que en efecto existe un acuerdo con el procesado y la defensa para la aplicación de un procedimiento abreviado. En efecto, el ciudadano LUIS JONATHAN MORENO HERRERA y su patrocinador, acreditaron en su petitorio los requisitos de admisibilidad del procedimiento abreviado, esto es, que el delito tiene prevista una pena privativa de libertad inferior a diez años, la persona procesada consintió expresamente tanto en la aplicación de este procedimiento como en la admisión del hecho que se le atribuye; el defensor acreditó que la persona procesada prestó su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos constitucionales. Por su parte, el fiscal expresó que considera que se han cumplido los presupuestos que exige el artículo 635 del código orgánico integral penal, solicita que se admita la solicitud planteada y que se le imponga una pena de CUARENTA  DIAS  DE PRIVACIÓN DE LA LIBERTAD,  PENA QUE HA SIDO ACORDADA CON LA DEFENSA, considerando la rebaja establecida en el tercer inciso del Art. 636 del Código Orgánico Integral Penal. La defensa expresó que es verdad el acuerdo al que han llegado para la admisibilidad del procedimiento abreviado, solicita se lo admita y se le imponga la pena sugerida por la Fiscalía.- El Juzgador, tomando en cuenta los principios constitucionales y procesales de oralidad, celeridad, concentración, inmediación y contradicción, y, considerando que en el sistema acusatorio-adversarial son las partes las que brindan la información al Juzgador acorde al numeral 12 del artículo 5 del código orgánico integral penal, admitió a trámite el planteamiento realizado por las partes proponentes y aceptantes, por estar el pedido en estricto apego a lo establecido en el artículo 635 del Código Orgánico Integral Penal, artículo 225 del Código Orgánico de la Función Judicial y 169 de la Constitución de la República. El Juez escuchó detenidamente a las partes en la audiencia, quienes se afirmaron y ratificaron tanto en el planteamiento como en la aceptación. El Juez le consultó directamente al ciudadano LUIS JONATHAN MORENO HERRERA si se le informó sobre la naturaleza y  las consecuencias del procedimiento abreviado, si consiente expresamente tanto en la aplicación de este procedimiento como en la admisión del hecho que se le atribuye, quien a viva voz expresó que sí, que era su deseo someterse al procedimiento abreviado, y además expresó que su consentimiento era voluntario y que no ha recibido coacción de ninguna naturaleza, pidiendo disculpas. Considerando que no existió controversia en éste punto, se declaró la validez de lo actuado. Se admitió a trámite la solicitud de procedimiento abreviado formulada por las partes, se tomó la resolución de manera oral y se ofreció a las partes dictar la sentencia respectiva. Para cumplir con esa disposición, se considera lo siguiente: PRIMERO.- El Juez de Garantías Penales es competente para conocer y resolver la presente causa, en virtud de lo dispuesto en los artículos 404 numeral 1, 640 y  637 del código orgánico integral penal, y del artículo 225 numeral 5 del código orgánico de la función judicial.- SEGUNDO.-  De lo expuesto por las partes durante la audiencia, y de la revisión minuciosa de las tablas procesales, no se observa que se ha incurrido en omisión de solemnidad sustancial alguna que pudiere influir en la decisión final de la causa, por el contrario, se han observado las garantías del debido proceso, por lo que el juez declara la validez formal de éste proceso.-TERCERO.- El procedimiento abreviado es un  mecanismo jurídico que tiene fundamento en los principios constitucionales de inmediación, oralidad, celeridad, economía procesal,  debido proceso, admisible siempre que el tipo penal lo permita y el procesado consienta expresamente tanto la aplicación de este procedimiento como la admisión del hecho que se le atribuye,  y además, que su defensor acredite que la persona procesada ha prestado su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos constitucionales. CUARTO: De conformidad con lo dispuesto en el artículo 614 del Código Orgánico Integral Penal, la Fiscalía presentó su alegato de apertura, quien expresó: “ Que el día 08 de Octubre del 2014, aproximadamente a las 13h30, unos moradores del sector Nueva Prosperina que no se quisieron identificar manifestaron que un ciudadano que vestía pantaloneta negra camiseta blanca y gorra gris de contextura delegada de 20 años aproximadamente se encontraba expendiendo sustancias sujetas a fiscalización (droga), por lo que se trasladaron hasta la Mz. 1175 SL. 16 de la coop. Guerreros del Fortín, donde se percataron los agentes de policía, de la presencia  del ciudadano antes descrito por lo cual se acercaron  y se identificaron  como miembros policiales, de pronto el prenombrado ciudadano arrojó al piso 03 FUNDAS plásticas trasparentes conteniendo en su interior una sustancia rocosa de color blanquecina, presumiblemente droga e ingresa intempestivamente  hasta un domicilio, donde al tratarse de un delito flagrante ingresaron hasta el inmueble donde el Sr. Policía Héctor Pesantes realizó el debido registro personal al ciudadano que responde a los nombres de LUIS JONATHAN MORENO HERRERA de 23 años de edad, a quien se le encontró  en el bolsillo derecho de la pantaloneta negra que vestía 05 FUNDAS plásticas transparentes  conteniendo en su interior una sustancia rocosa de color blanquecina, presumiblemente droga, continuando con el registro al domicilio y el Sr. Policía Jimmy Méndez en el dormitorio debajo del colchón  encontró 10 FUNDAS plásticas trasparentes conteniendo en su interior una sustancia rocosa  de color blanquecina, presumiblemente droga, además se incautó  01 televisor, 01 CPU, 01 TABLET, dinero en efectivo; a la prueba de campo realizada el contenido de las 18 fundas dio POSITIVO A COCAINA 26 GRAMOS”.- Al hacer su alegato de apertura, la defensa no controvirtió los hechos narrados por la Fiscalía, expresa que el procesado  admite los hechos que se atribuyen, e insiste en que se admita el procedimiento abreviado.- QUINTO.- PRUEBA TESTIMONIAL Y DOCUMENTAL DE LA FISCALÍA: Para fundamentar su acusación, el Fiscal, solicitó a la Judicatura la comparecencia de los siguientes testigos: 5.1.- Testimonio de los agentes de policía  Diego Ricardo Farinango Angamarca, Jimmy Ronald Méndez Rosero, Héctor Alexander Pesantes Cepeda, quienes suscribieron el parte policial que se adjuntó como prueba documental; 5.2.- Testimonios de los agentes Víctor Alvarado Macías quien realizó el acta de verificación, pesaje y toma de muestras, la cual se adjuntó como prueba documental; 5.3.- Se presentó como prueba documental el informe pericial químico No. DCG61402846, elaborado por el agente Gonzalo Almeida Murillo, donde se concluye que las muestras analizadas en el presente caso contienen  base de cocaína.- Respecto a los mencionados testimonios y a la prueba documental presentada por la Fiscalía, no existió controversia, toda vez que las partes por mutuo consenso los dieron por cierto al haber llegado a acuerdos probatorios por los mismos, atento a lo establecido en el literal D, numeral 4 del Art.  604 del Código Orgánico Integral Penal.-  SEXTO.- La defensa ratificó que se llegó a acuerdos probatorios con la Fiscalía por los testimonios y documentos anunciados y presentados, así como por los documentos que adjuntó la defensa como prueba documental.- Se recibió el testimonio del ciudadano LUIS JONATHAN MORENO HERRERA,  quien expresó que si se le informó sobre la naturaleza y  las consecuencias del procedimiento abreviado, que consiente expresamente tanto en la aplicación de este procedimiento como en la admisión del hecho que se le atribuye, y además expresó que su consentimiento era voluntario y que no ha recibido coacción de ninguna naturaleza. SEPTIMO: En su exposición final la Fiscalía acusó al ciudadano LUIS JONATHAN MORENO HERRERA, como AUTOR del delito tipificado en el literal a, numeral 1 del Art. 220 del Código Orgánico Integral Penal, y solicita se imponga la pena de CUARENTA DIAS DE PRIVACIÓN DE LA LIBERTAD, PENA QUE HA SIDO ACORDADA CON LA DEFENSA.- En su exposición final la defensa reiteró que la pena ha sido acordada con la Fiscalía, y solicita fecha y hora para audiencia de suspensión condicional de la pena.- OCTAVO: La Constitución de la República en el artículo 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”, el Art. 169 del mismo texto señala que “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades”. Con sujeción a la norma constitucional, el artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal establece “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada”. Por su parte el artículo 455 establece que la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones. Estas disposiciones rectoras del juicio guardan armonía con los principios de la prueba contemplados en el Art. 454 del mismo cuerpo legal. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución del Ecuador y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, la Judicatura para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean debidamente anunciadas y producidas en el juicio. NOVENO.- El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal establece que “la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones”.- DÉCIMO.- En la especie, RESPECTO A LA MATERIALIDAD DE LA INFRACCIÓN Y LA RESPONSABILIDAD PENAL, la Judicatura ha examinado y analizado en su conjunto las pruebas anunciadas y presentadas en la audiencia de juicio directo, llegando a determinar que se justifican con los manifestado por los agentes de policía  Diego Ricardo Farinango Angamarca, Jimmy Ronald Méndez Rosero y Héctor Alexander Pesantes Cepeda, quienes suscribieron el parte policial que se adjuntó como prueba documental; el acta de verificación, pesaje y toma de muestras, la cual se adjuntó como prueba documental; el informe pericial químico No. DCG61402846, elaborado por el agente Gonzalo Almeida Murillo, donde se concluye que las muestras analizadas en el presente caso contienen  base de cocaína; respecto a los cuales, al igual que los testimonios anunciados, no existió controversia, toda vez que las partes por mutuo consenso los dieron por cierto al haber llegado a acuerdos probatorios por los mismos, atento a lo establecido en el literal D, numeral 4 del Art.  604 del Código Orgánico Integral Penal.- DÉCIMO PRIMERO: En la sustanciación de la audiencia de juicio directo se ha cumplido conforme a derecho con lo dispuesto en las garantías básicas de los Art. 76 y Art. 77 de la Constitución de la República, analizando la prueba incorporada al juicio, la cual ha sido practicada en aplicación a los principios de contradicción, inmediación, concentración, publicidad, oralidad, dispositivo e inviolabilidad de la defensa del acusado.- En virtud de las pruebas practicadas en la audiencia, las que han sido analizadas objetivamente, el suscrito Juez de la Unidad Penal de Delitos Flagrantes de Guayaquil, estima probado que “el día 08 de Octubre del 2014, aproximadamente a las 13h30, unos moradores del sector Nueva Prosperina que no se quisieron identificar manifestaron que un ciudadano que vestía pantaloneta negra camiseta blanca y gorra gris de contextura delegada de 20 años aproximadamente se encontraba expendiendo sustancias sujetas a fiscalización (droga), por lo que se trasladaron hasta la Mz. 1175 SL. 16 de la coop. Guerreros del Fortín, donde se percataron los agentes de policía, de la presencia  del ciudadano antes descrito por lo cual se acercaron  y se identificaron  como miembros policiales, de pronto el prenombrado ciudadano arrojó al piso 03 FUNDAS plásticas trasparentes conteniendo en su interior una sustancia rocosa de color blanquecina, presumiblemente droga e ingresa intempestivamente  hasta un domicilio, donde al tratarse de un delito flagrante ingresaron hasta el inmueble donde el Sr. Policía Héctor Pesantes realizó el debido registro personal al ciudadano que responde a los nombres de LUIS JONATHAN MORENO HERRERA de 23 años de edad, a quien se le encontró  en el bolsillo derecho de la pantaloneta negra que vestía 05 FUNDAS plásticas transparentes conteniendo en su interior una sustancia rocosa de color blanquecina, presumiblemente droga, continuando con el registro al domicilio y el Sr. Policía Jimmy Méndez en el dormitorio debajo del colchón  encontró 10 FUNDAS plásticas trasparentes conteniendo en su interior una sustancia rocosa  de color blanquecina, presumiblemente droga, a la prueba de campo realizada el contenido de las 18 fundas dio POSITIVO A COCAINA 26 GRAMOS, peso neto 24.5 GRAMOS”, en razón de aquello, conforme a los artículos 76.6, 82, 168 y 169 de la Constitución de la República, artículos 635, 636, 637, 638, 640, 621 y 622 del Código Orgánico Integral Penal, y el artículo 225 numeral 5 del código orgánico de la función judicial, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA,” se admite el procedimiento abreviado planteado, y declara a LUIS JONATHAN MORENO HERRERA, ecuatoriano, 23 años de edad, C.C. 0928522002, de estado civil soltero, de ocupación jornalero, CULPABLE en el grado de AUTOR del delito tipificado y sancionado en el literal a, numeral 1 del artículo 220 del Código Orgánico Integral Penal,  SE LE IMPONE LA PENA ACORDADA POR LAS PARTES EN EL PROCEDIMIENTO ABREVIADO DE CUARENTA  DIAS DE PRIVACIÓN DE LA LIBERTAD, MULTA DE DOS SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL, conforme lo establecido en el Art. 70 del Código Orgánico Integral Penal.- El valor de la multa se deberá depositar, dentro del término de 72 horas luego de ejecutoriada ésta sentencia, mediante deposito, el 50 % en la cuenta corriente No. 750006-8, sublínea 170499 Multas, del Banco del Pacifico, Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura del Guayas, y el 50 % en la cuenta No. 3398221104, sublinea 170405, del Banco Pichincha, Ministerio de Justicia. De conformidad con lo establecido en el numeral 10 del Art. 622 del Código Orgánico Integral Penal, tomando en cuenta la anuencia de la Fiscalía al considerar legalmente procedente el planteamiento de la defesa por el tipo penal y al no existir antecedentes, y habiéndose justificado durante la audiencia cada una de las exigencias del Art. 630 del texto legal antes invocado, atendiendo el pedido de la defensa, se suspende la ejecución de la pena privativa de libertad impuesta al ciudadano LUIS JONATHAN MORENO HERRERA, a quien, durante éste periodo, se le imponen las condiciones señaladas en los numerales 1, 3, 4,  8, 9 y 10 del Art. 631 del Código Orgánico Integral Penal, esto es, 1. Residir en un lugar o domicilio determinado e informar cualquier cambio del mismo a la Fiscalía (el domicilio fijado es el ubicado en Guayaquil, calle G 817, entre 27ava y 28ava. 3.- No salir del país sin previa autorización de la o el juez de garantías penitenciarias; 4. Someterse a un tratamiento médico, psicológico o de otra naturaleza;  8. Presentarse periódicamente ante el Fiscal de la causa cada diez días, en hora hábil, y acreditar documentalmente el cumplimiento de las condiciones impuestas; 9. No ser reincidente; 10. No tener instrucción fiscal por nuevo delito. Debiendo las partes considerar lo establecido en los artículos 632 y 633 del Código Orgánico Integral Penal. Actúe la Ab. Pamela Balcázar Álvarez como Analista Jurídico de esta Unidad Judicial.- Léase, notifíquese y ofíciese.-   