Duran, jueves 4 de junio del 2020, las 13h44, VISTOS: Con fecha 11SEP2019, Manuel Yuquilema Mullo, Juez de la Unidad Judicial Penal con sede en el Cantón Durán, provincia del Guayas, dictó auto de llamamiento a juicio contra Jefferson Javier Cedeño Cedeño y Anthony Damián Chávez Cevallos, por encontrarlos como presuntos autores directos del delito de robo tipificado y reprimido en el Art. 189 inciso 1 del COIP.- Ejecutoriado el auto de llamamiento a juicio, se remitió el proceso a la oficina de Sala de Sorteos y Casilleros Judiciales de este Distrito con el objeto de que uno de los Tribunales Penales avoque conocimiento y sustancie la etapa del juicio; se radicó la competencia en este Tribunal de Garantías Penales con sede en el cantón Durán, provincia del Guayas.- Puesto en conocimiento de las partes la recepción de la causa, integran este Tribunal de Garantías Penales, los Magistrados Martha Gavilanes Mendoza, Fabián Mármol Balda y Abraham Cheing Falcones en calidad de Juez Ponente; se llevó a cabo la audiencia pública respectiva en el día y hora programado; la que se realizó  en cumplimiento de las normas constitucionales y las disposiciones previstas en la Sección Tercera, Parágrafo Primero del libro II del Código Orgánico Integral Penal.- Inmediatamente después de concluido los alegatos finales, el Tribunal procedió a deliberar, al tenor de lo previsto en el Art. 618 numeral 3 ibídem; luego de lo cual, oralmente  y por unanimidad, de acuerdo al Art. 619 del Código Orgánico Integral Penal, emitió su decisión judicial, donde declaró la culpabilidad de Jefferson Javier Cedeño Cedeño y la confirmación de inocencia de Anthony Damián Chávez Cevallos.- Se celebra la audiencia de juzgamiento con la presencia de la Fiscal Cecilia Rodríguez Arboleda, Defensor particular, Ab. Néstor Infante Rengifo.- Siendo el día y hora para la celebración de la audiencia y posterior fecha de reinstalación el Tribunal, con la presencia de los sujetos procesales, y luego de haber pronunciado su decisión en forma oral tal como lo dispone el Art. 619 del Código Orgánico Integral Penal, encontrándose la causa en estado de dictar sentencia escrita, se considera: PRIMERO.- JURISDICCION Y COMPETENCIA: La jurisdicción que el Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en los Arts. 178 numeral 3 de la Constitución de la República del Ecuador; 150, 151 y 152 del Código Orgánico de la Función Judicial; 398, 399, 400 y 401 del Código Orgánico Integral Penal y su competencia se radica por la razón de sorteo y por lo dispuesto en los Arts. 220 y 221, numeral 1 del Código Orgánico de la Función Judicial y 404, regla 1 del Código Orgánico Integral Penal. SEGUNDO.- VALIDEZ PROCESAL Conforme lo dispuesto en los artículos 75, 76, 77, 167, 168 y 169 de la Constitución de la República y el artículo 8 de la Convención Interamericana de Derechos Humanos, en la tramitación de la causa, se han observado las garantías del debido proceso, sin existir nulidad alguna que declarar por lo que, se declara la validez de todo lo actuado. TERCERO.- La relación circunstanciada del hecho punible por parte de la Fiscalía fue la siguiente. FISCAL: Soy la Ab. Norma Cecilia Rodríguez Arboleda, en esta audiencia el 10FEB2019 cuando los ciudadanos Chávez Cevallos y Cedeño Cedeño con una tercera persona que ya fue juzgada participaron en el robo de un vehículo que cargaba combustible de palcas GBN8428 conducido por Reyes Urgilés Roger Boanerges a quien se lo maniató, lo pusieron en parte de atrás del vehículo, luego la CTE los hicieron parar, los asaltantes salieron en motocicleta, Reyes Urgilés dio parte a la PPNN y éstos identifican más adelante a una motocicleta con dos individuos con la ropa que describe el denunciante. Realizan persecución y cuando se acercaba el patrullero a estas dos personas, una de ellas saca un arma y le apunta al Policía, el Policía nuevamente pide que paren la marcha, Cedeño Cedeño le vuelve a apuntar al servidor policial y el Policía dispara como prevención y logra impactar a uno de los ocupantes de la moto. El camión fue recuperado por la PPNN y posteriormente devuelto a su dueño. Con testimonios, evidencias, fiscalía probará la materialidad y la responsabilidad. Hasta aquí mi intervención.- DEFENSOR DE LOS PROCESADOS. Señor Presidente, señores jueces, señor Actuario, Fiscal, sala, comparezco a nombre de Anthony Chávez y Cedeño Cedeño Jefferson sobre un presunto delito de robo. La constitución prevalece sobre otras normas y tiende desde el año 2019 siendo las 11 de la mañana, salió mi cliente de la casa de su señora amante que queda por el ferrocarril en casa de caña y afuera lo esperaba el primo y se fueron en moto y fueron perseguidos por una patrulla. El delito fue tener un amante y por eso fue disparado en la pierna, lo revisaron y no le encontraron nada. Luego aparece una famosa arma que se sabe de quién es. Impugno como el que más esta presunción porque no hay prueba material, nadie denuncia o prueba el delito. La preexistencia de la cosa no se encontró en manos de ellos. Tengo testigos presenciales y probarán que en ningún momento hubo contacto con el cabo, ni viceversa, nunca anduvieron juntos. Los choferes no dicen que son ladrones y que le quisieron robar el carro. Con testimonios aportados y porque traje a la señora amante y con un pastor evangélico.- CUARTO.  FASE DE PRUEBA. POR PARTE DE LA FISCALÍA De conformidad con los artículos 498, numeral 2 y 615 del Código Orgánico Integral Penal, en la práctica de la prueba, la Fiscalía presentó como PRUEBA TESTIMONIAL para fundamentar su acusación, la comparecencia de los siguientes testigos: TESTIGO ANGEL GUILLERMO VILLARREAL LÓPEZ, C.C. 1717516098, Cbos PPNN, labora en la Unidad de Delitos con Armas, Municiones y Explosivos en la ciudad de Quito, juramentado en legal y debida forma, advertido de las penas con que se sanciona el perjurio y por ofrecer decir la verdad de todo cuanto supiere o le fuere preguntado, EXPUSO. FISCAL. P. Qué tiempo lleva en la PPNN? R. 7 años de servicio, no he sido sancionado. P. Participó en le parte de aprehensión de los señores Chávez y Cedeño el 02FEB2019? R. Yo fui agente aprehensor ese día. El día 10FEB2019 me encontraba de patrullaje en la PJ Durán, a eso de las 11h50 por medio de la radio indicaron al EC911 que había ingresado una alertad de un tanquero por parte de dos personas en un vehículo negro y una motocicleta. Me trasladé a la Av Nicolás Lapentti y nos fuimos a la Durán Boliche, cuando avanzamos a la altura del intercambiador, pude observar que en sentido contrario había un tanquero con las mismas característicos, cabezal blanco y era escoltado por una moto que iba conducida por un ciudadano. En ese momento procedimos a acelerar la marcha para ponernos al mismo sentido y al tratar de alcanzarlo ya no vimos el vehículo y pasamos por el parterre y fuimos a la vía Durán-Tambo, hacia la Durán Boliche y por medio de la radio dijeron que la moto iba a donde yo me encontraba, observo que se acerca la misma moto conducido por el mismo ciudadano y saco y mediante señas le pido que detengan la marcha entones el que ahora conozco como el Sr. Cedeño me apunta con un arma, me meto mi cabeza al patrullero y me rebasan y los perseguimos, a la altura de Feria de Durán intentaron de ingresar hacia el lado izquierdo haciendo maniobras peligrosas, peor no pudieron hacerlo continuaron hacia la Durán-Tambo, nuevamente les pedí que se detengan. Nuevamente soy apuntado, como existe peligro real utilicé mi arma de fuego y realicé un disparo. Los ciudadanos en la moto aceleran más la marcha y procedo a ver que el ciudadano de copiloto que me apuntó en dos ocasiones, lanza lo que tenía en sus manos hacia los matorrales, pierden el control y caen y los neutralizamos. En el momento en que por primera vez observé el tanquero era conducido por el Sr. Gavilanes, lo identificó claramente porque estábamos ceca. El conductor de la moto era el Sr. Chávez y vimos que presentaba un impacto por armad e fuego. Se procedió a llamar a una ambulancia para precautelar su salud. En todo momento usamos balizas y sirenas y mi vehículo era un patrullero. P. Tuvo contacto con la víctima? R. No, porque intervinieron otros compañeros cuando lo detuvieron en la vía Durán-Yaguachi. P. Manifiesta que fue apuntado por dos ocasiones por parte del Sr. Cedeño, las dos veces le advirtió que hacían labor policial? R. Sí, las dos veces, les indiqué que detengan la marcha de la moto. P. Recuperó el arma lanzada en los matorrales? R. Sí a unos 100 metros de donde fueron neutralizados. DEFENSOR DE LOS PROCESADOS. P. Indique cuántas veces le disparó al Sr. Chávez? R. Rechazada por improcedente. P. Quién hirió al Sr. Anthony Damián? R. Cuando disparé no tenía idea, luego en la neutralización fue que el Sr. Chávez tenía herida similar a la producida por un impacto de bala. P. Diga si usted a 100 metros encontró el arma. En ese momento encontraron el arma delante de todos los agentes o fue después? R. No, en ese momento llamamos a una ambulancia. Las unidades legaron y con todo el personal que estuvo y con mi Myr Rojas armó grupos para poder barrer todo el sector porque es un guardarraya y hay bastante monte y entre aproximadamente 10 o más agentes policiales iniciamos la búsqueda del arma. TESTIGO FEDERICO ALEXANDER CHAMBERS ARCOS, C.C. 1204745481, Teniente de PPNN, juramentado en legal y debida forma, advertido de las penas con que se sanciona el perjurio y por ofrecer decir la verdad de todo cuanto supiere o le fuere preguntado, EXPUSO. FISCAL. P. Podría indicar hace cuanto labora en la PPNN? R. Aproximadamente 10 años de servicio. Nunca he sido sancionado. P. Podría indicar si firmó el informe DCGIN 190195? R. Sí. P. En qué consistió? R. Fue una pericia de inspección ocular técnica el 10FEB2019 a eso de las 12h30 para lo cual mediante comunicación con la central de Radio nos solicitó que fuéramos a Durán, La Herradura, de la vía Durán-Yaguachi. Se hizo posicionamiento global, para lo cual una vez coordinado con el señor Fiscal de turno Dr. Patricio Toledo, dispuso realizar la inspección ocular posesionándonos para la misma. Es una escena móvil, modificada, ubicada en Distrito Durán, La Herradura 1, en esta vía se observa una vía de primer orden que va de norte a sur y con esta vía, se pudo constatar un vehículo GBN8428 unidad de carga y remolque de color blanco, una vez realizado se puede realizar el informe correspondiente con láminas demostrativas. Se hizo búsqueda de objetos e indicios. Se localizó indicios sobre superficie blanco GBN8428 indicio 2 toma de nuestra de hisopado de la marca Mac, indicio 3 color negro, al interior de la cabina, indicio 4 fragmento de cinta adhesiva en asiento derecho, indicio 5 un casco de motociclista IGM blanco en parte posterior de la cabina. Indicio 6 cinta adhesiva transparente a cinco metros del vehículo al igual que se procedió a receptar una pistola negra 9mm con su armazón con serie, bajo cadena de custodia por parte de Guillermo Villarreal López, quien tomaba el procedimiento. Se tomó muestras de mano derecha del agente Villarreal López, para tomar muestras por orden del fiscal Toledo. Se procedió a recibir por parte bajo cadena de custodia un arma de fuego con vaina percutida con inscripción águila, se hizo entrega por parte de un agente. También una moto Suzuki negra con sus placas entregadas bajo cadena de custodia. Concluyendo que fueron entregadas las evidencias a sus custodios y los demás indicios entregados bajo cadena de custodia, al igual que los objetos que fueron reconocidos y embalados de acuerdo al trámite. Es todo cuanto puedo indicar. P. El vehículo que usted describe como de placas GBN8448 donde estaba cuando hizo la inspección? R. Se encontraba en la vía Durán-Yaguachi de sur-norte con su geolocalización. P. En cuanto al arma tipo revólver en foto 19 donde la encontró o quién se la entregó? R. El arma bajo cadena de custodia por Villa Alcócer quien tomaba procedimiento y fue recibido mediante cadena de custodia. DEFENSOR DE LOS PROCESADOS no realiza ninguna pregunta.- TESTIGO ARGENIS ALBERTO RUÍZ SUÁREZ, C.C. 0915712275, Cabo Primero PPNN, juramentado en legal y debida forma, advertido de las penas con que se sanciona el perjurio y por ofrecer decir la verdad de todo cuanto supiere o le fuere preguntado, EXPUSO. FISCAL. P. Podría informar hace cuánto tiempo es agente de PPNN? R. 13 años 7 meses. P. Firmó este parte? R. Sí. Sobre el hecho, a las 10 de la mañana informaron que un camión había sido asaltado y se alertó a las unidades del cantón Durán, en la cual nos movilizamos por distintos lados en búsqueda de una moto y oro vehículo y un cabezal sustraído y en momentos en que trascurrieron unos minutos, reporta la PPNN que estaban en persecución de una moto a la altura de la Feria Ganadera, fuimos a ese punto y llegamos al lugar y tenían neutralizados a los señores que están aquí en la cámara y el cual colaboramos con la detención de los señores ese día. P. Tomó contacto con la víctima? R. No. Yo no. P. En cuanto a lo que aparece como evidencia usted participó en la búsqueda de algún arma de fuego? R. Fui al hospital y el resto de procedimiento hicieron los demás. Fui al hospital porque tenía el señor una entrada de un proyectil, a la altura de la pierna. P. Podría identificarla? R. El joven que está frente a mí a mano izquierda. P. Cuando fueron neutralizados estaban en el vehículo? R. En el piso estaba la moto. P. Había casco? R. No me percaté, le di los primeros auxilios y vino la ambulancia y me fui con él al Guasmo bajo custodia. P. Durante su participación observó el tanquero? R. Después del procedimiento que retorné del Hospital. DEFENSOR DE LOS PROCESADOS no realiza ninguna pregunta.- TESTIGO MILTON GIOVANNY LLAMUCA GUAMÁN, C.C. 1711941219, Sgtop PPNN, juramentado en legal y debida forma, advertido de las penas con que se sanciona el perjurio y por ofrecer decir la verdad de todo cuanto supiere o le fuere preguntado, EXPUSO. FISCAL. P. Podría informar hace cuánto tiempo trabaja en la PPNN? R. 24 años, nunca he sido sancionado. P. Pongo a la vista los dos informes periciales para que indique si realizó y si son su firma. R. Sí, los dos son mi firma. P. Indique en qué consistió su trabajo? R. El primer informe fue reconocimiento de objeto mediante orden para reconocimiento de evidencia, para lo cual se procedió se fijó lo siguiente: una arma de fuego revólver artesanal .38 con cacha sintética color negra, este presenta grabado al costado izquierdo 00019 como característica tiene óxido en toda su superficie metálica y al interior del tambor se observó una vaina percutido que dice Ruger, como consta en la foto. Se fijó un celular Samsung con IMEI, chip Movistar, tarjeta de memoria y estuche celeste. Posterior se fijó 2 facturas número 00427349 y 00427347, con el logo del Banco Internacional a nombre de Cooperativa de Transportes Urbano, 2 guías de remisión 2375 y 2974 respectivamente con el logo Petroecuador de fecha 2019-02-10, con sus respectivas copias de transferencia color amarillo, un bolso color negro. Este es el primer informe en que se hizo la fijación y que sí existe y está en bodegas de cantón Durán. El segundo evidencias pedido por Fiscalía y se fijó con fotos lo siguiente una moto marca Suzuki color negro placas ID388R con número de chasis y motor y accesorios y placa en parte posterior ID388R, este se da un avalúo de $ 1,100 dólares. Se realizó reconocimiento y está en patios de PJ Durán. Son los dos informes, mis estimados Doctores. DEFENSOR DE LOS PROCESADOS. P. Usted hizo pericia cunado un arma es disparada? R. No, es preliminar. TESTIGO JOSÉ ARTIME CRUZ FAJARDO, C.C. 0941686305, Policía, juramentado en legal y debida forma, advertido de las penas con que se sanciona el perjurio y por ofrecer decir la verdad de todo cuanto supiere o le fuere preguntado, EXPUSO. FISCAL. P. Podría decirnos hace cuánto tiempo trabaja en la PPNN? R. Hace 2 años. Hago patrullaje preventivo en Durán. P. Informe si la firma es suya y elaboró el parte? R. Sí, el día de los sucedido estaba como Recreo 7-8 y mediante frecuencia 911 indicaron que robaron un tanquero blanco, con tanque color plomo con letras rojas, se movilizaron las unidades y a altura de la Durán-Yaguachi fue visualizado el vehículo blanco con tanquero con el Cap Cristian Carvajal, tomamos contacto con el conductor en el hecho indicó que cometieron robo dos ciudadanos en moto y otro señor en pie, luego visualizamos a Gavilanes Mauricio a 100 metros y se encontró un bolso negro marca Toto con documentos personales, celular, guía de remisión del vehículo Petroecuador. P. Tomó contacto con la víctima? R. Sí, dijo que le habían cometido un asalto al ciudadano, 2 jóvenes en una moto y un señor de contextura gruesa que manejaba el camión. P. El señor víctima pudo reconocer a los procesados? R- Plenamente al señor Gavilanes que conducía el camión. Reconoció a Cedeño Cedeño y a Chávez Cevallos? R. Desconozco, si es que los pudo reconocer. DEFENSOR DE LOS PROCESADOS no realiza ninguna pregunta.- Fiscalía solicita la suspensión de audiencia para que se presente el resto de su prueba.- Reinstalación 11ENE2020, las 09.00. La Fiscalía solicitó la presencia del testigo César GANÁN Paredes, quien al parecer no ha comparecido y fue quien realizó Edwin Brayan Villa Alcócer, informe de investigación, quien no ha comparecido. En razón de que en el informe de inspección ocular técnica, quien realiza inspección del vehículo, por economía procesal voy a prescindir porque ya fue valorado. El investigador Villa Alcócer se basa en lo que le informa los aprehensores. Fiscalía ha evacuado sus testimonios. PRUEBA DOCUMENTAL: Pericia realizada por Milton Llamuca Guamán, reconocimiento y avalúo de objetos, informe de inspección ocular técnica realizada por el perito Federico Chambers quien estuvo presente y Milton Llamuca también realizó la pericia de reconocimiento de objeto que consta como evidencia, tanto de celulares, bolso, como de la moto que se utilizó para el delito, informe de parte de aprehensión. ABOGADOR DEFENSOR: Sobre las versiones de los agentes se desprende que no nombran a mi cliente como cómplices y encubridores.-          PRUEBA DEL PROCESADO. TESTIMONIO DEL PROCESADO ANTHONY DAMIÁN CHÁVEZ CEVALLOS, nacido el día 29MAR1996, 23 años,  C.C. 0932002900. El Juez Ponente le hizo conocer al procesado que su testimonio lo rinde de manera libre y voluntaria y con la asistencia de un abogado patrocinador de su confianza. Además también se le hizo conocer que puede acogerse al derecho del silencio. Por lo cual, el procesado, quien consultó a su abogado patrocinador, indicó su deseo de rendir testimonio y así EXPUSO: Buenos días con todos los presentes, el día 10febrero estaba en la casa de la señora Marilú y salía las 11h30 con varias personas estaba el vecino Fernando Ganchozo y un Pastor Marcelino en ese momento salí de esa casa y prendí mi moto y se subió Javier. En ese momento cogimos carretera y nos persiguió un patrullero, nos apuntó con arma y cuando me di cuenta ya me había disparado. Eso fue todo.- A partir de este momento el procesado se acoge al DERECHO DEL SILENCIO. TESTIMONIO DEL PROCESADO JEFFERSON JAVIER CEDEÑO CEDEÑO, nacido el día 03JUN1992, de 27 años de edad, C.C. 0929676039. El Juez Ponente le hizo conocer al procesado que su testimonio lo rinde de manera libre y voluntaria y con la asistencia de un abogado patrocinador de su confianza. Además también se le hizo conocer que puede acogerse al derecho del silencio. Por lo cual, el procesado, quien consultó a su abogado patrocinador, indicó su deseo de rendir testimonio y así EXPUSO: Tengo que decir primeramente, buenos días, señor juez, señor fiscal el día 10FEB2019 por la mañana me encontraba por la carretera, pasé por donde estaban los hechos, pero sólo iba pasando y vi los hechos que pasó supuestamente de un robo y yo pasé por ahí y por las características de mi vestimenta me detuvieron, no me dijeron nada más, yo nunca tuve nada, sólo pasé por ahí.-  ABOGADO DEFENSOR: Jefferson, indica a los jueces lo que les iba a decir algo, que lo diga ahora. PROCESADO: Bueno sí señor juez, señor fiscal, pido disculpa por todo esto, estoy arrepentido, no quisiera volver a caer en este lugar y de corazón estoy arrepentido, les pido mil disculpas. Gracias. A partir de este momento me ACOGO AL DERECHO.- TESTIGO JUANA MARILÚ TELCAN CARBO, C.C. 091410848-5, domiciliada en la vía Triunfo por las rieles en el cruce, juramentada en legal y debida forma, advertida de las penas con que se sanciona el perjurio y por ofrecer decir la verdad de todo cuanto supiere o le fuere preguntado, EXPUSO. DEFENSOR DE LOS PROCESADOS. P. Qué estaba haciendo el día 10FEB que mi esposo salió a las 8 de la mañana, tengo una relación, tuve que el papá de mi novio, pero a veces uno sucede, que tengo una relación con él por 1 año y medio y la verdad es que lo recibí a Anthony Chávez cuando sale mi esposo a trabajar, tenemos una relación que ese día me visitaba esporádicamente, pero siempre esperando que se vaya mi esposo siempre que se iba a trabajar. El día 10FEB él estuvo como a las 08h30 como hasta las 11 de la mañana y luego se fue y se subió a su moto y se fue y bajó porque mi casita es de caña y me quedé en la casa. P. ¿Entonces era su amorcito? R. Me da vergüenza. P. No tiene por qué avergonzarse señora. FISCAL. P. Usted nos ha informado que más o menos a las 11 salió el señor Chávez. Usted observó si iba sólo o alguien le hacía compañía. R. Salió solo. P. Conoce a Jefferson Javier Cedeño Cedeño? R. No. TESTIGO EDWIN FERNANDO BANCHÓN LEÓN, C.C. 0923190714, domiciliado en vía El Triunfo, por los rieles, donde conecta la vía al PAN, juramentado en legal y debida forma, advertido de las penas con que se sanciona el perjurio y por ofrecer decir la verdad de todo cuanto supiere o le fuere preguntado, EXPUSO. DEFENSOR DE LOS PROCESADOS. P. Indique sobre los hechos que usted conoce? R. El 10FEB2019 me encontraba en mi casa que es a la vez mi lugar de trabajo. El pastor Luis León fue ese día a predicar la palabra de Dios y como a las 11 de la mañana escuché un fuerte ruido y estaba estacionado un tanquero de gasolina y veo que al frente de mi casa donde vive la señora Juana Telcán sale el joven Anthony Chávez en moto rumbo a la carretera, se embarca un joven detrás de la moto y se van con rumbo desconocido. Es lo que puedo decir. FISCAL. P.   Usted manifiesta que a las 11 escuchó el ruido y a la vez vio que de la casa de la Sra Juan Telcán salió Anthony Chávez, fue sólo o acompañado? R. De la casa de mi vecina salió solo pero por la carretera se sube un joven detrás de la moto. P. Que tiempo que salió y se subió el joven? R. Menos de 1 minuto porque es cerquita hacia la carretera. P. Conoce al señor que se subió detrás del Sr. Chávez? R. No, no lo conozco. DEFENSOR. P. El día y hora que salió el señor Chávez, quién salió con usted? R. El pastor evangélico León. P. Que vio? R. El tanquero de gasolina estacionado y al frente de mi casa de mi vecina Juana Telcán, salió el joven Anthony Chávez. En el tanquero estaban dos personas, no sé, estaban arreglando, por eso escuchaba el ruido. P. Desde hace qué tiempo conoce al Sr. Chávez? R. Más o menos 1 año y medio, porque es una relación que tenía con la señora Juana Telcán.- TESTIGO LUIS MARCELINO LEÓN MURILLO, C.C. 090632105-4, domiciliado en Durán, juramentado en legal y debida forma, advertido de las penas con que se sanciona el perjurio y por ofrecer decir la verdad de todo cuanto supiere o le fuere preguntado, EXPUSO. DEFENSOR DE LOS PROCESADOS. P. Pastor evangélico, diga la verdad, que estaba haciendo el 10FEB2019? R. Ese día salí como todos los domingos a predicar el evangelio, soy Pastor de Una Sola Fuerza, para gente que se pierde a los cultos, fui a El Triunfo por rieles del tren y a las 10h30 fui a casa del señor Fernando Banchón. Escuchamos una bulla afuera, vemos que hay tanquero de gasolina, como la señora Juana vive al frente, veo que sale un joven y luego sale otro joven. Es todo lo que yo he visto. FISCAL. P. Puede indicar si reconoció a la persona que salió? R. Un joven, el señor Anthony Chávez. P. Aproximadamente a qué distancia se subió el otro joven? R. Unos 30 metros. P. Identificó a la otra persona? R. No. Se subió al carretero y ahí estaba parado ese joven. QUINTO. FASE DEL DEBATE. ALEGATO DE CLAUSURA.- De conformidad con lo dispuesto en el artículo 618 del Código Orgánico Integral Penal, el señor Fiscal hizo la exposición sobre los alegatos respecto de la situación jurídica del procesado  FISCAL. Señores jueces la fiscalía en su teoría del caso dijo que se iba  a probar lo sucedido escuchamos a Ángel Villarroel pate de detención quien reconoció a Cedeño Cedeño como quien lo apuntó con el arma de fuego y por precautelar su integridad porque le había apuntado dos veces, por dos ocasiones a pesar de que pidió que detengan su marcha, resultó herido Anthony Chávez Cevallos y el arma fue recuperada y el policía vio cuándo la tiró a los matorrales. Aquí se reprodujo el testimonio de Luis Suarez que trasladó al herido Sr. Chávez al Hop para que sea atendido pro herida de bala. Milton Llamuca hizo reconocimiento del objeto, la moto que se trasladaba el Sr. Chávez y también el Sr. Cedeño Cedeño. Hizo informe del arma de fabricación artesanal y había amenazado a los miembros de la PPNN y reconocimiento de Federico Chambers donde habría ocurrido el robo y localización del tipo tanquero en una vía y se localizó a este tanquero. Cruz Fajardo detuvo al Sr. Gavilanes que se acogió a un Procedimiento Abreviado. Fiscalía considera que se ha probado la materialidad de la infracción y está probada con los elementos y pericias aquí reproducidas, pero quiero hacer una separación porque de acuerdo a testimonios rendidos aquí y Art. 507 el testimonio del procesado constituye una prueba y la que habla le queda la duda sobre Anthony Chávez por cuanto su testimonio rendido en fiscalía y el rendido aquí por la señora Juana Marilú y los otros dos testigos, ya cuando había sido perpetrado el robo y el tanquero estaba abandonado y ya había el operativo, el señor Chávez salía de la casa de la Sra. Marilú y que la moto en que conducía estaba el Sr. Cedeño Cedeño y específicamente el policía que fue apuntado por el arma y lo reconoce como el señor Cedeño Cedeño Jefferson quien fue quien tenía el arma y la arrojó. No quiero pecar de injusta, por lo que a mí me queda duda de la participación del Sr. Chávez y a criterio de la que habla, él no sabía porque se subió su amigo, porque le dijo llévame. Eso manifestó aunque no contestó a la fiscalía que pudo ser para este caso. La fiscalía retira la acusación hacia Chávez Cedeño Anthony Damián. En cuanto a Jefferson Cedeño, los agentes reconocen plenamente como la persona que portaba el arma y a la voz de que se detenga no lo hizo y apuntó por dos ocasiones a los agentes y para defenderse usaron el arma. El tanquero fue recuperado. Consta que se sube aprovechando que su amigo iba en una moto. La fiscalía considera que se ha probado la existencia del delito y la participación de Jefferson Cedeño quien ha reconocido tácitamente al haberse disculpado y la fiscalía considera que se ha probado la infracción por medio de testimonios, pericias e informes, sino su participación directa en el delito 189 inciso 1ero en calidad de autor directo,  que sanciona con privación de libertad de 5 a 7 años y mantengo la acusación fiscal contra Cedeño Cedeño Jefferson Javier y solicito la pena de 5 años. DEFENSOR DE LOS PROCESADOS. Del contexto de las versiones de los agentes de PPNN y de los testigos se va a probar la no participación de mi cliente en el delito. No se ha probado que ha estado manejando el carro. El robo es a la fuerza. No se ha hecho fuerza para llevarse el camión. Ni el chofer, ni el dueño los acusa de llevarse el carro. El Sr. Chávez salía de donde su conviviente y se subió cuando iba despacio a su moto, pero no se sabe la conducta y como atrás venía el patrullero por su velocidad no lo hizo. No se ha probado que los señores Chávez y Cedeño sean autores, cómplices y encubridores. Chávez ha probado haber estado con su conviviente y Cedeño ha pedido perdón y se pide a fiscalía que quiere mi cliente ser útil a la sociedad. Trabaja hasta los días sábados. Pido al tribunal que por favor ayuden y le pongan la mínima que por lo menos sea unos dos años. Le están haciendo un bien a un joven útil a la sociedad. Es un hombre que no hizo nada. Que mediten bien mi pedido. Aquí su madre bien pobre.- SEXTO. MOTIVACIÓN Y ANÁLISIS DE LAS PRUEBAS.- El Art. 169 de la Constitución de la República prescribe que el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia, que se desarrollará en base a los principios constitucionales que hacen efectivas las garantías del debido proceso; señalando expresamente la norma citada, que no se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades; En virtud de lo establecido en los artículos 1, 11, 66, 75, 76, 77, 81, 82 y 167 de la Constitución de la República, el Ecuador es un Estado constitucional de derechos y justicia, siendo su deber primordial respetar y hacer respetar los derechos humanos; que en materia de justicia lo constituyen, la igualdad formal y material, la tutela judicial efectiva, imparcial y expedita para garantizar la seguridad jurídica bajo el cumplimiento de las garantías básicas del debido proceso, debiendo las resoluciones de los poderes públicos ser motivadas, siendo la facultad impugnatoria de las decisiones judiciales, un derecho que debe hacerse efectiva bajo los presupuestos legales establecidos.  El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia y debe hacer efectivos los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad, economía procesal, así como, la aplicación de las garantías del debido proceso, sin sacrificar la justicia por la omisión de meras formalidades, principios desarrollados en el Código Orgánico de la Función Judicial, que enfatiza el principio de celeridad, esto es, que la Administración de Justicia será rápida y oportuna, tanto en la tramitación, como en la resolución de la causa y en la ejecución de lo decidido.- El proceso penal es un medio para la realización de la justicia, en el cual deben cumplirse fundamentalmente los principios de legalidad y de mínima intervención penal.- PARTE DOCTRINAL: Para el tratadista Carlos Creus, el robo consiste en el apoderamiento ilegítimo de una cosa mueble, total o parcialmente ajena, mediante el empleo de fuerza en las cosas o de intimidación o violencia en las personas; es indiferente que dicha fuerza, violencia o intimidación tengan lugar antes del hecho, para facilitarlo, en el acto de cometerlo o inmediatamente después, para lograr el fin propuesto o la impunidad. MOTIVACIÓN Y ANÁLISIS DE LAS PRUEBAS.- Con fecha 10FEB2019 cuando los ciudadanos Chávez Cevallos y Cedeño Cedeño con una tercera persona que ya fue juzgada participaron en el robo de un vehículo que cargaba combustible de palcas GBN8428 conducido por Reyes Urgilés Roger Boanerges a quien se lo maniató, lo pusieron en parte de atrás del vehículo, luego la CTE los hicieron parar, los asaltantes salieron en motocicleta, Reyes Urgilés dio parte a la PPNN y éstos identifican más adelante a una motocicleta con dos individuos con la ropa que describe el denunciante. Realizan persecución y cuando se acercaba el patrullero a estas dos personas, una de ellas saca un arma y le apunta al Policía, el Policía nuevamente pide que paren la marcha, Cedeño Cedeño le vuelve a apuntar al servidor policial y el Policía dispara como prevención y logra impactar a uno de los ocupantes de la moto. El camión fue recuperado por la PPNN y posteriormente devuelto a su dueño.- Observamos sin lugar a dudas que se trató de un delito flagrante, que de acuerdo a la normativa del COIP, textualmente indica el Art. 527.- Flagrancia.- Se entiende que se encuentra en situación de flagrancia, la persona que comete el delito en presencia de una o más personas o cuando se la descubre inmediatamente después de su supuesta comisión, siempre que exista una persecución ininterrumpida desde el momento de la supuesta comisión hasta la aprehensión, asimismo cuando se encuentre con armas, instrumentos, el producto del ilícito, huellas o documentos relativos a la infracción recién cometida. No se podrá alegar persecución ininterrumpida si han transcurrido más de veinticuatro horas entre la comisión de la infracción y la aprehensión. Para el tratadista peruano Dr. José Caro Jhon, “… La Flagrancia en la comisión de un delito presenta dos requisitos insustituibles: a) inmediatez temporal, es decir, que el delito se esté cometiendo o que se haya cometido (…) antes; b) la inmediatez personal, que el presunto delincuente se encuentre ahí, en ese momento. (..).La institución jurídica del procedimiento abreviado permite que mediante una aceptación del delito, se pueda acelerar el procedimiento penal. De tal suerte que, en delitos sancionados con penas de prisión, se pueda pedir por la colaboración del procesado una sanción reducida. A ello se suma que en el presente caso el abogado de la Defensa Publica han prestado con su firma y su testimonio que su cliente así lo desea e incluso ante los miembros del Tribunal Penal y el agente fiscal de la presente causa, donde ha corroborado su petición.  Como el delito en referencia es de aquellos sancionados con penas de prisión, la acusada admitió su participación directa como autora de tal comisión delictual. Con relación al objeto y a los instrumentos del delito, que ello ofrezca una prueba evidente de su participación en el hecho delictivo…” Para Caro Jhon, “… La Flagrancia en la comisión de un delito presenta dos requisitos insustituibles: a) inmediatez temporal, es decir, que el delito se esté cometiendo o que se haya cometido (…) antes; b) la inmediatez personal, que el presunto delincuente se encuentre ahí, en ese momento.- La flagrancia debe entenderse como una forma de evidencia procesal en cuanto a los partícipes, derivada de la oportunidad que han tenido una o varias personas de presenciar la realización del hecho o de apreciar al delincuente con objetos, instrumentos o huellas que indiquen fundamentalmente su participación en un hecho punible. Dos son entonces los requisitos fundamentales que concurren a la formación conceptual de la flagrancia, en primer término la actualidad esto es la presencia de las personas en el momento de la realización del hecho momento después, percatándose de el y en segundo término, la identificación o por lo menos la individualización del autor del hecho. En cuanto al requisito de la actualidad, no importa que se trate de una o varias personas quienes presencien la realización del hecho o que sean propias víctimas o perjudicados con el delito, lo trascendente es que estén allí en el momento de su ejecución; y en cuanto al requisito de la identificación o por lo menos individualización del partícipe, debe recordarse que la noción de flagrancia es un predicado de la persona partícipe en un hecho punible, siendo por ello indispensable que de tal situación se desprendan con certeza que fue esa persona y no otra quién ha realizado el hecho. Así, si en la misma hipótesis del homicidio en el establecimiento público, si el autor del hecho ha cubierto su cuerpo y su cara en forma tal que es imposible siquiera individualizarlo, el asunto no puede ser considerado como cometido en flagrancia. Es claro entonces que la captura del sujeto que actuó en flagrancia es una consecuencia de ello, pero puede ocurrir o no sin que de la aprehensión dependa la calificación como tal.  La flagrancia desde el punto de vista constitucional tiene un efecto expreso: El permitir a cualquier persona el apresamiento del delincuente y a la autoridad el perseguirlo y penetrar, sin que sea necesario requerimiento alguno, a su propio domicilio, o a uno ajeno, caso este último en el cuál sólo es necesario requerimiento al dueño o morador, quien no puede oponerse ni obstaculizar la acción de la autoridad. Por eso el criterio de más expedita y común aplicación para distinguir un delito de flagrancia, suele ser el de la persecución o aprehensión coetáneas como la comisión del hecho delictuoso. Y esto porque permitir la captura del delincuente, aún por particulares y sin orden de autoridad competente o no respetar el domicilio propio o ajeno en donde se refugie, tienen que tener una base de excepcional mérito no solo en cuanto a la identidad de la persona que tomarse como procesado, sino en cuanto a la conciencia de la ilicitud de la conducta realizada, observándose, entonces, que en estos casos el hecho cometido, por sí mismo, pregona su punibilidad, además de poderse contar con el fácil diligenciamiento de las pruebas que deben aportarse. Pero así como es dable decir que la captura que sigue a la comisión del hecho, cuando ésta y aquella guardan una íntima relación cronológica de inmediatez, denota por sí la flagrancia del delito y el sorprendimiento, por tanto, del incriminado en su comisión, no es menos cierto afirmar que así no se persiga de manera física al delincuente una vez ejecutada la conducta criminosa, o no se logre su captura tan prestamente, es procedente deducir esta característica mediante la visión de los hechos por terceras personas y de la víctima, con identificación precisa o aceptable del procesado, y la claridad conceptual de que se está en presencia de un hecho delictuoso. Por tanto, la flagrancia se relaciona con la mejor prueba directa en cuanto el delito es flagrante, y por ello constituye la prueba de sí mismo.- Así podemos con los testimonios del Cbos de PPNN Ángel Guillermo Villarreal López, quien participó en el parte de aprehensión de los señores Chávez y Cedeño. El día de los hechos se encontraba de patrullaje en la PJ Durán, a eso de las 11h50 por medio de la radio indicaron al EC911 que había ingresado una alerta de un tanquero por parte de dos personas en un vehículo negro y una motocicleta. Me trasladé a la Av Nicolás Lapentti y nos fuimos a la Durán Boliche, cuando avanzamos a la altura del intercambiador, pude observar que en sentido contrario había un tanquero con las mismas característicos, cabezal blanco y era escoltado por una moto que iba conducida por un ciudadano. En ese momento procedimos a acelerar la marcha para ponernos al mismo sentido y al tratar de alcanzarlo ya no vimos el vehículo y pasamos por el parterre y fuimos a la vía Durán-Tambo, hacia la Durán Boliche y por medio de la radio dijeron que la moto iba a donde yo me encontraba, observo que se acerca la misma moto conducido por el mismo ciudadano y saco y mediante señas le pido que detengan la marcha entones el que ahora conozco como el Sr. Cedeño me apunta con un arma, me meto mi cabeza al patrullero y me rebasan y los perseguimos, a la altura de Feria de Durán intentaron de ingresar hacia el lado izquierdo haciendo maniobras peligrosas, peor no pudieron hacerlo continuaron hacia la Durán-Tambo, nuevamente les pedí que se detengan. Nuevamente soy apuntado, como existe peligro real utilicé mi arma de fuego y realicé un disparo. Los ciudadanos en la moto aceleran más la marcha y procedo a ver que el ciudadano de copiloto que me apuntó en dos ocasiones, lanza lo que tenía en sus manos hacia los matorrales, pierden el control y caen y los neutralizamos. En el momento en que por primera vez observé el tanquero era conducido por el Sr. Gavilanes, lo identificó claramente porque estábamos cerca.- Este testimonio reviste credibilidad y veracidad, pues además de primera mano se obtiene el relato de lo sucedido. Del riesgo que corrieron los agentes aprehensores cuando se encontraban en la persecución de los procesados. Sin embargo, la fiscalía emite su criterio de acusar al procesado Cedeño Cedeño y de abstenerse de acusar a Chávez Cevallos. De acuerdo a las circunstancias en que se cometió la infracción, ambos, Cedeño y Chávez se encuentran en la misma situación de responsabilidad penal. El Tribunal no está de acuerdo con la decisión de la fiscalía, ni tampoco con los testigos que declararon por parte de los procesados; sin embargo, de acuerdo al artículo 609 del COIP, es necesaria la acusación fiscal. El mencionado artículo indica: Art. 609.- Necesidad de la acusación.- El juicio es la etapa principal del proceso. Se sustancia sobre la base de la acusación fiscal.- RESOLUCIÓN: Por las consideraciones expuestas, conforme lo establece el Art. 455 del Código Orgánico Integral Penal, este Tribunal de Garantías Penales de Durán, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, con fundamento jurídico establecido en los Arts. 621, 622, 623, 624, 625 del Código Orgánico Integral Penal, Arts. 5, 171, del Código Orgánico de la Función Judicial, Art. 4, numeral 13 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional, Arts. 1, 11, 75, 76 numeral 6to y 426 de la Constitución de la República del Ecuador, declara la culpabilidad del ciudadano JEFFERSON JAVIER CEDEÑO CEDEÑO, nacido el día 03JUN1992, de 27 años de edad, C.C. 0929676039, en calidad de AUTOR DIRECTO del delito que tipifica el Art. 189 del COIP, y se le impone la PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD DE CINCO AÑOS de conformidad con lo dispuesto en el Art. 189 COIP. Así también se impone la multa del Art. 70 del COIP, numeral 8 de 12 salarios básicos unificados del trabajador en general.- La pena corporal la cumplirá en un Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley Varones, descontándose el tiempo que haya permanecido detenido en esta causa, quedando en interdicción el sentenciado mientras dure la pena, conforme lo establece el Art. 56 del COIP.- La multa impuesta será cancelada en la forma que lo dispone el Art. 69 numeral 1 Ibídem; la misma  que  deberá ser depositado en la cuenta corriente # 750006-8 del Banco del Pacifico, debiendo adjuntar el comprobante de depósito al proceso, una vez ejecutoriada la presente resolución.- Sin perjuicio de que para garantizar el pago de la multa, se ordena la prohibición de enajenar de los bienes muebles e inmuebles del sentenciado por el valor establecido como multa, para lo cual ofíciese a los señores Registradores de la Propiedad y Mercantil del Cantón, así mismo ofíciese a la Superintendencia de Bancos a fin de que se disponga a las Instituciones del Sistema Financiero la retención de los valores de las cuentas del sentenciado dispuestos como multa.- En relación al procesado Anthony Damián Chávez Cevallos, por cuanto la fiscalía se abstuvo en acusarlo y de conformidad con lo dispuesto en el artículo 609 del COIP, en el que sin acusación fiscal no hay juicio; este Tribunal CONFIRMA EL ESTADO DE INOCENCIA de ANTHONY DAMIÁN CHÁVEZ CEVALLOS y de conformidad con lo dispuesto en el numeral 5 del artículo 619 del COIP se dispone su inmediata libertad y se revoca cualquier medida cautelar que pese en su contra.- Intervenga el Secretario del Despacho, quien deberá tomar nota del particular en los libros correspondientes.- Cúmplase y Notifíquese.-