Guayaquil, jueves 27 de septiembre del 2018, las 10h45, VISTOS: Mediante sorteo reglamentario fue puesta en mi conocimiento la impugnación efectuada por el ciudadano BRYAN HENRY CORTEZ PONCE,     por medio de la cual impugna la Citación  Nº 0881890,  de fecha 28 de agosto del 2018,  siendo el estado de la causa la de motivar por escrito la respectiva resolución judicial, para hacerlo considero lo que sigue: PRIMERO.- No hay nulidad que declarar por omisión de solemnidad sustancial alguna o vicio de procedimiento que pudiera afectar la validez del proceso. SEGUNDO.- Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que este imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por esta juzgadora, debiendo, al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atenta a este mandato, esta juzgadora hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema. TERCERO.- La suscrita Jueza es competente para conocer y resolver la presente causa de conformidad al Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial  y de conformidad a las competencias otorgadas por la resolución Nº 104  2013 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura el 26 de agosto del 2013,  por la cual amplían las competencias a los jueces de garantías penales de primer nivel, en materia de tránsito (delitos y contravenciones). CUARTO.- El presente proceso contravencional se inicia en contra del ciudadano BRYAN HENRY CORTEZ PONCE,  por el supuesto cometimiento de una contravención de quinta clase, determinada en el numeral 10 del Art. 390 del Código Orgánico Integral Penal, por presuntamente “…La o el conductor de un vehículo automotor que tenga, según los reglamentos de tránsito, la obligación de contar con cinturones de seguridad y no exija el uso del mismo a sus usuarios o acompañantes”.  Acorde con lo que ordena el numeral 6 del Art. 168 de la Constitución y en concordancia con lo que establecen los numerales 11 y 13 del Art. 5 del Código Orgánico Integral Penal, se realizó la audiencia de juzgamiento el 27 de septiembre del 2018, a las 09h00,  realizada bajo el sistema oral y de contradicción, compareciendo el impugnante Bryan Henry Cortez Ponce, acompañado de su defensora particular Abg. Catalina Domenech Acosta, y al agente suscriptor de la citación José Guillermo Pozo Banguera.  INTERVENCIÓN DE LA DEFENSA DEL  IMPUGNANTE: Me ratifico en el contenido de la impugnación, mi defendido no ha cometido infracción alguna, él se encontraba manejando un vehículo de la compañía ara la cual trabaja y su acompañante tenía colocado cinturón de seguridad, es importante resaltar que la empresa les llama la atención en caso que se le apliquen multas, es por eso que los empleados en este caso mi cliente siempre respeta las leyes de tránsito.  INTERVENCIÓN DEL IMPUGNANTE:   Yo me encontraba conduciendo ese día 28 de agosto del 2018, el vehículo de la compañía, iba por vía a la costa, y un agente me hace la señal para detener la marcha, luego se baja un agente me pide los papeles, y me dice te voy a citar porque tu acompañante no lleva cinturón de seguridad, el agente que me dijo eso no es el mismo que está aquí presente era otro, el señor que está aquí estaba dentro del carro y él estaba llenando la citación, quiero manifestar que mi compañero Steven Atiencia, sí tenía colocado cinturón de seguridad, incluso cuando me pararon yo pensé que era porque el carro es un poco viejito, pero no ellos ya tenía rato mirándome y ya cuan avanzo 500 metros me detienen y dicen por el cinturón. INTERVENCIÓN DEL AGENTE DE TRÁNSITO JOSÉ POZO: Señora Jueza, yo vi la contravención, mi compañero se bajó a informarles el motivo de la citación, entonces él me dijo como tú viste la infracción tú mismo has la citación, en realidad yo soy de los agentes que menos anda citando a los conductores, tengo once años en mi trabajo, en este caso el señor tomó una actitud incorrecta comenzó a filmarme no sé para qué, estaba muy alterado, yo lo que hice es aplicar la norma. ALEGATO FINAL DEFENSA DEL IMPUGNANTE: Señora Jueza, en ningún momento se ha pasado lo que indica la citación, solicito se ratifique el estado de inocencia.  QUINTO.- El Art. 5 numeral 13 del Código Orgánico Integral Penal, contempla el principio procesal de Contradicción, en virtud del cual se promueve que los sujetos procesales deben presentar en forma verbal las razones o argumentos de los que sea crean asistidos; replicar los argumentos de las otras partes procesales; presentar pruebas; y contradecir  las que se presenten en su contra.  SEXTO.- En la audiencia convocada se escuchó a la parte impugnante la cual asegura no haber cometido infracción alguna y que la misma no se ajusta a la realidad de los hechos, por otra parte el señor agente manifiesta que el acompañante del conductor no tenía colocado cinturón de seguridad. De todo lo expuesto, analizado en su conjunto conforme a la sana crítica, se denota que la supuesta contravención podía haber sido objeto de un llamado de atención por parte del señor agente, la supuesta contravención no rebasa el límite de los riesgos relacionado con otras contravenciones de tránsito, los señores agentes pueden hacer llamados de atención en estos casos, realizar una labor preventiva y no únicamente optar por la citación, la cual en este caso ha creado una duda por parte de esta juzgadora por cuando es un agente el que actúa indicando  al conductor que se ha cometido una presunta contravención y es otro agente el que elabora la citación.  Por lo expuesto,  y al no estar justificado conforme a derecho que el ciudadano BRYAN HENRY CORTEZ PONCE,        adecuó su conducta a lo tipificado en el numeral 10 del Art. 390 del Código Orgánico Integral Penal, por cuanto no se ha probado la existencia de la infracción ni la responsabilidad del impugnante tal como lo requieren nuestras normas legales, existiendo la duda a su favor; en consecuencia la suscrita Jueza Titular de la Unidad Judicial Penal Norte 2, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LEYES DE LA REPUBLICA, ratifica el estado de inocencia de BRYAN HENRY CORTEZ PONCE,    con cédula de ciudadanía No. 095178877-7, dejándose sin efecto la infracción constante en la citación No. Nº 0881890,  de fecha 28 de agosto del 2018. Sin multa y sin rebaja de puntos en el registro de  su licencia de conducir. Ofíciese a la Agencia de Tránsito del Ecuador, haciéndole conocer de esta resolución.   Sáquese copia de la presente sentencia para al libro respectivo que se lleva en la Judicatura.- Notifíquese a las casillas judiciales y correo electrónico señalados para el efecto. Actúe el Abg. Christian Torres Alvear. Secretario de este despacho. Notifíquese y Cúmplase.-