VISTOS: Por estar integrada legalmente la Sala, por  la Dra.  Mariana Verduga Alvarez, Dr. Genaro Reinoso Canote y  Dr. Fernando Otoya Delgado, avocamos conocimiento de la presente Accion Constitucional de Habeas Corpus, deducida por el ciudadano SERGIO ANTONIO PACHECO DELGADO, quien hace conocer los siguientes hechos:  En la noche del miercoles 28 de enero del ano 2015, fui privado de mi libertad en mi propio domicilio, en la poblacion de San Mateo del canton Esmeraldas, en circunstancias que yo me encontraba aun bajo los efectos del gas pimienta, sobre todo con fuerte irritacion y ardor en la piel y trastornos cardiovasculares, causados por el gas pimienta con el que mi conyuge Paola Renteria Tenorio me agredio cuando le pedi explicaciones  por haberle encontrado nuevas evidencias en relacion extramatrimonial, en especial por mensajes en el telefono celular.-  Que, en el lugar se hizo presente un patrullero al mando del cabo David Padilla, quien nos condujo detenidos a ambos y agrego al parte policia el bote de gas pimienta, que pertenece a la institucion en el cual trabajo. Que no pesaba en su contra boleta de detencion  expedida por Juez alguno, y en rigor  no fue sorprendido en infraccion flagrante, por el contrario, fui detenido con signos  evidentes de haber sido agredido, tanto que incluso, fue presentado ante el Juez el bote de gas pimienta; y si bien mi conyuge presentaba ligeras lesiones, estas eran, en un caso propio de la legitima defensa, cuando casi a ciegas por el efecto del gas, yo intentaba quitarle el spray e impedir que me siga agrediendo, y en otro caso a consecuencia de que se lastimo al entrar en contacto con superficies asperas, cuando luego de encerrarse en el bano, escalo la pared y bajo apresuradamente al otro lado de ella. Que al siguiente dia 29 de enero del ano 2015, a las 11h00 fue presentado a una audiencia, presidida por el juez  Dr. Juan Carlos Romero Sanchez, en la Unidad Judicial de Violencia contra la Mujer y la Familia de Esmeraldas, en la cual el juez en el proceso N. 08571-0084, me declaro culpable de la contravencion penal, tipificada en el art. 159 del Codigo Organico integral Penal y me impuso la pena de  quince dias, a la vez que una multa. Que disconforme con esta injusta sentencia, interpuse recurso de apelacion, el viernes 30 de enero del 2015, pero el juez me mantiene detenido, a pesar de que no esta ejecutoriado el fallo y de que expresamente pedi mi libertad. Ni siquiera se ha dignado en pronunciarse sobre mi pedido de libertad; simplemente acepto el recurso de apelacion, sin otro comentario o pronunciamiento. Que por su naturaleza no cabe en las contravenciones la prision preventiva, asi lo establece el art. 539 del COIP y no puede  ejecutarse una sentencia condenatoria sino esta ejecutoriada.  Concluye el   accionante, que con esa ilegal detencion  se han violentado sus derechos constitucionales, como es el de libertad.- Por ello comparece y  presenta  Accion Constitucional de Habeas Corpus,  a fin de que la Sala disponga la restitucion del derecho vulnerado, y por ende  de manera inmediata su libertad. Al haberse aceptado a tramite dicho requerimiento constitucional, y realizado la audiencia publica de Habeas Corpus, con fecha 03 de febrero del 2015, a las 15H54, la Sala por mayoria de voto, de los Jueces Dr. Fernando Otoya Delgado y Dr. Genaro Reinoso, declaro con lugar, el requerimiento de Habeas Corpus, solicitado a favor del  ciudadano  Sergio Antonio Pacheco Delgado,  y consecuentemente dispuso su inmediata libertad, motivo por el cual, la causa se encuentra en estado de emitir la sentencia que corresponde, motivada y por escrito, y para hacerlo se considera lo siguiente. PRIMERO.- De conformidad con lo previsto en los articulos 89 de la Constitucion de la Republica del Ecuador y  168 numeral 2ro. de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional, la Sala Multicompetente de la Corte Provincial de Justicia de Esmeraldas, es competente para conocer, sustanciar y resolver la presente Accion Constitucional de Habeas Corpus. SEGUNDO.- La presente Accion Constitucional de Habeas Corpus, se ha tramitado con sujecion a lo dispuesto en el art. 89 de la Constitucion y art. 43 y 44 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional, por tanto, se declara su validez. TERCERO.- En la audiencia publica, el accionante Sergio Antonio Pacheco Delgado, por intermedio de su abogado patrocinador  Abg. Walter Rivera Leon, hizo conocer a la Sala, los siguientes argumentos. Senores Jueces, la detencion de mi defendido es ilegal, arbitraria, ilegitima e inconstitucional, el fue detenido sin orden, el miercoles 22 de enero del ano 2015, en su domicilio de San Mateo, en circunstancias que se encontraba bajo los efectos del gas pimienta, con los que con su propia conyuge le habia propinado;  un patrullero de la policia se hizo presente y lo condujo  a la policia a ambos, el gas pimienta lo tenia  el detenido pues es miembro de la policia, mi defendido no fue detenido en infraccion flagrante, fue detenido con signo de agresion y la esposa presentaba ligeras lesiones propias de la legitima defensa cuando a ciegas por el gas para evitar que le siga agrediendo, el tuvo que hacerlo,  el informe medico indica la incapacidad de un dia. El parte del agente policial, que es importante para este caso, el detenido tenia agresiones en la piel, todos conocemos que la detencion de una persona sin orden no puede durar mas de 24 horas, en el presente caso el senor Pacheco al dia siguiente fue llevado ante el Juez de la Unidad Judicial de la Familia y ese  mismo dia se hace la audiencia que culmina con una resolucion del juez, a condenarlo a 15 dias de prision en base al art. 150 del Codigo Organico Integral Penal, que contempla la violencia, mas una multa; inmediatamente el Juez emite una boleta dirigida al lugar en donde guarda prision para que se mantenga en prision por haber sido sancionado a 15 dias de prision; ? como es posible que un juez a sabiendas de que la sentencia no esta ejecutoriada, actue  asi. La actuacion el Juez  es de una manera arbitraria, la Constitucion indica, que la privacion de libertad no sera la regla general y se aplicara solo para garantizar la comparecencia del imputado y para asegurar el cumplimiento de la pena, en casos de contravencion esta fuera del orden en que se puede mantener privado a un persona con sentencia que no esta ejecutoriada, mientras no se declare la responsabilidad en firme no se puede ejecutar. Cuando existe apelacion se suspende la ejecucion de la providencia salvo  ley en contrario, si la ley no autoriza que se cumpla una sentencia que no esta firme no puede ejecutarse y no puede emitir una orden de prision. El fallo del juez cita la version del agente que intervino y lo expone de manera textual, "que su piel estaba irritada y la senora estaba con hematoma en el pecho y golpe en el pomulo izquierdo", los encuentra cuando los animos se habian  calmado y el senor Pacheco se echaba agua guitig y no esta de mas senalar que el gas pimienta que tienen un quimico que irrita los ojos. No hay flagrancia, estos actos afecto tambien a la senora, no esta demas decir que el art. 529 del COIP, indica, que cuando hay in fraccion flagrante dentro de las 24 horas se realizara la audiencia y calificara la flagrancia, he revisado el expediente y no he hallado que el juez haya calificado la flagrancia que invoca el parte policial, se viola un procedimiento, el Juez escucho las versiones, del policia, de mi defendido y la senora Paola, sobre esas tres versiones el toma la resolucion, que a juicio de cualquier juez que lo revise con detenimiento es arbitraria porque no habia ni siquiera elementos de conviccion que conduzca a concluir que seguro hubo  la agresion, habian elementos de conviccion opuestos. Por estas consideraciones senores jueces ni siquiera se califico la flagrancia, no hay sentencia ejecutoriada que mantenga detenido a este ciudadano y pido que con la urgencia se disponga la inmediata libertad de mi defendido.- Cuando interpuse el recurso de apelacion le dije al juez que la sentencia no estaba ejecutoriado y el juez me concedio el recurso y no me dijo nada respecto a la libertad, es decir al derecho de tener repuesta el juez no nos dio una razon para tener privado de libertad y el mismo ha citado el art. 643 del COIP, numeral 19.-  Al intervenir el senor Juez denunciado  Dr. Juan Carlos Romero Sanchez expreso: Senores Jueces  lo que establece la ley de Garantias jurisdiccionales en el, art. 43, dice que el objeto de a la accion de Habeas Corpus tiene como finalidad proteger la vida"..." a excepcion de los casos de flagrancia", el abogado defensor tiene razon en lo que hace referencia al parte policial en el cual, por delito flagrante es conducido el senor Pacheco Delgado Sergio a mi despacho encontrandome en legal actuacion, tal como lo dispone la accion de personal; en el parte policial, en el que el parte policial hace referencia del incidente y la policia llega inmediatamente, a dicho parte policial adjunta los reconocimiento medicos elaborado en el hospital Delfina Torres de Concha en el que el medico establece que Sergio Pacheco acudio por agresiones de su esposa, pero  se visualiza agresiones fisica, en cuanto a la senora Paola se le ve golpes en el pomulo y politraumatismo por violencia intrafamiliar y llega a mi conocimiento en calidad de flagrancia, por dicho parte y por contravencion en materia de violencia en contra de la senora conyuge y procedo a calificar la misma, ordeno la valoracion medica por parte del perito de la Unidad en el cual establece seis  lesiones. Enseno la boleta de detencion, no existia causa alguna para que este juzgador ordene la prision preventiva, cuando se trata de contravenciones, fue una contravencion en calidad de flagrancia cuando yo tuve conocimiento en ese instante y era mi obligacion de acuerdo a la competencia que me da la ley, solo en materia de violencia contra la mujer no puede hacerse referencia de que se haya dictado prision preventiva, en ningun momento dicte prision preventiva, conoci la causa en calidad de flagrancia de acuerdo al 529 del Codigo Organico Integral Penal, la audiencia fue el 29 de enero  del 2015 y la detencion el 28 de enero del 2015 a las 20h00. El defensor dice que no se ha ejecutoriado el fallo en caso de flagrancia ha ido detenido, reitero que el senor vino en calidad de detenido como agresor y se realizo la audiencia de flagrancia y se establece la responsabilidad en contra de su conyuge para lo cual, resuelvo y lo declaro culpable de las agresiones a su conyuge y emito la boleta de detencion. Eso es lo que procedi a realizar enmarcado a lo que establece la ley y la Constitucion. Dice que yo acepte la apelacion, claro que si, pues  era mi obligacion y el tiene el derecho de ejercerlo. Este es un delito de flagrancia y asi ha sido sentenciado, soy juez competente para dictar la sentencia el tramite ha sido establecido en el Codigo Organico de la Funcion Judicial. Hay normativas internacionales que protegen el derecho de genero. El detenido fue traido a mi despacho por haber cometido un hecho de violencia en contra de la mujer sancionado en el art. 159 del COIP. Estimo haber aclarado la legalidad de mi actuacion.- Por lo que considero que no hay fundamento y pido que sea inadmitida esta accion.- CUARTO.-  Las garantias Jurisdiccionales contempladas en la norma Suprema, instituye en el art. 89,  la accion de Habeas Corpus, como un mecanismo idoneo, a fin de garantizar uno de los bienes fundamentales del hombre, como es el derecho a la libertad individual, sin excepcion alguna, pero debe entenderse, que lo que se garantiza es el bien de la libertad, bien que es natural, desde el momento en que la misma carta fundamental del pais proclama que: "todas las personas nacen libres" de alli que surge la libertad como la regla general, que solo en casos excepcionales y extremos puede ser limitada, para ciertas personas que incumplen las normativas penales. QUINTO.- CONSIDERACiONES DE LA SALA.-  La importancia social y juridica del bien de la libertad no ha sido bien entendida por Fiscales y jueces, que con ligereza, en forma mecanica, automatica y muy generosamente disponen la privacion de libertad de una persona, sin que se hubieren cumplido los presupuestos necesarios exigidos legalmente para la procedencia de la detencion. De la nocion anterior, se destacan las caracteristicas de la privacion de libertad, pues se trata de una medida cautelar de caracter procesal, excepcional, que debe ser impuesta en casos extremos. El Juez, penal al momento de resolver, sobre la limitacion de la libertad de una persona, debe tomar en consideracion, respecto a la necesidad de imponer dicha medida cautelar considerada de excepcion,  y siendo asi, que esta reuna los presupuestos exigidos en cada caso en concreto, que en la especie, se origina la detencion del accionante, por parte de miembros de la policia nacional, por haber incurrido en contravencion penal de violencia contra la mujer, en flagrancia; de las exposiciones y revision del cuaderno de primer nivel, presentado por el juez del causa, se evidencia lo siguiente: a.-) Que el accionante Sergio Pacheco Delgado, es detenido el miercoles 28 de enero del ano 2015, en horas de la noche, y al siguiente dia jueves 29 de enero,  a las 11 horas , fue conducido al edificio donde funciona la Unidad Judicial de Violencia contra la Mujer y la Familia, lugar donde se realizo la audiencia de juzgamiento, luego de la cual se lo declaro  culpable de haber incurrido en contravencion, tipificado en el art. 159 del Codigo Organico integral Penal, y le impusieron como sancion 15 dias de privacion de libertad y la correspondiente multa. b.-) Se verifica, que el recurrente,  presento recurso de apelacion de dicha sentencia,  el mismo que fue concedido por el juez de la causa; concomitante  a la presentacion del recurso, solicita se disponga su libertad,  pedido que lo fundamento  en base a que dicha sentencia no es ejecutable por la concesion del recurso.  c.-) El art. 643 del Codigo Organico Integral Penal, nos inteligencia respecto a las reglas a seguirse para el juzgamiento de la contravencion penal de violencia contra la mujer o miembros del nucleo familiar, y, en el numeral 12, es claro al determinar, que no se puede realizar la audiencia sin la presencia de la o del presunto infractor o la o el defensor, en este caso la o el juzgador competente ordenara la detencion del presunto infractor.  La detencion no excedera de veinte y cuatro horas, y tendra como unico fin su comparecencia a la audiencia.   Siendo asi, y pese a que consta haberse desarrollado la audiencia, y haber transcurrido en demasia las veinte y cuatro horas establecidas en la disposicion aludida y norma constitucional que en el art. 77 numeral 1,  establece como  maximo 24 horas  sin formula de juicio, sin embargo de ello, el senor Juez de la causa, no dispuso su libertad, detencion que persiste  hasta el momento que se desarrollo la audiencia de habeas corpus (3 de febrero del 2015).  Art. 76 de la Constitucion de la Republica, senala que,  "En  todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones, de cualquier orden, se asegurara el  al debido proceso que incluira las siguientes garantias basicas." "2".  Se presumira la inocencia de toda persona, y sera tratado como tal, mientras no se declare su responsabilidad mediante resolucion firme o sentencia ejecutoriada.  El art. 77  Ibidem,  es claro al senalar que, "Las personas  privadas de la libertad gozaran de los derechos y garantias reconocidos en la constitucion de la republica y de los instrumentos internacionales de derechos humanos.  1.-)   La privacion de la libertad no sera la regla  general y se aplicara  para garantizar la comparecencia del imputado o acusado al proceso, el derecho de la victima del delito a una justicia pronta, oportuna y  sin dilaciones, y para asegurar el cumplimiento de la pena, procedera por orden escrita de juez o jueza competente en los casos, por el tiempo y con las formalidades establecidas en la ley. Se exceptuan los delitos flagrantes, en cuyo caso no podra mantenerse a la persona detenida sin formula de juicio por mas de 24 horas. Las medidas no privativas de libertad se aplicaran de conformidad con lo caso, plazos, condiciones y requisito establecidos en la ley. SEXTO.- Las disposiciones legales y constitucionales aludidas, permiten sostener la tesis de la ilegalidad de la detencion que sufre el accionante,  la misma que se produce luego de las 24 horas de haberse sido objeto de  detencion. Esta detencion  no podia rebasar los limites de las 24 horas y bien hace el asambleista en puntualizar en la norma contenida en el numeral 12 del art.  643, del Codigo Organico Integral Penal, que esta detencion se produce unica y exclusivamente para  asegurar la presencia del infractor al juzgamiento, no tiene otra finalidad, a no ser que  el sujeto infractor  se allane a la sentencia condenatoria y no la impugne, y decida cumplir la pena, pues  ahi se justificaria  que su privacion de libertad se produce por cumplimento de una pena; en la especie consta impugnada la sentencia condenatoria, hecho que no permite su ejecucion, al tenor de la garantia expresada en la norma constitucional, vigente en el art. 76. 7. Literal "L"  "La impugnacion procesal es  el derecho constitucional concedido a las partes, tendientes a lograr la  revocacion, anulacion de un acto procesal el que se  considera  ilegal o injusto.  IMPUGNACION PROCESAL.- Toda persona tiene derecho a recurrir del fallo, resolucion o auto definitivo en todo proceso que se decida sobre sus derechos, de conformidad con lo establecido en la Constitucion de la Republica, los instrumentos internacionales de derechos humanos y en COIP.-  El  numeral 6 del art. 652 del COIP, expresamente senala "La interposicion de un recurso suspendera la ejecucion de la decision, con las salvedades previstas en este codigo"  Por lo tanto, bajo estas circunstancias, antes  senaladas, la detencion sufrida por el accionante, carecia de legalidad, no era pertinente que persista luego de haberse cumplido las 24 horas de la misma, sin duda alguna hubo exceso en las facultades, del Juez de la causa, no existe justificacion legal ni constitucional que ampare  la permanencia de una  detencion, pese a que la sentencia de condena se encuentra impugnada y por tanto sujeta a  revision, resulta contrario a todo ordenamiento legal y constitucional, cumplir una condena que no haya causado estado, tratandose en la especie de un proceso de juzgamiento de una contravencion en el que no opera la institucion de la prision preventiva. Entonces, resulta evidente, que en la actuacion del senor Juez de  la causa, se genera una clara afectacion  a principios  basicos que deben garantizar un debido proceso. El Juez es el garantista, en el sentido que se respeten los derechos constitucionales de las partes, que en la especie no se cumple; debio observar la norma enmarcada en los art. 3, 9, y 11 de la Declaracion Universal de los  Derechos Humanos, (1948) que proclama la libertad como un bien juridico natural, el cual no puede ser arbitrariamente limitado; de la misma manera se debe tomar en consideracion el Pacto Internacional de los Derechos Civiles y Politicos (1966); la Declaracion Americana de los Derechos  y Deberes del hombre  o Pacto de San Jose   (1969) que ratifican la libertad y condenan la prision arbitraria. Art. , 77 numeral 1 y art.  66 numeral 14 de la Constitucion de la Republica. SEPTIMO.- RESOLUCION.- En consecuencia, de lo actuado, se concluye, que la detencion del accionante, Sergio Antonio Pacheco Delgado, se produce, en franca violacion a expresas garantias constitucionales, y legales; existio exceso de facultades del Juez de la causa, al mantenerlo detenido, no obstante haber transcurrido las 24 horas, permitidas por la Constitucion y haberse celebrado la audiencia de juzgamiento. La accion de Habeas Corpus, tutela dos derechos fundamentales, esto es la libertad individual, y la integridad personal, se constituye entonces en un medio absolutamente legitimo e idoneo que se la ejerce para la tutela efectiva e integral de los derechos y garantias constitucionales; contenida precisamente en el Art. 89 de la Constitucion de la Republica; disposicion que asi mismo encuentra su sustento y fundamento en los instrumentos internacionales de derechos humanos, los cuales hemos referido.  Todo esto en perfecta armonia con el Conjunto de Principios para la proteccion de todas las personas sometidas a cualquier forma de detencion o prision, en cuanto a la proteccion judicial frente a tales actos.  Toda persona tiene derecho a un recurso sencillo y rapido, o a cualquier otro recurso efectivo, ante los jueces o tribunales competentes, que la ampare contra actos que violen sus derechos fundamentales reconocidos por la Constitucion, aun cuando tal violacion sea incurrida por personas que actuen en ejercicio de sus funciones oficiales. El  Art. 43 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional, nos indica, que "el objetivo del Habeas Corpus, es para proteger la libertad, la vida, la integridad fisica y otros derechos conexos de la persona privada o restringida de libertad, por autoridad publica o por cualquier persona..."  y en el numeral "8" en forma imperativa dispone. "... la inmediata excarcelacion de la persona procesada o condenada, cuya libertad haya sido ordenada por una jueza o juez..." ; en aplicacion por imperio constitucional de los principios de necesidad extrema, proporcionalidad, razonabilidad y excepcionalidad de la medida cautelar de privacion  de la libertad. Consecuentemente, la Sala Multicompetente de la Corte Provincial de Justicia de Esmeraldas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, al tenor de lo expresado en el literal  "c" numeral 2do. del art. 45 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales  y Control Constitucional, por evidenciarse que existe ilegalidad en la detencion del accionante, Sergio Antonio Pacheco Delgado, se acepta la accion Constitucional de  HABEAS CORPUS, interpuesto por este; accion propuesta en contra del senor Juez de la Unidad Judicial de Violencia contra la Mujer y la Familia de Esmeraldas. Consecuentemente se ratifica la orden de libertad de dicho accionante, la misma que se dispuso luego de concluir la audiencia.-  Remitase copia certificada de la presente sentencia al senor Juez denunciado.- Intervenga la Dra. Monica Lopez Clavel en su calidad de Secretaria Relatora.-  CUMPLASE Y NOTIFIQUESE.- 