VISTOS: Dentro de la Causa No. 2015-02223, avoco conocimiento de la presente causa en calidad de Jueza Titular del Juzgado Especializado en contra de la Violencia a la Mujer y  la Familia, conforme al Art. 232 del  Código Orgánico de la Función Judicial sustituido por la disposición segunda reformatoria Art. 225 numeral 23 del Código Orgánico Integral Penal, por circunscripción territorial, competencia y por turno reglamentario, correspondió conocer la Causa por Violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar Flagrante No. 2015-02223, dentro del turno reglamentario, la misma que ingresa a esta Unidad Judicial con Parte Policial de detención del ciudadano NARANJO CARBO LUIS FIDEL,  por presuntas agresiones físicas en contra de su hermano CHISTIAN DANIEL NARANJO CARBO,  detención de fecha  30 de julio del 2015 a las 13H00, en la 16 y la M, de esta ciudad de Guayaquil,  elaborado por el Sgto Castillo Gongora  Patricio y Policía Nacional Jiménez Guarnizo Jose Luis.- En cuyo acápite de circunstancias indica que  en circulación normal y por disposición del UPC Suburbio 3 no s trasladamos a tomar contacto con la señora Evelin Naranjo Carbo, quien nos indicó que su hermano de nombres Christian Daniel, había sido agredido verbal y físicamente por parte de su hermano mayor de nombres NARANJO CARBO LUIS FIDEL, por lo cual nos trasladamos  al lugar antes indicado, en donde se le encontró al agresor y se procedió con su aprehensión; a quien se le dio a conocer sus derechos constitucionales y realizarle la valoración médica respectiva.- Consta incorporado al expediente la valoración médica realizada al detenido por la Dra. Diana Mieles, en el que determina que el paciente se encuentra en consideraciones clínicas estables; consta el reconocimiento médico legal practicado al señor Naranjo Carbo Christian Daniel, pericia practicada por la Dra. Rochy Delgado Guerrero, en el que determina en el acápite VII Examen Médico.- Cabeza.- Dorso nasal ligeramente equimótico doloroso a la palpitación.- Concluye manifestando que dichas lesión fue producida por la acción traumática de un objeto contundente duro; que le determina una enfermedad e incapacidad física para el trabajo personal de MENOR A TRES DIAS, a contarse desde la fecha de su producción.- Informe Psicológico, practicado al señor Christian Daniel Naranjo Carbo, el mismo que no determina agresión psicológica de denote en delito, practicada la pericia por Katerine Moran Q. Psicóloga Perito. Con estos antecedentes se dio por instalada la Audiencia de Flagrancia, en virtud que los sujetos procesales, fueron presentados en debida forma compareciendo acompañados de sus abogados defensores públicos,  dando así cumplimiento a los  Principios de Inmediación, Igualdad, Dispositivo, Concentración y Contradicción, conforme lo señalado en el Art. 75 de la Constitución de la República en concordancia con el Art.19 del Código Orgánico de la Función Judicial y Arts.  5 y 643 del Código Orgánico Integral Penal.- Hecho lo cual, se dispone el desarrollo de la Audiencia de Juzgamiento cuyo texto de acta de audiencia y disco compacto de la grabación constan dentro del proceso, dentro de la cual se ha escuchado a los sujetos procesales y previo a dar por concluida la audiencia,  la suscrita autoridad, conforme el  numeral 17 del Art. 643 del  Código Orgánico Integral Penal emite la respectiva resolución de manera oral, en relación al presente caso, la misma que fue notificada a las partes presentes por la Actuaria del Despacho; no obstante, en mérito a lo dispuesto  en el Art. 76 numeral 7 literal l) de la Constitución de la República que  indica: “Las resoluciones de los poderes públicos deberán ser motivadas…”  La suscrita autoridad da cumplimiento a este precepto constitucional, y emite la sentencia bajo los siguientes considerandos:  PRIMERO: VALIDEZ: A la presente causa se le ha dado el trámite previsto en la ley y no habiendo omisión de solemnidad sustancial que invaliden el proceso y procedimiento, puesto que se han garantizado las normas constitucionales del debido proceso, se declara válido y con lugar el mismo.- SEGUNDO: COMPETENCIA:  De conformidad con los Artículos 232 del Código Orgánico de la función Judicial sustituido por la disposición segunda reformatoria Art. 225 numeral 23 del Código Orgánico Integral Penal y regla número 1 del Art. 643 ibídem,  este juzgador es competente para conocer, juzgar y sancionar hechos y actos de violencia intrafamiliar previstos en el COIP.-  TERCERO FUNDAMENTACION: Problema Jurídico. Se entenderá  por violencia  intrafamiliar “toda  acción que consista  en maltrato físico, psicológico o sexual, ejecutado por un  miembro de la familia en contra de la mujer  o demás  integrantes del núcleo  familiar”. De lo narrado en el parte policial de detención, y lo relatado  por los sujetos procesales, le corresponde  a este Juzgador determinar  si los  hechos  narrados  son  actos  determinados como  formas  de violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar,  que causen  daño, dolor o sufrimiento, perturbación emocional y sus  consecuencias,  sin  considerarse  el tiempo  que se  requiera  para  su recuperación. La competencia del suscrito se encuentra asegurada toda vez que los sujetos procesales manifiestan ser hermanos, perteneciendo al núcleo familiar que señala el Código Orgánico Integral Penal para la aplicación de la materia, admitiendo el presente caso al trámite expedito señalado en el Art. 643 ibídem.-  Los Principios de Inmediación, Igualdad Procesal,  Concentración y Contradicción, han dado lugar con la oralidad del proceso, aprecie la prueba existente de manera inmediata, y en el presente caso, se toma como antecedente, el Parte Policial de Detención del ciudadano LUIS FISDEL NARANJO CARBO, y se valoran las intervenciones realizadas en la audiencia de flagrancia y juzgamiento;  dentro de las mismas ENCONTRAMOS QUE LUIS FIDEL NARANJO CARBO, dijo.- En la mañana a eso de las 09h00 me levanté a ver televisión, me dijeron que lo apague y así lo hice, Christian me dijo que saliera de la hamaca en la que me acosté, me levanté y luego volví a acostarme y el empezó a insultarme, pero no le presté atención, empezó a insultar y le exigí respeto, le dije “chúpalo”, él me dijo esa cosa sidosa no la voy a chupar, le dije que ya basta que me tratara de sidoso, le alcé la mano, le pegué, vino mi hermana y me dijo que no le pegue, salió ella con sus hijos y fue a ver a mi hermana mayor, luego me fui, saliendo de la L y la 23, me detuvo la policía y me llevaron al retén.- Ab. Mantilla: ¿Podría repetirnos las palabras que le dijo su hermano antes de las agresiones?.- Me trató de cara de verga, hijo de puta, déjate de huevadas, le dije a mi papá, si lo ve cómo es él, dígale que aprenda a respetar, en mi casa mi papá no insulta, nadie insulta y no sé por qué me dijo esas palabras, yo no paso en la casa.- Ab. Mantilla: ¿Podría decirnos cuál es su ocupación?.- Cuando me sale trabajo de soldadura, sino en construcción.- Ab. Mantilla: ¿Es la primera vez que es víctima de agresiones verbales por parte de su hermano?.- Sí, pero antes si me ha dicho palabras de grueso calibre.- Yo vivía con mi abuela, pero ella falleció, me fui a dormir a un parque, fui a dejar mis cosas en la casa de mi papá pero ahí no paso, yo paso en la calle con los muchachos en las esquinas y llego a eso de las 09h00 a dormir.- Alegato Final: Solicito que al momento de resolver tenga como atenuante que ha sido una víctima de su hermano, de cierta manera lo obligó a cometer esta contravención. SOLICITUDES PLANTEADAS POR LA VÍCTIMA: Primera parte: No tengo nada que objetar en cuanto a la detención.- Presentación del caso: Se han violado los derechos constitucionales del art. 66, art. 159 del COIP, hubo violencia intrafamiliar.- Prueba: Los informes realizados por la fiscalía y los informes realizados por el Consejo de la Judicatura, nos indica que ha existido violencia intrafamiliar en contra de mi defendido, es menor a 3 días, requiere una sanción de 30 días.- Alegato Final: Claramente en el testimonio bridado por Luis Fidel está claro que lo agredió a mi representado, tal como están los suficientes elementos de convicción para que sea sancionado, es deber del estado brindar protección, por eso pedimos se le otorgue las medidas de protección de los numerales 2, 4 y 9 del Art. 558 del COIP con la finalidad que este hecho no se vuelva a repetir. -CUARTO: IDENTIFICACION DE DERECHOS VULNERADOS: Desde la visión constitucional se determina la igualdad de derechos a todos, dentro de los cuales se establece el derecho a la vida, derecho a la integridad personal que incluye la integridad física, psíquica, moral y sexual, una vida libre de violencia tanto en el ámbito público como privado, pues así lo precisa el Art. 66, de la Constitución de la República del Ecuador en su parte pertinente; sancionando la violación a la integridad física entre  miembros del núcleo familiar el Art. 159 del Código Orgánico Integral penal; en este tipo de delitos la jurisprudencia a resuelto que el testimonio de la víctima es determinante, evidentemente que tienen que existir otros medios de prueba que permitan concluir en la existencia del nexo causal permitiendo identificar la materialidad de la infracción como la responsabilidad penal del procesado; al respecto la Sentencia Corte Nacional de Justicia-Primera Sala de lo Penal - Juicio 958-2011, el testimonio de la víctima, constituye un elemento probatorio adecuado y apto para poder destruir la presunción de inocencia; el tratadista Manuel Miranda Estrampes, en su obra  “La mínima actividad probatoria en el proceso penal” , al tratar el tema de las declaraciones de la víctima del delito arguye que: “La experiencia que nos ofrece la praxis judicial nos enseña como en multitud de ocasiones frente a la posición del acusado o procesado que niega rotundamente los hechos delictivos que se le imputan, se alza la declaración de la víctima u ofendido por el delito como única prueba incriminatoria; planteándose, entonces, el problema de la virtualidad probatoria de esta declaración para destruir la verdad interina de inculpabilidad en que consiste la presunción iuris tantum de inocencia; es decir, si dicha declaración de la víctima puede considerarse como prueba de cargo adecuada para motivar una sentencia condenatoria. Nuestro Tribunal Supremo, en reiteradas resoluciones, viene admitiendo que la declaración de la víctima constituye un elemento probatorio adecuado o idóneo para formar la convicción del juzgador y apto, por tanto, para poder destruir la presunción iuris tantum de inocencia, incluso en aquellos supuestos en que sea la única prueba existente; atribuyéndole el valor a la condición de mínima actividad probatoria de cargo legitima. Su admisión como prueba de cargo  sexual, en base, entre otras consideraciones, al marco de la clandestinidad en que suelen consumarse tales delitos que hacen que el testimonio de la víctima tenga carácter fundamental al ser, en la mayoría de las ocasiones, el único medio para probar la realidad de la infracción penal. Ello, sin embargo, no ha sido obstáculo, para que la Sala 2° del T.S. admitiera, también, la declaración de la víctima como prueba de cargo adecuada en otro tipo de delitos... El Tribunal Supremo concede, pues, a la declaración de la víctima carácter de prueba testifical, incluso en aquellos supuestos en que se haya constituido en parte acusadora…  reconocen al sujeto ofendido un verdadero y propio carácter de testigo, en cuanto aporta datos de hecho de los cuales ha tenido conocimiento por su propia percepción, siendo indiferente el que se hubiera constituido o no, como parte acusador; en el presente caso se ha evidenciado la conculcación del derecho que tiene el señor Christian Daniel Naranjo Carbo a que se respete su integridad física, emocional, y moral; a  la dignidad inherente a su persona; a  la protección de su familia; a estar libre de tortura; el derecho a tomar sus propias decisiones; así como, el derecho al buen vivir que implica también el derecho a tener el nivel más alto posible de salud física y mental,  y sobre todo el derecho a una vida  libre de violencia tanto en el ámbito público como privado, tal como así lo señala el Art. 66 numerales  3 literal b); 4, 5, 6, 8, 18, 20; en plena armonía con lo que disponen los Arts. 4, 5, 6, de la Convención Interamericana para prevenir, sancionar y  erradicar la violencia contra las mujeres Belem do Pará: La Constitución de la República del Ecuador manifiesta al texto en el Art 76 “En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: 1. Corresponde a toda autoridad administrativa o judicial, garantizar el cumplimiento de las normas y los derechos de las partes.-  (…) 3. Nadie podrá ser juzgado ni sancionado por un acto u omisión que, al momento de cometerse, no esté tipificado en la ley como infracción penal, administrativa o de otra naturaleza; ni se le aplicará una sanción no prevista por la Constitución o la ley. Sólo se podrá juzgar a una persona ante un juez o autoridad competente y con observancia del trámite propio de cada procedimiento. (…) 7. El derecho de las personas a la defensa incluirá las siguientes garantías: a) Nadie podrá ser privado del derecho a la defensa en ninguna etapa o grado del procedimiento. b) Contar con el tiempo y con los medios adecuados para la preparación de su defensa.  (…) h) Presentar de forma verbal o escrita las razones o argumentos de los que se crea asistida y replicar los argumentos de las otras partes; presentar pruebas y contradecir las que se presenten en su contra. El art. 168 ibídem  determina la aplicación de los siguientes principios en la administración de justicia, en su numeral 6 puntualiza el principio de concentración y dispositivo”; en el Art. 169 ibídem señala “Los principios de simplificación, eficacia, celeridad, economía procesal los que conllevan a ser efectivas las garantías del debido proceso”. La Corte Constitucional del Ecuador en la sentencia 001-10-SET-CC refiriéndose al debido proceso manifiesta b) ¿En qué consiste el derecho al debido proceso? Ha señalado esta Corte que el debido proceso conlleva a un mínimo de presupuestos y condiciones para tramitar adecuadamente un procedimiento y asegurar condiciones mínimas para la defensa, constituyendo además una concreta disposición desde el ingreso al proceso y durante el transcurso de toda instancia para concluir con una decisión adecuadamente motivada que encuentra concreción en la ejecución de lo dispuesto por los jueces. Ha definido por tanto a este derecho como “conjuntos de principios a observar en cualquier procedimiento no solo como orientación si no como deber destinado a garantizar de manera eficaz el derecho a las personas”. En la sentencia 027-09-SEP-CC la Corte ha manifestado “El eje articulador de la validez procesal, la vulneración de sus garantías constituye un atentado grave no solo a los derechos de las personas en una causa sino que representa una vulneración  al Estado y a su seguridad jurídica puesto que precisamente estas normas del debido proceso son los que establecen los lineamientos que asegurar que una causa se ventile en apego a respeto de derechos constitucionales y a máximas garantistas como el acceso a los órganos jurisdiccionales y el respeto a los principios, valores y garantías constitucionales”; la sentencia 002-10-SEP-CC refiriéndose al debido proceso señala “se constituye así, como el eje articulador de la validez procesal; la vulneración de sus garantías constituye un atentado grave no solo a los derechos de las personas en una causa sino incluso al Estado y a su seguridad jurídica. Y es que, precisamente esas normas del debido proceso son las que establece los lineamientos que aseguran que una causa se ventile en apego al respeto de los derechos constitucionales y a máxima garantista, como el acceso a los órganos jurisdiccionales y el respeto a os principios y garantías constitucionales…”; el Art. 11 de la Constitución, numeral 3 declara “Los derechos y garantías establecidos en la Constitución y en los instrumentos internacionales de derechos humanos serán de directa e inmediata aplicación por y ante cualquier servidora o servidor público, administrativo o judicial, de oficio o a petición de parte. Para el ejercicio de los derechos y las garantías constitucionales no se exigirán condiciones o requisitos que no estén establecidos en la Constitución o la ley…”; por lo expuesto, se determina que los hechos narrados en el acápite de las circunstancias del parte policial de detención del ciudadano LUIS FIDEL NARANJO CARBO, encuadran en lo que determina el Art. 159 del Código Orgánico Integral Penal, norma que determina que existe infracción penal cuando entre miembros de un grupo familiar se causan lesiones las que no pasen de tres días de incapacidad. QUINTO: DECISION: Por los considerandos expuestos,  se  reconoce justa la pretensión del señor NARANJO CARBO CHRISTIAN DANIEL, se califica de flagrante el hecho factico y se determina la legalidad de la detención del ciudadano Luis Fidel Naranjo Carbo, conforme  a los Arts. 527, 529 y 643 numeral 9,  del Código Orgánico Integral Penal  y declara con lugar la noticia críminis conocida a través del parte policial de  detención del ciudadano procesado, declarándose dicha conducta, contraria al ordenamiento jurídico del Ecuador; por lo que se determina  su responsabilidad en  las lesiones causadas a su hermano NARANJO CARBO CHRISTIAN DANIEL el 30 de julio del 2015, aproximadamente a las 13h00  encuadrando su conducta conforme lo señalado en el  Art. 159 del Código Orgánico Integral Penal; consecuentemente: “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA” sanciono al ciudadano LUIS FIDEL NARANJO CARBO, edad 30 años,  de estado civil Soltero, de ocupación soldador, domiciliado en la 16 ava y la M de la ciudad de Guayaquil,  conforme lo dispuesto en el Art. 159 del Código Orgánico Integral Penal, esto es, siete días de prisión y una multa del veinticinco por ciento del salario básico unificado del trabajador en general conforme lo detrmina el Art 70 del Código Orgánico Integral Penal, la  depositará en la cuenta corriente No. 750006-8 sublínea 170499 del Banco del Pacífico a nombre de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura-Guayas.- SEXTO.- Siguiendo con los fines  de la ley que es la prevención de la violencia intrafamiliar en el ámbito intrafamiliar, se conceden las medidas de protección, contempladas en el Art. 558 ordinales 2, 4, y 9 del Código Orgánico Integral Penal: numeral 2 esto es, queda prohibido a Luis Fidel Naranjo Carbo de acercarse a Christian Daniel Naranjo Carbo u otros miembros del núcleo familiar con los que exista controversia,; numeral 4 se le concede boleta de  auxilio a favor de la víctima y los miembros del núcleo familiar; el numeral 9, se ordena el tratamiento psicológico de los sujetos procesales, para cuyo efecto deben de comparecer a este Complejo Judicial a la Torre de Violencia para que reciban la atención psicológica.  SÉPTIMO: Una vez que el ciudadano LUIS FIDEL NARANJO CARBO  cumpla con la sanción impuesta en la presente sentencia, se dispone se elabore la correspondiente Boleta Constitucional de Excarcelación,-   OCTAVO: Se advierte al ciudadano LUIS FIDEL NARANJO CARBO que ha recibido órdenes judiciales, su incumplimiento es punible; consecuentemente sería sujeto de sanción de conformidad con el Art. 282 del Código Orgánico Integral Penal.- Sáquese copia de esta resolución para el Libro respectivo del despacho.- Actué  la Ab. Estefania Coronel Lino, Secretaria del despacho.- NOTIFÍQUESE  Y CÚMPLASE.-