VISTOS:- Luego de haberse adoptado la resolución de manera oral y motivada en la presente audiencia de juzgamiento flagrante en procedimiento expedito penal, corresponde redactar la resolución a escrito, a fin de cumplir con esta formalidad y este presupuesto legal, para hacerlo se considera lo siguiente: PRIMERO: Que el suscrito Juez es competente para conocer y resolver la presente causa, en razón de su jurisdicción, grado y materia, y atendiendo a las disposiciones del COIP (numeral 6 del artículo 642) y COFJ.- SEGUNDO:-  En la sustanciación de la audiencia no se han omitido solemnidades sustanciales que lo afecten, por lo que expresamente se declara su validez que es inobjetable; TERCERO: Los nombres y apellidos de los contraventores sentenciado son: ROSADO VERA WILTER GAUDENCIO, ciudadano ecuatoriano, de 34 años de edad, casado, jornalero, domiciliado en el Recinto Aguas Calientes, de este cantón Naranjal, provincia del Guayas,  portador de la cedula de ciudadanía No. 1310046741; y, MENDOZA CASTRO JENNY LUCRECIA, ciudadana ecuatoriana, de 29 años de edad, casada, de ocupación quehaceres domésticos, domiciliada en este cantón Naranjal, provincia del Guayas,  portadora de la cedula de ciudadanía No. 0925096018.- CUARTO: DESARROLLO DE LA AUDIENCIA:- Habiendo escuchado a las partes, conforme el articulo 168 numeral 6 de la constitución de la República del Ecuador, siendo una audiencia única de juzgamiento en procedimiento expedito flagrante de contravenciones de segunda clase, cumplida conforme las disposiciones del articulo 641 y numeral 6 del artículo 642 del COIP, diligencia a la cual comparecieron: los detenidos ROSADO VERA WILTER GAUDENCIO y MENDOZA CASTRO JENNY LUCRECIA, representadas por la abogada PURIFICACION PARRA CACERES, en calidad de defensora particular, el Teniente de Policía Nacional RONALD DAVID CUARAN ROSERO, quien elabora el parte de aprehensión de los ciudadanos en mención; corresponde analizar en esta diligencia las únicas pruebas presentadas por las partes, como son PRUEBAS TESTIMONIALES:- Teniente de Policía Nacional Ronald David Cuaran Rosero quien refiere: “…Que fui llamado por la central de radio del ECU911 en el cual me daban a conocer que en el Recinto Aguas Calientes en un domicilio ubicado frente al balneario de nombre “KZ” se encontraban consumiendo bebidas alcohólicas y con un parlante a alto volumen causando malestar e intranquilidad en el sector puesto que se escuchaba a larga distancia, por lo que nos trasladamos inmediatamente y una vez constituidos en el lugar me acerqué con la finalidad de dialogar con los propietarios del domicilio fue entonces que de manera sorpresiva  y sin permitirnos ni siquiera intercambiar palabras se acerca el señor ROSADO VERA WALTER GAUDENCIO y empieza a lanzar una serie de insultos y amenazas en contra de nosotros diciéndonos textualmente lo siguiente “estoy en mi casa hijos de puta, les voy a matar, yo en mi casa puedo escuchar la música como yo quiero, lárguense chapas corruptos”, de manera seguida y motivado por su pareja a través de insultos y amenazas similares en contra nuestra, éste ciudadano toma entre su mano una botella vacía de cerveza y hace el gesto de quererla lanzar en contra de  nuestra humanidad, a lo cual de manera voluntaria desiste y se dirige a la parte lateral del domicilio en donde toma entre sus manos rocas de gran tamaño y procede a lanzarlas en contra de nosotros, por lo que inmediatamente pido colaboración de más unidades policiales aledañas al sector con el fin de evitar daños a los bienes públicos o peor aún lesiones de gravedad a personas que circulaban por el sector y a nosotros mismo, es así que mientras no encontrábamos a la espera de la demás unidades dicho ciudadano ingresa a su inmueble saca un machete y se dirige hacia mi persona a intentarme agredir lanzando una serie de  brazadas con ésta arma blanca entre su mano, por lo cual mediante el uso progresivo y diferenciado de la fuerza y considerando la magnitud de la situación desenfundé mi arma de fuego y adopte una postura que prevenga con el objetivo de salvaguardar nuestra integridad y sobre todo alcanzar la neutralización de su agresión si hubiese sido el caso, hasta tanto buscamos un punto seguro y a través de una llamada telefónica se le dio a conocer la novedad a la Sra. Ab. Diana Roldan Fiscal de turno de este cantón quien indicó que procedamos a ingresar al inmueble con el fin de aprehender a los agresores, fue así que se lo hizo una vez que las demás unidades se constituyeron en el lugar en donde pese a una serie de amenazas y golpes que recibimos por parte de familiares y allegados de los hoy aprehendidos se logró ingresar y ubicar escondidos bajo una cama al ciudadano ROSADO VERA WILTER GAUDENCIO y junto a la misma a su pareja de nombres JENNY LUCRECIA MENDOZA CASTRO, quienes en su momento pusieron resistencia y por obvias razones fue necesario el uso progresivo diferenciado de la fuerza así como también de la utilización de los medios logístico entregados en dotación por parte del Estado Ecuatoriano.  Los hoy aprehendidos fueron trasladados hasta el hospital básico de este cantón en donde fueron valorados por el galeno de turno con el fin de precautelar su integridad física. Así también tengo a bien informar a su autoridad que a uno de sus vecinos, estos ciudadanos amenazaron de muerte e intentaron agredirle físicamente puesto que lo acusaban de haber sido quien habría llamado a la Policía Nacional. De igual forma una vez de revisar los archivos nos percatamos que existían ya varios partes policiales elaborados en contra del ciudadano ROSADO VERA WILTER GAUDENCIO en los que se detalla acontecimientos similares en donde el hoy aprehendido acostumbraba a insultar, amenazar y a desafiar a los servidores policiales que se encontraban en el cumplimiento de su deber…”.- Se receptó el testimonio de: ANGEL BOLIVAR RODAS ULLOA, quien expuso: “….yo por causalidad soy vecino de Wilter y su familia, soy de Cuenca y por mi enfermedad terminal me recomendado las Aguas Calientes, este señor me ha causado demasiado daño, bebe el día que quiere, pone su música a toda volumen, un vocabulario demasiado soez, chucha de tu madre, cara de verga, huevones, chapas cabrones es como buenas tardes, este señor ya tiene antecedentes no causa problema no solo a mí, sino a mi vecino tiene un hijo de problema renal que pena que no esté presente, no soy el único que llame al 911 y hay otras personas que también llama, es demasiado grande las consecuencias, estuve al otro lado de la calle, pude ver que llegaron las Policías en forma pacífica a pedir que se comparte, empezaron la gritería, los señores llegaron en forma pacífica y lo recibiendo en forma agresiva, el día de ayer empezaron a las 07h30 ya era doce horas de borrachera, hace quince días también hubo otro operativo en contra del señor, estuvo el señor, los hermanos y otras personas quebrando las botellas con los picos que quería agredir, me dijo que me tenía una sorpresa con el alias del ruso, a los tres días entraron a mi casa, y se llevaron mis cosas, yo vivo solo, soy jubilado, soy viejo, soy persona vulnerable, capacidades especiales, he hablado con el papá, con la esposa, vecino a mí también me tiene amenazado es decir al papá de él, mi vida corre peligro, esta lección que va tener, de lo cual estoy seguro que no, solicito una boleta de auxilio, por mis ahorros compre esa casa, el señor, la señora, y los hermanos cuando no tiene alcohol son buenos vecinos cuando están alcoholizados cambia totalmente….”.-  PRUEBA DOCUMENTAL:- Parte de aprehensión flagrante.- Por su parte la contraventora MENDOZA CASTRO JENNY LUCERECIA, manifestó en su testimonio propio sin juramento y como medio de su defensa que: “…si estábamos celebrando los quince años de aniversario, estábamos tomando nos dijo que bajaron el volumen, lo que dio coraje a mi esposo cuando echaron el gas, tengo un hijo de tres años, no niego yo me porte malcriada, le pido disculpas, estaba deteniendo a mi esposo, entraron los Policías y como mi esposo estaba debajo de la cama, a mi pegaron , a mis hijos, a mi suegra, mi sobrina de 3 años, lo esposaron y pegue la carrera y llegando acá me detuvieron porque me subí con él a la patrulla, el machete porque somos agricultores, campesinos, estábamos un poquito mareado. En mi casa mi esposo se pone a  tomar pone música, el día de ayer era el aniversario de nosotros, él siempre toma con sus hermanos, no le puedo prohibir, yo hago atenderlo….” Por su parte el contraventor ROSADO VERA WILTER GAUDENCIO, manifestó sin juramento y como medio de su defensa que: “….yo sinceramente no recuerdo nada estaba con alcohol en mi cabeza, había unos amigos que había llegado, lo único que me acuerdo me echaron gas,  pido mil disculpas a las autoridades, al vecino Bolívar Rodas, no estaba con mi cabeza, pido disculpas al Policía, no me acuerdo nada. Hace un tiempo atrás sinceramente no pasaba esto no constantemente pero si a veces por semana una vez si llegaron hasta dos veces, pero ahora no se…”.- ALEGATOS FINALES:- Concluyendo la defensora pública Abogada Purificación Parra Cáceres, expresa que: Después de escuchar a mis patrocinados quienes ha indicado los hechos acaecidos, solicito a su autoridad tome en consideración las debida disculpas y de todo lo que se ha vertido aquí, solicito que se llegue a una conciliación, o en subsidio se aplique una sanción mínima de contravención de segunda clase, salvo su mejor criterio.- QUINTO:FUNDAMENTACION Y MOTIVACION:- El Artículo 394 del COIP tipifica y reprime como contravenciones penales de segunda clase: Art. 394 numeral 2 del COIP.-Contravenciones de segunda clase.- Será Sancionada con pena privativa de libertad de cinco a diez días. La persona que maltratare, insulte o agreda de obra a los agentes encargados de precautelar el orden público en el ejercicio de sus funciones.- El artículo 641 del COIP determina que: Art. 641.- Procedimiento Expedito.- Las contravenciones penales y de transito son susceptibles de procedimiento expedito. El procedimiento se desarrollara en una sola audiencia ante la o el juez competente, las cuales se regirá por las reglas previstas en este Código...” El artículo 642 numeral 6 establece:- 6.- Si una persona es sorprendida cometiendo esta clase de contravenciones será aprehendida y llevada inmediatamente a la o al juzgador de contravenciones para su juzgamiento. En este caso las pruebas serán anunciadas en la misma audiencia.- El artículo 453 del COIP determina que:- Art. 453.- Finalidad.- La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada. El artículo 455 del COIP también indica:- Nexo causal.- Las pruebas y los elementos de prueba deben tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales, introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca en presunciones.- El teniente de policía Ronal Curan manifiesta en su solemne testimonio que concurrió al lugar de los hechos a verificar un posible escándalo público, es decir mediante una llamada del ECU 911 conoció de un presunto hecho ilícito, es decir ha actuado en ejercicio de sus funciones como servidor público, como agente policial encargado de precautelar el orden público.- el Dr. Jorge Zavala  Baquerizo señala: Carnelutti 146,ha dicho  “Las pruebas son hechos presentes sobre los cuales se no se puede hacer sin pruebas” En su obra principal relacionada con el campo procesal penal el mismo autor en la pág. 147,  nos dice “El valor de la prueba consiste, por tanto, en su idoneidad para establecer, según las leyes de la naturaleza la existencia del hecho a probar”. Y el Dr. Jorge Zavala  Baquerizo agrega: Es la prueba pues el camino o la vía por la cual llega la certeza al juzgador, lo que le permite tomar la decisión  que esté de acuerdo con lo que los  medios de prueba le hicieron conocer. En el tomo III Pág. 167 Tratado De Derecho Procesal Penal del Dr. Jorge Zavala  Baquerizo, señala: “La finalidad de la prueba es llevar al juez a la convicción sobre la existencia de un hecho, o sobre la intervención principal o secundaria del justiciable en ese hecho”. Por lo que de lo manifestado en esta audiencia por los sujetos procesales, y analizados los testimonios de las partes al tenor de las reglas de la sana critica, y que la sana critica no es otra cosa que el principio jurídico que permite al juzgador aplicar las normas establecidas por la lógica, la experiencia y la ciencia a fin de discernir lo verdadero de lo falso (Eduardo Pallares), los  contraventores juzgados no han negado los hechos por un lado MENDOZA CASTRO JENNY LUCERECIA indica: “…si estábamos celebrando los quince años de aniversario, estábamos tomando nos dijo que bajaron el volumen, lo que dio coraje a mi esposo cuando echaron el gas, tengo un hijo de tres años, no niego yo me porte malcriada, le pido disculpas, estaba deteniendo a mi esposo, entraron los Policías y como mi esposo estaba debajo de la cama, a mi pegaron , a mis hijos, a mi suegra, mi sobrina de 3 años, lo esposaron y pegue la carrera y llegando acá me detuvieron porque me subí con él a la patrulla, el machete porque somos agricultores, campesinos, estábamos un poquito mareado. En mi casa mi esposo se pone a  tomar pone música, el día de ayer era el aniversario de nosotros, él siempre toma con sus hermanos, no le puedo prohibir, yo hago atenderlo….”; y ROSADO VERA WILTER GAUDENCIO: “….yo sinceramente no recuerdo nada estaba con alcohol en mi cabeza, había unos amigos que había llegado, lo único que me acuerdo me echaron gas,  pido mil disculpas a las autoridades, al vecino Bolívar Rodas, no estaba con mi cabeza, pido disculpas al Policía, no me acuerdo nada. Hace un tiempo atrás sinceramente no pasaba esto no constantemente pero si a veces por semana una vez si llegaron hasta dos veces, pero ahora no se…”; prueba testimonial que es analizada en conjunto con el testimonio rendido por el Teniente de Policía Nacional Ronald David Cuaran Rosero; el mismo que como se indica, siendo un servidor público, su testimonio es contundente, más cuando con su mismo testimonio da por ratificado y legitimado su parte de aprehensión que constituye un medio de prueba al tenor de lo que establece el artículo 498 numeral 1 del COIP y  con todo  lo cual dan a este juzgador la certeza de la infracción y de su responsable, ya que los contraventores no han enervado en nada su responsabilidad en el presente ilícito, habiéndose destruido su presunción de inocencia consagrado en el artículo 76 numeral 2 de la Constitución de la República del Ecuador, Siendo además que es un hecho flagrante y que la flagrancia para el tratadista peruano DR. JOSE CARO JHON indica que “ La flagrancia en la comisión de un delito presenta dos requisitos a) Inmediatez temporal, es decir que el delito se esté cometiendo o que se haya cometido (…) antes; b)  la inmediatez personal, que el presunto delincuente se encuentre ahí, en ese momento (…) con relación al objeto y a ,los instrumentos del delito, que ello ofrezca una prueba evidente de su participación en el hecho delictivo; Por lo tanto la flagrancia se relaciona con la mejor prueba directa en cuanto el delito es flagrante, por ello constituye la prueba en sí mismo”.- SEXTO: TIPO PENAL APLICABLE:- Artículo 394 del COIP tipifica y reprime como contravenciones penales de segunda clase: Art. 394 numeral 2 del COIP.-Contravenciones de segunda clase.- Será Sancionada con pena privativa de libertad de cinco a diez días. 2.- La persona que maltratare, insulte o agreda de obra a los agentes encargados de precautelar el orden público en el ejercicio de sus funciones.- SEPTIMO: RESOLUCION:- Consecuentemente y del análisis realizado en el numeral quinto de esta resolución,  el suscrito Abogado Wilmer Geovanny Tapia Cabrera, Juez de la Unidad Judicial Multicompetente Penal del Guayas en este cantón Naranjal, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declara AUTORES DIRECTOS, responsables a ROSADO VERA WILTER GAUDENCIO, ciudadano ecuatoriano, de 34 años de edad, casado, jornalero, domiciliado en el Recinto Aguas Calientes, de este cantón Naranjal, provincia del Guayas,  portador de la cedula de ciudadanía No. 1310046741; y, MENDOZA CASTRO JENNY LUCRECIA, ciudadana ecuatoriana, de 29 años de edad, casada, de ocupación quehaceres domésticos, domiciliada en este cantón Naranjal, provincia del Guayas,  portadora de la cedula de ciudadanía No. 0925096018; de la contravención contenida en el Art 394, numeral 2  del COIP, esto es contravenciones penales de segunda clase, a quienes se los sanciona  a CINCO DIAS de pena privativa de libertad, los mismos que deberán cumplirla en el Centro de Detención Provisional sección varones y mujeres respectivamente  de la ciudad de Guayaquil.- Además conforme al numeral 1 del Art. 70 del COIP se impone la multa del 25% de un salario básico unificado del trabajador en general a cada uno la cual deberán consignar en las cuentas del Banco del Pacifico a nombre del Consejo Provincial de la Judicatura.- Intervenga el abogado Pablo Alvarado, secretario de esta Unidad Judicial Multicompetente Penal.- Ofíciese, Cúmplase y Notifíquese.- 