CORTE PROVINCIAL DE JUSTICIA DEL GUAYAS. - UNIDAD JUDICIAL PENAL NORTE 1 GUAYAQUIL. Guayaquil, jueves 08 de mayo del 2014, las 21h20. Vistos.-  En lo principal: 1. Del expediente se observa: a) El PARTE POLICIAL DE ACCIDENTE DE TRÁNSITO No. 09-00098425, de fecha 27 de abril de 2014, con hora de detención 15:45, elaborado por el Vigilante Jonathan Darwin León Macías, quien refiere: Que camioneta de placas GER0382, marca Chevrolet, color rojo, particular del Guayas, conducido por el Sr. ENRIQUE ALEJANDRO BRAVO DELGADO, con cédula de ciudadanía No. 0900502303 (no portaba licencia de conducir, sólo presentó copia por lo que se verificó la base de datos de la CTE, la cual si registra la información con licencia tipo B del Guayas), quien circulaba por la ciudadela El Paraíso, calles Las Toronjas, manzana G, sentido oeste-este, carril derecho, y al llegar frente a la villa 47 y 49 estrelló sus partes lateral derecha en sus tres tercios con la parte lateral izquierda tercio medio y anterior del Jeep de placas GLN-0805 marca Chevrolet, color plomo, particular del Guayas de propiedad de una persona no identificada que había dejado estacionado su vehículo en la misma ciudadela, sentido y carril. Por la fuerza del impacto la camioneta de placas GER0382 se desplaza hacia adelante pasando el rompe velocidad subiéndose al bordillo de la acera sur y volcándose sobre ¼ en su parte lateral izquierda, siendo esta su posición final, resultando herido su conductor ENRIQUE ALEJANDRO BRAVO DELGADO, siendo trasladado en la ambulancia del ECU-911 hasta la Clínica Sanchez Villalta, donde recibió atención médica, posterior se trasladó el médico legista de Turno de la CTE Dr. Bernardo Arias Campuzano para realizarle la respectiva valoración médica, la cual dio como resultado menor a 30 días de recuperación y prueba de alcoholemia test No. 44328 siendo 2.12 G/L con resultado positivo, quedando asilado en dicha casa asistencial en calidad de APREHENDIDO con la respectiva custodia policial a órdenes de la Autoridad competente ….”; b) AUDIENCIA DE JUZGAMIENTO POR CONTRAVENCIÓN.- En la audiencia de juzgamiento por contravención realizada el 28 de abril del 2014, a las 12h09 la Defensora Pública Ab. Alexandra Camatón, en representación del Sr. Enrique Alejandro Bravo Delgado, quien se encuentra hospitalizado con custodia policial, solicitó que se le aplique a su defendido por ser una persona mayor adulta de atención prioritaria arresto domiciliario. 2. DECISIÓN JUDICIAL.- En razón del pronunciamiento oral de la causa, se hacen las siguientes consideraciones: PRIMERO.- En la tramitación del expediente, se ha observado el procedimiento establecido para el Juzgamiento de las Contravenciones en LA LEY ORGÁNICA DE TRANSPORTE TERRESTRE, TRÁNSITO Y SEGURIDAD VIAL, por lo que se declara la validez del mismo. SEGUNDO.- La suscrita jueza es competente para conocer y resolver la presente causa, de conformidad con el Art. 147 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, en concordancia con la Resolución No. 104-2013 del Consejo de la Judicatura, publicada en el Registro Oficial No. 86, de fecha 23 de septiembre de 2013. TERCERO.- De las pruebas que obran en el expediente, esto es, el Parte Policial de Accidente de Tránsito, el Informe de Alcoholemia en donde se determina 2.12 G/L, y de los hechos expuestos en la audiencia de juzgamiento, se establece con certeza de que el ciudadano ENRIQUE ALEJANDRO BRAVO DELGADO, estaba conduciendo el vehículo de placas GER0382, bajo los efectos de bebidas alcohólicas, excediendo el límite de tolerancia de alcohol en la sangre permitido en la ley al conducir un vehículo en ese estado, inobservando las leyes y reglamentos de tránsito. Por lo tanto, al haberse desvanecido su estado de inocencia, correspondiéndome garantizar el cumplimiento de las normas, tal como lo señala el Art. 76, numeral 1 de la Constitución de la República del Ecuador, en este caso de la ley de la materia (tránsito), la infrascrita Jueza de la Unidad Judicial Penal Norte No. 1 de Guayaquil, Maria Fabiola Gallardo Ramia, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta SENTENCIA CONDENATORIA, declarando la culpabilidad de ENRIQUE ALEJANDRO BRAVO DELGADO, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de ciudadanía No. 0900502303, de conformidad con lo establecido en el Art. 145.2 No 2 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Transito, y Seguridad Vial,  y lo sanciono con quince días de prisión, la multa de una remuneración básica unificada del trabajador en general ($340.00 dólares), y la pérdida de diez puntos en su licencia de conducir. Así mismo se lo condena al pago de daños y perjuicios ocasionados a terceros. Tomando en cuenta lo solicitado por la defensa del contraventor, y en razón de que éste es una persona adulta mayor, que se encuentra dentro del grupo de persona de atención prioritaria, y en vista de que por la edad de dicho ciudadano, esta jueza considera que no podría cumplir una pena mixta de trabajo comunitario, la pena de prisión deberá cumplirla mediante arresto domiciliario, ya sea en la clínica donde se encuentra con custodia policial o en su domicilio, prevaleciendo de esta forma lo dispuesto en los Art. 4 y 5 del Código Orgánico de la Función Judicial, por lo tanto se deberá oficiar al Jefe Provincial de la Comisión de Tránsito del Ecuador, haciéndole conocer del particular. Cumplida la pena de prisión deberá inmediatamente girarse la boleta de libertad.-Dese lectura de conformidad con el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- Cúmplase y Notifíquese.-