VISTOS: Por el sorteo de ley, correspondió conocer y resolver a esta Sala Especializada de lo Penal la Corte Provincial de Justicia del Guayas, la causa N.- 09901-2020-00124, constituida como Tribunal Constitucional, integrada por los Jueces: Dr. GONZALEZ ABAD CARLOS, MS. CRUZ AMORES BEATRIZ y Ms. MIGUEL COSTAIN VASQUEZ (en calidad de ponente).
 
La presente causa subió por apelación interpuesta por el señor CARLOS PAUL CAMACHO GARCIA por los derechos que representa en calidad de Ex Funcionario del Gobierno Autónomo Descentralizado del Guayas, en contra de la MGS. SUSANA GONZALEZ ROSADO (PREFECTA PROVINCIAL DEL GUAYAS) y el AB. GUSTAVO TAIANO CUESTA (PROCURADOR SINDICO) sobre la sentencia dictada por el TRIBUNAL DE GARANTIAS PENALES CON SEDE EN EL CANTON GUAYAQUIL (DR. CARLOS CHURTA RODRIGUEZ (JUEZ PONENTE), MSC. DRA. NARCISA ROSADO BONILLA Y MSC DR. FRANCISCO FLORES BARRAGAN), en la que resolvió declarar sin lugar la Acción de Protección propuesta por la persona recurrente.
 
Producto del sorteo antes indicado, los suscritos jueces fueron electos para conocer y resolver la presente causa, la misma que como lo establece el Art. 24 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional, debe ser resuelta por el mérito de los autos y siendo el estado de esta causa el de resolver, se hacen las siguientes consideraciones:
 
PRIMERO. COMPETENCIA. 
 
Mediante resolución No.037-2014, del 28 de febrero del 2014, el Pleno del Consejo Nacional de la Judicatura, crea la Sala (única), especializada de lo Penal integrada por juezas y jueces provinciales nombrados por este órgano de la Función Judicial; y, por cuanto, los artículos 16 y 17 de la resolución indicada, suprimen las Salas penales que venían funcionando en esta provincia, determinando que las causas que se están sustanciando, seguirán siendo conocidas hasta su resolución por los mismos jueces y juezas que integraban las Salas suprimidas; por tanto, la competencia de la Sala, está debidamente radicada conforme a lo previsto en el segundo inciso del numeral tercero del artículo 86 de la Constitución de la República del Ecuador; y, artículo 168 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional.
 
 
 
 
 
SEGUNDO. VALIDEZ DEL PROCESO.
 
En esta instancia, no se observa omisión de solemnidad sustancial ni vicio de procedimiento que influya o pudiera influir en la decisión de la causa, por lo que se declara su validez.
 
TERCERO.  FUENTES JURISPRUDENCIALES.
 
La Corte Provincial luego de un análisis, determina como jurisprudencia aplicable al casus, la sentencia No. 001-16-P.JO-CC dentro del Caso No. 0530-10-.JP, Sentencia No. 041-13-SEP-CC dictada dentro del caso No. 0470-12-EP.
 
CUARTO. ANTECEDENTES Y PRETENSION
 
Según lo recogido en la demanda se determina la siguiente pretensión:
 
“Que mediante sentencia, declare la vulneración de los derechos constitucionales al debido proceso en las garantías de cumplimiento de normas  derechos de las partes y motivación y a la seguridad jurídica; vida digna y derecho al trabajo, derecho a la igualdad formal y material y principio de no discriminación, esto por tratarme como chofer de vehículos livianos y no como chofer de vehículos pesados de la institución, inobservando los principios para la aplicación de derechos constitucionales, derecho al trabajo y supremacía constitucional; declarada dicha vulneración, proceda a ordenar, como medida de reparación integral, lo siguiente: a) La Acción de Personal No. 20231-DPTH-GADPG-2020 del 30 de Octubre del 2020 y el Oficio No. PG-SGR-4727-2020 de fecha 30 de Octubre del 2020; b) Se ordene el reintegro a mi puesto de trabajo y emitir el respectivo Contrato Indefinido de Trabajo, como chofer de vehículo pesado como lo estipula el Acuerdo Ministerial MDT-2015-0054, una vez que el periodo de prueba ha sido superado, en concordancia con el Art. 11 del Acuerdo Ministerial MDT-2019-0373; c) Como reparación económica, se ordene el pago de todas las remuneraciones y haberes dejadas de percibir a partir de la notificación del acto administrativo vulnerador de derechos y d) Se pida disculpas públicas por vulnerar mis derechos constitucionales .”
 
Dentro de la audiencia, el legitimado activo indicó:
 
“…esta acción que fue interpuesta por mi representado el señor Carlos Paúl Camacho García, de la que existen flagrantes vulneraciones, primero a un derecho constitucional de la seguridad jurídica, de la violación al derecho del debido proceso y las garantías de la motivación, debo remarcar y puntualizar señores miembros del Tribunal que esto no se trata de una reclamación laboral, de lo contrario se hubiese seguido la vía ordinaria, que es la presentación de la demanda ante los Jueces laborales, el legitimado activo ha venido prestando sus servicios lícitos y personales al Gobierno Autónomo Descentralizado Provincial del Guayas, por más de 30 años, hasta que el 30 de octubre de 2020, pesé que fue notificado con acción de personal No 2031DPTHGADPG-2020, de fecha 30 de octubre de 2020, mediante oficio No. PG-SGR-4727-2020, de fecha 13 de octubre de 2020, suscrito por la Directora de Talento Humano, quien en su parte 142830148-DFE pertinente dice, de conformidad con el estipulado en el Art. 47 literal d) de la Ley Orgánica de Servicio Público, Art. 105 del Reglamento General, se dispone el cese de funciones del nombramiento provisional que mantiene el Gobierno Autónomo Descentralizado Provincial del Guayas, en concordancia con lo dispuesto en el oficio No. PG-SGR-4727-2020, suscrito por la delegada de la máxima autoridad de la institución, con delegación emitida No. PGSGR-03239-2020, señores miembros del Tribunal aquí tenemos el primer escenario violación del debido proceso en las garantías de motivación, de la revisión del contenido de la notificación que le llegó a mi representado haciéndole conocer que estaba cesado en sus funciones, indico claramente que no cumple con los parámetros de lógica razonable, ni didáctica, ni de comprensibilidad, la máxima autoridad de talento humano adopta una postura, una decisión sin tener estructura lógica, que permita conocer las premisas menores y los hechos relevantes documentos de notificación del hecho de autoridad que vulneran la motivación conforme lo señala la Corte Constitucional actual, para el periodo 2019 2020, conforme la siguiente reseña, en sentencia reciente de la Corte Constitucional de 9 de junio de 2020, No. 108-14BP-2020, dentro del caso No. 108-14BP, en el párrafo 42, tratándose de actos administrativos, la corte ha señalado respecto del derecho al debido proceso en la garantía de la motivación, el Art. 76 numeral 7 literal 1, dice: No habrá motivación en la resolución, no se enuncia las normas de principio jurídico que no se explica la pertinencia de su aplicación a los antecedentes del hecho, si nos remitimos a la notificación que recibió mi representado estaríamos encuadrándonos que la notificación hecha no tiene validez alguna señores miembros del Tribunal, no solo lo dice la sentencia ya mencionada, existe multiplicidad de sentencias que lo ratifican, leo otra más con el ánimo de profundizar y nutrir que no surte ningún efecto legal ni asidero legal la notificación donde se le hace el cese de funciones a mi representado, en sentencia reciente No 394-2014, del 19 de mayo de 2020, dentro del caso No. 394-14, la Corte Constitucional ha señalado la garantía de motivación exige que las autoridades en sus resoluciones anuncien normas jurídicas que sustenten su decisión, lo cual no existe, con explicación detallada de su pertinencia a los elementos de hecho de cada caso sometido a conocimiento de los juzgadores, en ese sentido la motivación permitirá al juzgador justiciable conocer las razones por la cual la autoridad ha llegado a determinada conclusión, en este caso la conclusión señores miembros del Tribunal que no existe motivación de ninguna naturaleza que pueda sostener la prefectura o porque la cesó en sus funciones, la Corte Constitucional en reiterados fallos se ha pronunciado que la mera cita de las normas no constituye motivación, que la motivación entendida y valorada desde el punto de vista lógico implica necesariamente una argumentación estructurada, coherentemente estableciendo tres parámetros para determinar si una resolución se encuentra o no motivada, la racionabilidad, la lógica y la comprensibilidad, en el caso que nos ocupa señores miembros del Tribunal, sabemos que la notificación que recibió mi representado no cumple con ninguno de estos elementos, en este orden hago lectura de los elementos de la razonabilidad que refiere al adecuado fundamento de la decisión en norma constitucional, hecho que reitero no existe en la referida notificación a mi representado, de la motivación entendida y valorada desde mi punto de vista lógico implica necesariamente una argumentación estructurada coherentemente establecida con los tres parámetros para saber si una resolución se encuentra o no debidamente motivada, la razonabilidad, la lógica y la comprensibilidad, en ese orden el elemento de razonabilidad se refiere al adecuado fundamento de normas constitucionales, legales o jurisprudenciales que guarden pertinencia con las fuentes del derecho, en las que autoridad funda el razonamiento, afirmaciones, decisión, la resolución impugnada carece de absoluta motivación, en la acción de personal No. 2031DPTH-GADPG-2020, del 30 de octubre de 2020, que recibe mi representado en el que se le hace saber el cese de sus funciones vulnera derechos constitucionales que determinan la relación laboral, no existe aquí un elemento de razonabilidad que explique el porqué de su aplicación, no justifica motivadamente cuales fueron los motivos que llevaron a dicha autoridad aceptar las funciones al legitimado activo, existen cuatro, seis líneas de información, no motivación, en atención a la misma acción de personal mencionada, se fundamente con decisión que se da por terminado el nombramiento provisional del legitimado activo, sin ninguna base fáctica, coherente y concatenada en su pertinencia la situación jurídica en particular, por tanto deviene el acto administrativo vulnerador del derecho constitucional, debido proceso en la garantía de motivación, cumplimiento que deben dar las partes que contravienen de forma grave el derecho a la seguridad jurídica, y hasta ahí tenemos el segundo elemento sin ninguna base jurídica, no existe, en el expediente obra la acción de personal en el que se lo cesa de sus funciones, también a eso adicionamos que no cumple con el parámetro de la lógica, es el segundo estándar constitucional que se refiere a la estructura lógica de las resolución o actos administrativos, es decir, entre la coherencia entre las premisas entre estas la conclusión, así como la carga argumentativa que debe existir por parte de la autoridad tengan razonamientos y afirmaciones finalmente en la decisión que adoptó, a continuación la flagrante vulneración de un derecho constitucional es el derecho a la seguridad jurídica, el Art. 82 de la Carta Magna, garantiza el derecho a la seguridad jurídica y se fundamenta en el respeto a la constitución y la existencia de norma jurídica, previa, clara y aplicada por la autoridad competente, obra dentro del expediente señores miembros del Tribunal que el señor Carlos Paúl Camacho García ejercía la actividad de chofer de vehículo liviano, señores miembros del Tribunal aquí tenemos como acuerdo ministerial No. MTP-2015-0054, con registro oficial suplemento 491, del 30 de abril de 2015, última modificación del 05 de diciembre de 2019, entra la reforma, donde indica que los choferes de vehículo liviano pertenecen al Código de Trabajo, queda probado y establecido señores miembros del Tribunal que m representado está regulado por el Código de Trabajo, y que fue despedido por la LOSEP, este acuerdo del Ministerio de Trabajo, dice con claridad cuáles son las pertenecen al Código de Trabajo, estando establecido conforme a la sentencia SUPRA en la Constitución de la República, que indica en el numeral 2 que dice sustituir lo que dice el Art. 16 por el siguiente texto, todas las instituciones del estado y las entidades de derecho privado, donde no hay participación de recursos públicos donde no se encuentren determinados en la categorización contemplada en el tercer inciso del Art. 229 de la Constitución, serán trabajadores estatales amparados en el Código de Trabajo, la Constitución en la sección tercera servidoras y servidores públicos, inciso tercero, las obreras y los obreros del sector público estarán sujetos por el Código de Trabajo, la Constitución como norma jerárquica de todas las leyes define y protege en este caso que mi representado que ha trabajado por la prefectura en el sector público pero está regulado por el Código de Trabajo, lo que sustentamos es con un acuerdo del Ministerio de Trabajo que dice claramente cuáles son las personas reguladas por el Ministerio de Trabajo, y dentro de este grupo de personas esta mi representado, y existe una norma superior a la Constitución que se ha invocado por la parte accionada para que de cierta forma deje sin efecto esta acción de protección planteada, cabe mencionar que consta dentro de autos documentos que justifican las actividades que el realizaba, que era chofer de vehículo liviano, me voy a referir sobre la inobservancia del acuerdo ministerial 2019-0373, expedir las directrices para la aplicación de la sentencia No. 018-18-SEC, de la Corte Constitucional publicado en el registro oficial del 17 de diciembre de 2019, y que ordena en su Art. 11 directrices y aplicación para nombramientos provisionales, UATH, unidad de talento humano, institucional o quien haga sus veces, en aplicación de lo establecido en el Art. 58 de la Ley Orgánica de Servicio Público, reformado el 13 de septiembre del 2017, crearon los puestos y emitieron los nombramientos provisionales deberán pasar al régimen de Código de Trabajo, hecho que hasta la presente fecha se ve, para los casos de nombramientos provisionales expedidos el 2 de agosto de 2018, que hayan superado los 90 días contados desde la fecha de inicio de la actividad, se suscribirá un contrato de trabajo por tiempo indefinido, para el caso de nombramientos provisionales conforme lo establece el Art. 17 de la Ley Orgánica de Servidor Público, y los nombramientos expedidos al amparo del literal c) del Art. 18 del Reglamento General de la Ley de Servicio Público, donde indica que se iniciara el régimen laboral de conformidad con lo dispuesto en el acuerdo ministerial antes mencionado, para concluir señores Jueces, aquí hay un solo camino y hay que constatar que el señor ha trabajo ante la prefectura, la prefectura es un órgano público, pero él ha tenido calidad de chofer de vehículo liviano, y que de acuerdo al Ministerio de Trabajo ya que ellos están dentro de los grupos regulados por el Código de Trabajo, el hecho que lo hayan cesado de sus funciones mediante la LOSEP es completamente inconstitucional, derecho violentado a la seguridad jurídica y a la motivación, consta de autos en documentos con los que certifico su calidad de obrero.”
 
La Institución Accionada indicó:
 
“...Para efectos de audios soy la abogada Ingrid Cárdenas, abogada del Gobierno Autónomo Descentralizado del Guayas y comparezco a nombre de la Mgs. Susana González Rosado, actual Prefecta Provincial del Guayas, y por el Abg. Gustavo Taiano Cuesta, Procurador Síndico, una vez que hemos escuchado los fundamentos de la presente acción de protección de la presente demanda, efectivamente el señor Carlos Paúl Camacho García, prestó sus servicios para el Gobierno Autónomo Descentralizado Provincial del Guayas bajo distintas modalidades contractuales, resumidas estas, fueron amparados ante la Ley Orgánica de Servicio Público, tal como consta de la certificación otorgada por la Dirección de Talento Humano, mediante oficio de fecha 8 de enero de 2021, suscrito por la Abg. Ericka Nativí Merchán Directora Provincial de Talento Humano, en esa certificación se adjunta las certificaciones electrónicas proporcionadas por el Instituto Ecuatoriano de Seguridad Social, donde se puede evidenciar todos y cada uno de los victimarios en la presente acción para poder laborar en la entidad, la misma que pongo en conocimiento de las partes, es importante señalar que dentro de esta modalidad contractual se suscribieron varios contratos ocasionales y varios nombramientos provisionales siendo el último nombramiento provisional otorgado el día 1 de mayo de 2020, mediante acción de personal No. 0274DPTHGADPG- 2020, que rige a partir del 1 de mayo de 2020, esta otorgado a favor del señor Carlos Paúl Camacho García, en el que se está otorgando un nombramiento provisional al tenor de lo que dispone el Art. 18 literal b) dentro de los lineamientos de la Ley Orgánica de Servicio Público, también estamos anexando el nombramiento provisional entregado el 1 de agosto de 2019 al señor Carlos Paúl Camacho García el mismo que se otorgó dentro de los lineamiento del Art. 18 literal b) dentro de los lineamientos de la Ley Orgánica de Servicio Público el cual se establece que su remuneración es de 566 dólares y el cargo es de chofer de vehículo liviano tal como consta en las acciones de personal que solicitamos que se agregue al expediente, el cual se encuentra suscrita por el Director Provincial, solicitamos que se agregue el último pago en el que se evidencia la última remuneración del servidor por el monto de 56 dólares, esto es, el rol de pago del accionante, donde se evidencia que el monto de la última remuneración, señor Juez, estos primeros documentos que han sido aportadas por mi representada, lo que demuestra es la existencia de la relación laboral y el régimen por el cual estuvo regulada dicha relación laboral, esto es, la calidad de servidor público, en ese sentido me voy a referir al tipo de nombramiento que le fue otorgado al servidor público nombramiento fue otorgado en términos establecido en el Art. 18 literal b) dentro de los lineamientos de la Ley Orgánica de Servicio Público, de manera general, los nombramientos provisionales de conformidad con el Art. 17 del Reglamento de la Ley Orgánica de Servicio Público, no genera derecho a estabilidad, por lo tanto la autoridad nominadora puede dar por terminado en cualquier momento la relación laboral, es importante señalar que en cuanto al régimen laboral, que ha sido mencionado al líbelo de la demanda y sustentado en la presente audiencia, es importante conocer cuando proceden estos cambios de régimen laboral, y como proceden estos cambios, por eso es importante conocer lo que dicen el acuerdo ministerial No. 2012-164, de fecha 24 de septiembre de 2012, el mismo que se encuentra vigente, el ámbito de aplicación de este acuerdo expedido por el Ministerio de Trabajo, establece en su Art. 1 lo siguiente “Las disposiciones de la presente norma son de aplicación obligatoria de todas las instituciones del Estado que mantengan relación con el servicio público, entre los que se encuentran los Gobierno Autónomo Descentralizados", lo que es el Gobierno Provincial del Guayas, asimismo el Art. 12 del mismo acuerdo ministerial establece que la clasificación del régimen laboral dispone textualmente lo siguiente: “la clasificación del régimen laboral consiste, en las que se hallen los obreros, servidores públicos en sus puestos de trabajo y con el fin de determinar con qué régimen laboral se encontraban”, el ministerio de relaciones laborales tiene la competencia para calificar y determinar el régimen laboral de las y los obreros amparados en el Código de Trabajo y de los servidores y servidoras públicos sujetos a la Ley Orgánica de Servicio Público, con esto señores Jueces demostramos que no es competencia del Gobierno Autónomo Descentralizado Provincial del Guaya realizar la clasificación del régimen laboral, así como tampoco es competencia de Gobierno Autónomo Descentralizado Provincial del Guayas hacer la verificación técnica para el cumplimiento de esta clasificación, el Art. 3 este mismo acuerdo ministerial establece que las autoridades nominadoras determinadas en el Art.1 por medio de la unidades de talento humano, o quien hiciera sus veces son responsables de entregar la información al Ministerio de Relaciones Laborales, a efectos de que este continúe con el proceso de clasificación, por ser una norma de conocimiento público, se pone solo a conocimiento de las partes, este preámbulo lo realizo porque a partir de la declaratoria de inconstitucionalidad de las enmiendas constituciones que fueron expedidas el 22 de diciembre de 2015, y a través de la sentencia No. 018 2018, de fecha 2 de agosto de 2018, donde se declara la inconstitucionalidad de la enmiendas constitucionales, las cuales afecta el Art. 1 mencionados a través de la abogad patrocinadora, en esta enmienda a raíz de la declaratoria de inconstitucionalidad se expide efectivamente el acuerdo ministerial No. 1019-373 del 4 de diciembre de 2019, el mismo que contiene las directrices para la aplicación de la sentencia No. 018-2018 de la Corte Constitucional sobre el régimen laboral de los trabajadores regidos por el Código de Trabajo o LOSEP, en ese sentido, el acuerdo ministerial, en su Art. 7 determina lo siguiente: Art. 7. Procedimiento para el registro de las actas de finiquito.- El empleador deberá registrar toda la información solicitada por el aplicativo informático y adicionalmente deberá cargar el acta de finiquito generada por el sistema, debidamente firmada por las partes (empleador y ex trabajador), en formato PDF y el comprobante de pago (cheque certificado, transferencia bancaria, acta de constancia de pago, en caso de haberse efectuado en efectivo) en formato PDF, a través de la plataforma informática habilitada en la página web institucional del Ministerio del Trabajo; sobre este particular señor Juez, es importante indicar que las entidades del sector público tenían 30 días de término a partir de la promulgación de las referidas directrices para presentarlas ante el ministerio, pues toda la documentación para el régimen de trabajadores, se encontraban dentro del periodo de las enmiendas constitucionales, es así señor Juez que mediante oficio de fecha 20 de enero de 2020, suscrito por el prefecto provincial del Guayas de aquel tiempo, remitió al Ministerio de Trabajo específicamente a la Abg. Daysi Terán Eguez, subsecretaria del Ministerio de Trabajo, el listado y la documentación anexa de los servidores que se encontraban en las referidas enmiendas dentro de este listado se encuentra el señor Carlos Paúl Camacho García con cédula de ciudadanía No. 0916993603 con el puesto de chofer de vehículo liviano, y el régimen laboral de aquella época que es de nombramiento provisional, porque solicito que este documento sea agregado al expediente, pongo en conocimiento de las partes para su respectiva documentación, el Gobierno Autónomo Descentralizado Provincial del Guayas, actuó conforme a los parámetros determinado en la normativa de acuerdo al caso, esto es, el cambio de régimen laboral continuando con el proceso el Ministerio de Trabajo, dio contestación respecto a los sitios remitidos por el Gobierno Provincial del Guayas, y esta contestación está contenida en el oficio No. MPDDPAGTH- 2020-0342, de fecha 19 de marzo de 2019, el mismo que se encuentra con firma electrónica, suscrita por el abogado Robert Andrés Romo, Director de Planificación y Apoyo a la sección de talento humano, dentro de este oficio se remite el informe respecto al procedimiento de cambio de régimen laboral de aquellos servidores que estaban en las enmiendas constitucionales, y en el numeral 2.4 del referido informe se establece lo siguiente, de los dos servidores con contrato de servicio ocasionales y 16 nombramientos provisionales suscritos dentro del periodo de enmiendas constitucionales, esto es, entre el 21 de diciembre de 2015 del 31 de agosto de 2018, se dispone, trabajadores de maquinarias, choferes de vehículos livianos, entre otros, y detalla el nombre de todos y cada uno de esto servidores con nombramiento provisional, en el que se encuentra el señor Carlos Paúl Camacho García, al respecto de los 16 nombramientos provisionales debo indicar que las instituciones que otorgaron nombramientos provisionales conforme el Art. 18 literal b) dentro de los lineamientos de la Ley Orgánica de Servicio Público, y de conformidad con la acción de personal, se puede evidenciar que el nombramiento provisional fue otorgado de conformidad con el numeral c) del Art. 18 del Reglamento de la Ley Orgánica del Servidor Público, no procede efectuar el estudio de cambio de régimen determinado en el acuerdo MRL-2012-164, por lo tanto la permanencia de los mismos, deberán ser observados por la Unidad Administrativa de Talento Humano Institucional, con este informe el ministerio de trabajo dispuso que no procedía el cambio de régimen laboral al señor Carlos Paúl Camacho García, este oficio lo voy a poner a conocimiento de la abogada patrocinadora del legitimado activo y solicito que se agregue al expediente judicial, es importante señalar señor Juez, que conforme lo ha informado la Dirección Provincial de Talento humano, aquellos nombramientos que se otorgan de conformidad con el Art. 18 literal b) dentro de los lineamientos de la Ley Orgánica de Servicio Público, estos se otorgan hasta que se declare el ganador del concurso siempre y cuando exista una convocatoria, así lo establece la Ley Orgánica de Servicio Público, sin embargo la Dirección Provincial de Talento Humano informó sobre este particular que en virtud de que en el periodo indicado no se obtuvo ganador del concurso de mérito y oposición debido a que no se llevaron a cabo las convocatorias a consecuencia de la emergencia sanitaria, y considerando la respuesta de calificación de régimen laboral contenida en el oficio 2020-0342 la delegada dela máxima entidad procedió con fecha 30 de octubre notificar el cese de funciones con el cargo de conductor de vehículo livianos al señor Carlos Paúl Camacho García, dicho informe solicitamos que se agregue al expediente procesal, el mismo que se pone a conocimiento de las partes, en cuanto al proceso de notificación del acto administrativo que está siendo impugnado en la vía constitucional, esto es oficio No. PGSGR- 4727-2020, y la acción de personal No. 2031DPTH-GADPG-2020, en el que se hace conocer el cese de funciones del señor Carlos Paúl Camacho García, e importante señalar lo siguiente, la Ley Orgánica del Servicio Público para efecto de la remoción de los nombramientos provisionales no prevé procedimiento administrativo alguno que el gobierno provincial del Guayas haya omitido al momento de notificar el cese de funciones, la acción de personal se encuentra debidamente motivada y goza de eficacia jurídica, en las mismas se anuncian la normas en las que se ampara, esto es, e literal e) del Art. 47 de la Ley Orgánica de Servicio Público, la misma está suscrita por la autoridad competente, y se encuentra debidamente notificada al actor de la presente causa, de tal manera que hay motivación aplicable a la materia, tal como lo prevé la Ley Orgánica de Servicio Público, la cual establece claramente que los nombramientos provisionales podrán ser cesados en los siguientes casos, la o el servidor público será cesado de sus funciones tratándose de nombramientos provisionales o por falta de requisito para ocupar el puesto, claramente lo establece el Art. 47 de la LOSEP, de tal manera que la entidad procedió conforme a lo establecido en la Ley Orgánica de Servicio Público, no se ha omitido trámite previo establecido en la normativa para el proceso de titulación del servidor, y por lo tanto el acto administrativo goza de validez y eficacia jurídica, solicito que dichas pruebas sean agregadas al expediente judicial, para concluir es importante, una vez que hemos demostrado que el acto se encuentra apegado a derecho el Gobierno Autónomo Descentralizado Provincial del Guayas aplicando las normas jurídicas correspondientes al caso e en referencias, es importante centrarnos en lo que es la acción o la procedencia de una acción de protección, el Art. 40 de la ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y control constitucional establece claramente que para que proceda la acción de protección deben reunirse cuatro requisitos, el primero es que se determine que exista la violación de un derecho constitucional, la segunda es que la acción u omisión provenga de una autoridad pública o de un particular de conformidad con el artículo siguiente, hemos demostrado en el presente caso que no ha existido violación de derecho constitucional, hemos demostrado que no ha existido omisión o falta de motivación de la normativa o norma al presente caso y tres hay otro requisito que se demuestre la inexistencia de otro mecanismo de defensa adecuado y eficaz para proteger el derecho vulnerado, es evidente que el presente caso a través de la acción constitucional busca sancionar un acto administrativo, lo cual debería ser agotada la vía constitucional competente para que se determine la validez de los actos administrativos, existe la vía ordinaria, por lo tanto señor Juez, debido a que la abogada patrocinadora ha alegado un despido, presunto despido, no es menos cierto que este tiene la vía competente para que se impugne el presunto despido realizado por la entidad accionada, y la vía constitucional no es la adecuada, por lo que solicitamos que la presente acción sea declarada improcedente, por estar incursa en los numeral 1, 3 y 4 del Art. 42 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional, por lo que solicitamos que la presente acción sea declarada sin lugar. …”
 
La Procuraduría General del Estado; en lo principal expone:
 
“… Hemos escuchado con atención a intervención de la abogada de la parte accionante, la cual indica que ha existido violación de derechos al accionante, ante esto señor Juez, debemos comenzar estipulando lo que dice la Constitución, Los derechos de las servidoras y servidores públicos son irrenunciables. La ley definirá el organismo rector en materia de recursos humanos y remuneraciones para todo el sector público y regulará el ingreso, ascenso, promoción, incentivos, régimen disciplinario, estabilidad, sistema de remuneración y cesación defunciones de sus servidores; ante esto hago cita de esta norma constitucional, ya que como hemos escuchado a la abogada de la institución accionada el Ministerio de Trabajo, entre rector, en la clasificación de las instituciones, porque es según la constitución, el órgano rector, realizó la clasificación de los trabajadores conforme lo mandaba la Corte Constitucional en su sentencia la cual fue leída por la abogada, al punto de que tuvo que dictarse un acuerdo ministerial para la aplicación de esta sentencia constitucional, y en este sentido es la clasificación de que se emite al funcionario que está ahora accionando en esta diligencia, y tal es así que efectivamente dentro del mismo establece que al ser el Ministerio de Trabajo el competente debe realizar la clasificación de los servidores, efectivamente como fue mencionado el servidor desempeñaba o estaba bajo el régimen de servidor público así fue contratado por la institución accionada y así fue reconocido por la institución en contra de las relaciones laborales en las instituciones, ante esto señores Jueces, queda analizar si la forma de terminación de relación laboral es contraria a la Ley y la Constitución como fue mencionado y analizado dentro de la presente audiencia, la relación laboral termina o el cese de funciones del nombramiento provisional que desempeñaba el accionante , el cual está regido por la ley Orgánica de Servicio Público, en el que se indica que la forma de ingresar a ser un servidor púbico de carrera es mediante un concurso de méritos y oposición, norma que está contemplada en la constitución, el ministerio al haber dictado los lineamientos, dentro de acuerdo ministerial, no hizo ninguna objeción sobre la funciones que desempeñaba el accionante, es por ello que las relaciones se rigen en la pate administrativa conforme a la Ley de la materia, siendo de esa forma el accionante solicita que el Tribunal declare que la acción de personal no cumple con los lineamientos señalados por la Corte Constitucional, en sus sentencias en la cual establecen como deben de ser, y efectivamente la acción de personal todos conocemos como son, y esta tiene los lineamientos de la institución rectora, es decir, tiene el nombre del accionante, el cargo a desempeñar, la partida presupuestaria y la explicación como fue leído por la abogada hace una explicación del porqué termina la relación laboral, con el cese de funciones, por eso señores Jueces como ya fue mencionado esta acción de protección, no cumple con los lineamientos que establece la Ley de la materia, puesto que no ha quedado evidenciado en esta audiencia la vulneración del derecho constitucional que se alega, puesto que la seguridad jurídica se ha cumplido puesto que son las normas claras que siguió la institución para terminar la relación laboral amparado en lo que establece la Ley de la materia, la Ley Orgánica del Servicio Público, que le permiten al servidor terminar con la relación laboral y la acción de personal contiene la motivación correspondiente puesto que anuncia las normas jurídicas bajo el motivo del porque da la terminación del nombramiento provisional que realizaba el accionante, ante esto señores Jueces esta acción de protección es improcedente conforme a los numerales que establece el Art. 42, es decir, no existe violación de derecho constitucional dentro del acto administrativo y si fuese el caso, existe la vía expedita para el accionante, pero siempre bajo la justicia ordinaria que debe tramitar de ser el caso la demanda que se pretende reconocer un derecho con esta acción de protección, solicito tiempo prudencial para legitimar mi intervención. …”.”
 
El Tribunal, al finalizar las intervenciones, resolvió declarar sin lugar la acción de protección exponiendo lo siguiente:
 
“Por lo tanto, al evidenciarse que no existe vulneración de derechos constitucionales sino posibles controversias de índole infra constitucional existe otros mecanismos o vías adecuadas para proteger el derecho que se dice violentado; en consecuencia al no cumplirse con el requisito establecido en el Art. 40 numerales 1, 3 Y 4 de la Ley de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional, el Tribunal de Garantías Penales del Guayas, en ejercicio de las facultades que le confiere la disposición constitucional contenida en el Art. 86 numeral 2 de la Constitución de la República del Ecuador; así como, lo dispuesto en los Arts. 7 y 167 de Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara sin lugar la acción de protección propuesta por CAMACHO GARCIA CARLOS PAUL, por cuanto de los hechos no se desprende que exista una violación de Derechos Constitucionales, como también que existían y existen otros mecanismos de defensa no solo judiciales adecuados y eficaces para proteger los derechos de la parte accionante; consecuentemente se dispone el archivo de la causa.-Al ser improcedente conforme lo determina el Art. 42 numeral 1,3 y 4 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional. Se ordena que se dé cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 86, numeral 5 de la Constitución y Art. 25 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional, esto es que una vez ejecutoriada esta sentencia, se remita una copia certificada de la misma a la Corte Constitucional. Intervenga en la presente causa el Ab. Argudo Sarmiento Andrés Javier, en su calidad se secretario encargado del Tribunal de Garantías Constitucionales con sede en el Cantón Guayaquil. OFICIESE, PUBLÍQUESE Y NOTIFÍQUESE”
 
QUINTO. SOBRE EL NUEVO ESTADO CONSTITUCIONAL DE DERECHOS Y JUSTICIA
 
El nuevo modelo constitucional del Ecuador, inició con la vigencia de la Constitución del año 2008, en donde se instauró nuevos derechos que fueron inobservados por las constituciones antiguas, dándole al Estado Ecuatoriano una actualización y estabilidad en la normativa constitucional.
 
Cuestiones políticas y coyunturales provocaron muchas modificaciones a las constituciones anteriores, creando un desbalance y poca efectividad de las normas estipuladas en la carta magna, situación que provocó el fracaso de aquellos instrumentos.
 
La primera vez que se materializó el poder constituyente en Ecuador, fue en la ciudad de Riobamba, año de 1830.
 
En dicha Asamblea Nacional Constituyente nació el Estado Ecuatoriano y se crearon los poderes constituidos.
 
El Ecuador sería entonces catalogado como un Estado de Derecho, en donde reinó el principio de legalidad. 
 
García Tómala sobre el tema, indica que este Estado:
 
“Goza de una expresión que alude a una forma de convivencia política dentro de la cual el poder estatal se encuentra sometido a un sistema de normas jurídicas, es decir se encuentra regulado por el derecho (..)”
 
Este modelo de Estado, al estar bajo ese abrazo de legalidad, no tuvo criterios discrecionales para comprender la pertinencia o impertinencia de las leyes que se expiden, simplemente al individuo o ciudadano, le tocó acatar y aplicarlas.
 
El Ecuador, fue un Estado de Derecho, sometido al principio de legalidad desde el año de 1830, hasta el año de 1998, en donde se determinó que no podía simplemente ser un Estado aplicador de la Ley, sino que debía pasar a tener naturaleza y finalidad social, creando de este modo un elemento especial, esto es: La legitimidad.
 
Estos criterios fueron definidos, en el Art. 1 de la Constitución “Política” del Ecuador, el mismo que quedo redactado de la siguiente manera:
 
“El Ecuador es un estado social de derecho, soberano, unitario, independiente, democrático, pluricultural y multiétnico. Su gobierno es Republicano, presidencial, electivo, representativo, responsable, alternativo, participativo y de administración descentralizada”. 
 
El Ecuador, quedó definido como un Estado “Social y democrático de Derecho”, lo cual constituye, la segunda evolución histórica más importante del país, por cuanto al adquirir la calidad de “Estado Social”, se le asignó al Estado un segundo principio necesario para la vigencia de los derechos y garantías ciudadanas, esto es, la “legitimidad constitucional”.
 
En Montecristi-Ecuador, al momento en que se materializó una vez más el poder constituyente a través de una Asamblea Nacional Constituyente, se decidió en primer lugar ratificar la concepción de la constitución como una norma jerárquicamente superior o suprema, inclusive, frente a los Tratados Internacionales.
 
Además, se decidió estudiar y sobre todo brindar un principio adicional al de legalidad y legitimidad constitucional, que permita la efectiva vigencia de los Derechos y Garantías Constitucionales, es decir, que el ciudadano, a quien se haya afectado derechos fundamentales a través de acciones tutelares pueda exigir la restitución de esos derechos de una forma efectiva y no meramente retórica.
 
El cambio más importante de este modelo de Estado, es el paso de una Constitución Política a una Constitución garantista. A través de este cambio, muere el Estado social y democrático de derecho, y nace el nuevo Estado constitucional de derechos y justicia.
 
Nótese que el primer cambio que existe, es el indicar que el Ecuador es un Estado Constitucional.
 
Eso ratifica el hecho de que la Constitución estará siempre sobre toda norma o tratado.
 
Finalmente, la palabra justicia, simboliza el principio de Justiciabilidad, esto es, la exigencia de encontrar soluciones rápidas en materia de garantías jurisdiccionales y sobre todo acceso a la justicia con sentencias claras y de inmediato cumplimiento, dejando a un lado las resoluciones sin efecto vinculante.
 
La misma Constitución, en su artículo once, indica que los derechos serán plenamente justiciables y que no podrá alegarse falta de norma jurídica para justificar su violación o desconocimiento, para desechar la acción por esos hechos ni para negar su reconocimiento.
 
Ahora bien, la nueva concepción de este Estado, automáticamente crea nuevas acciones tutelares y garantías jurisdiccionales. 
 
En la constitución del año 2008, se modifica el sistema de control constitucional debido a la creación de la Corte Constitucional.
 
Precisamente en este nuevo Estado constitucional de derechos y justicia, generó cambios en las garantías jurisdiccionales, suprimiendo por ejemplo el antiguo amparo constitucional y creando la denominada acción de protección de derechos.
 
Esta acción de protección tal cual lo señala la misma norma que la regula, es considerada como un amparo directo y eficaz de los derechos reconocidos en la Constitución, la cual representa un mecanismo o garantía para que no se vulneren derechos ciudadanos.
 
El Art. 88 de la Constitución de la República del Ecuador define a esta acción como:
 
“El amparo directo y eficaz de los derechos reconocidos en la Constitución, y podrá interponerse cuando exista una vulneración de derechos constitucionales, por actos u omisiones de cualquier autoridad pública no judicial; contra políticas públicas cuando supongan la privación del goce o ejercicio de los derechos constitucionales; y cuando la violación proceda de una persona particular, si la violación del derecho provoca daño grave, si presta servicios públicos impropios, si actúa por delegación o concesión, o si la persona afectada se encuentra en estado de subordinación, indefensión o discriminación”
 
La Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional, en su Art. 39 define su finalidad de la siguiente manera:
 
“La acción de protección tendrá por objeto el amparo directo y eficaz de los derechos reconocidos en la Constitución y tratados internacionales sobre derechos humanos, que no estén amparados por las acciones de hábeas corpus, acceso a la información pública, hábeas data, por incumplimiento, extraordinaria de protección y extraordinaria de protección contra decisiones de la justicia indígena”
 
La Corte Constitucional del Ecuador, en la sentencia N. 0 016-13-SEP-CC emitida en la causa N. 0 1000-12-EP del16 de mayo de 2013, expuso que la acción de protección representa:
 
“Una garantía idónea y eficaz que procede cuando el juez efectivamente verifica una real vulneración a derechos constitucionales, con lo cual, no existe otra vía para la tutela de esos derechos que no sean las garantías jurisdiccionales. No todas las vulneraciones al ordenamiento jurídico necesariamente tienen cabida para el debate en la esfera constitucional ya que para conflictos en materia de legalidad existen las vías idóneas y eficaces dentro de la jurisdicción ordinaria. El juez constitucional cuando de la sustanciación de garantía jurisdiccional establezca que no existe vulneración de derechos constitucionales, sino únicamente posibles controversias de índole infra constitucional puede señalar la existencia de otras vías. El razonamiento que desarrolla la Ley de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional establece que la acción de protección procede cuando no exista otro mecanismo de defensa judicial adecuado y eficaz para proteger el derecho violado(..)”
 
Por su parte en la sentencia No. 041-13-SEP-CC dictada dentro del caso No. 0470-12-EP se expresó también:
 
“La acción de protección no constituye un mecanismo de superposición o reemplazo de las instancias judiciales ordinarias, pues ello ocasionaría el desconocimiento de la Estructura jurisdiccional estatal establecida por la Constitución ( ... ) no sustituye a todos los demás medios judiciales pues en dicho caso, la justicia constitucional pasaría a asumir potestades que no le corresponden, afectando la seguridad jurídica de los ciudadanos y desvirtuando la estructura jurisdiccional del Estado y desconociendo la garantía institucional que representa Función Judicial”
 
En la sentencia No. 001-16-P.JO-CC dentro del Caso No. 0530-10-.JP la Corte Constitucional Ecuatoriana a su vez expuso:
 
“Dentro de las garantías constitucionales se encuentran aquellas de tipo jurisdiccional; es decir, que pueden ser activadas en unos casos, ante los órganos que componen la Función Judicial y en otros, ante la Corte Constitucional, máximo órgano de administración de justicia constitucional. Ahora bien, del contenido de la Constitución (artículos 86 al 94) se desprende que existen varios tipos de garantías jurisdiccionales. Sin embargo, dado el asunto que motiva el presente caso, el Pleno de esta Magistratura centrará su análisis en la acción de protección. La acción de protección de los derechos, como garantía jurisdiccional, es un mecanismo procesal judicial al alcance de todos los ciudadanos, reconocido en la Constitución para que en caso de que sus derechos hayan sido vulnerados por una autoridad pública o personas privadas, estos puedan obtener su restablecimiento y una posterior reparación por el daño causado, con lo cual la acción de protección es la realización de un derecho constitucional/humano en sí mismo (..)”
 
De lo expuesto, si bien es cierto se reconoce  la capacidad tutelar de la acción de protección de derechos, no es menos cierto, que ésta al tratar de garantizar y amparar los derechos reconocidos en la Constitución, automáticamente excluye cuestiones que sean de naturaleza infra constitucional, conforme lo expuesto en los acápites y citas anteriores.
 
Es importante entonces indicar que en garantías jurisdiccionales, al existir violación de derechos constitucionales, la justicia constitucional siempre será la vía adecuada y eficaz para sustanciar y restaurar esos derechos, empero, al no existir violación a derechos constitucionales sino meras  expectativas sobre aplicación o inaplicación de la Ley, la vía constitucional no será la vía adecuada y eficaz, más si lo será la justicia ordinaria.
 
Por este tema, resulta trascendente al revisar el contexto de una acción de protección determinar la existencia o inexistencia de violación de derechos, acorde a los requisitos previstos en el Art. 40 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional, que en su  numeral 1) indica:
 
“La acción de protección se podrá presentar cuando concurran los siguientes requisitos: 1. Violación de un derecho constitucional (..)”
A continuación revisaremos entonces, si en el caso concreto, existe o no existe la denominada violación derechos argumentada o expuesta en la demanda:
 
SEXTO. EXISTENCIA O INEXISTENCIA DE VIOLACION DE DERECHOS CONSTITUCIONALES.
 
Cabe precisar que las resoluciones de todas y todos los servidores públicos deben de ser debidamente motivadas.
 
Respecto a la motivación, la Corte Constitucional, en sentencia N. 0 020-13-SEPCC, manifestó:
 
"La motivación implica la explicación ordenada de las razones que llevan a la autoridad -en este caso, la autoridad judicial - para adoptar determinada decisión. La motivación es la mayor garantía de la juridicidad de la actuación pública en un Estado Constitucional de Derechos como el ecuatoriano”
 
Asimismo, en sentencia No. 092-13-SEP CC, dentro del caso No 538-11-EP, esta Corte Constitucional estableció los elementos que deben contener las sentencias para que las mismas se encuentren debidamente motivadas. La Corte indicó:
 
“La exposición por parte de la autoridad judicial con respecto a la decisión adoptada debe hacérsela de forma: 1). Razonable, es decir sea fundada en los principios constitucionales; 2)  Lógica, lo cual implica una coherencia entre las premisas y la conclusión y, 3)  Comprensible, es decir que el fallo goce de claridad en el lenguaje"
 
Ahora, si bien es cierto, las citas de la Corte Constitucional refieren a la garantía de la motivación de las sentencias en el ámbito judicial, no es menos cierto que en el ámbito administrativo estas decisiones también deben de ser motivadas.
 
Al respecto, el diccionario de la Real Academia de la Lengua Española, define el término motivación como:
 
“Dar o explicar la razón o motivo que se ha tenido para hacer algo”
 
Se debe recordar a su vez,  que la constitución de la República del Ecuador  como parte de las garantías del derecho a la defensa en el artículo 76 numeral 7 literal 1, determina lo siguiente:
 
"Las resoluciones de los poderes públicos deberán ser motivadas. No habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y no se explica la pertinencia de su aplicación a los antecedentes de hecho. Los actos administrativos, resoluciones o fallos que no se encuentren debidamente motivados se considerarán nulos".
 
Es decir, que toda resolución administrativa, debe enunciar la norma o principio en que fundamenta su decisión y a su vez explicar la pertinencia de su aplicación.
 
Acorde se indicó en líneas anteriores, las persona  recurrente en la presente causa solicita: Que mediante sentencia, declare la vulneración de los derechos constitucionales al debido proceso en las garantías de cumplimiento de normas  derechos de las partes y motivación y a la seguridad jurídica; vida digna y derecho al trabajo, derecho a la igualdad formal y material y principio de no discriminación, esto por tratarme como chofer de vehículos livianos y no como chofer de vehículos pesados de la institución, inobservando los principios para la aplicación de derechos constitucionales, derecho al trabajo y supremacía constitucional; declarada dicha vulneración, proceda a ordenar, como medida de reparación integral, lo siguiente: a) La Acción de Personal No. 20231-DPTH-GADPG-2020 del 30 de Octubre del 2020 y el Oficio No. PG-SGR-4727-2020 de fecha 30 de Octubre del 2020; b) Se ordene el reintegro a mi puesto de trabajo y emitir el respectivo Contrato Indefinido de Trabajo, como chofer de vehículo pesado como lo estipula el Acuerdo Ministerial MDT-2015-0054, una vez que el periodo de prueba ha sido superado, en concordancia con el Art. 11 del Acuerdo Ministerial MDT-2019-0373; c) Como reparación económica, se ordene el pago de todas las remuneraciones y haberes dejadas de percibir a partir de la notificación del acto administrativo vulnerador de derechos y d) Se pida disculpas públicas por vulnerar mis derechos constitucionales .”
 
De igual forma, con dicha Acción de Personal No. 20231-DPTH-GADPG-2020 y el Oficio No. PG-SGR-4727-2020 ejecutada por la MGS. SUSANA GONZALEZ ROSADO (PREFECTA PROVINCIAL DEL GUAYAS) y el AB. GUSTAVO TAIANO CUESTA (PROCURADOR SINDICO), el accionante indica que se vulneraron ciertos derechos como: a) DEBIDO PROCESO en las garantías de cumplimiento de normas derechos de las partes y motivación, b) DERECHO A LA SEGURIDAD JURÍDICA; c) VIDA DIGNA Y DERECHO AL TRABAJO; d) DERECHO A LA IGUALDAD FORMAL Y MATERIAL Y PRINCIPIO DE NO DISCRIMINACIÓN.
 
De acuerdo con los hechos facticos relatados: ¿La Acción de Personal No. 20231-DPTH-GADPG-2020 y el Oficio No. PG-SGR-4727-2020 ejecutada por la MGS. SUSANA GONZALEZ ROSADO (PREFECTA PROVINCIAL DEL GUAYAS) y el AB. GUSTAVO TAIANO CUESTA (PROCURADOR SINDICO) violenta los derechos constitucionales alegados por la parte accionante? 
 
La seguridad jurídica como precepto constitucional se encuentra contenido en el artículo 82 de la Constitución de la Republica, establece:
 
(…) El derecho a la seguridad jurídica se fundamenta en el respeto a la Constitución y en la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes. (…).
 
La Corte Constitucional en la sentencia No. 140-12-SEP-CC; en el caso No. 1739-10-EP, indica lo que es la seguridad jurídica, como:
 
(…) Con relación a la seguridad jurídica, cabe mencionar que este principio garantiza la sujeción de todos los órganos del Estado a la Constitución y la ley. Es la confiabilidad en el orden jurídico, la certeza sobre el derecho escrito y vigente, es decir, el reconocimiento y la previsión de la situación jurídica. Nuestra disposición constitucional consagra como una exigencia básica de lo que se denomina aspecto funcional de la seguridad jurídica, el deber y responsabilidad de todos los ecuatorianos de acatar y cumplir la Constitución, la ley y las decisiones legítimas de autoridad competente, así como en el respeto a la Constitución y en la existencia de normas jurídicas previas, públicas y aplicadas por las autoridades competentes, así como que las instituciones del Estado, sus organismos, dependencias, servidores públicos, y que las personas que actúen en virtud de una potestad estatal, ejercerán solamente las competencias y facultades que les sean atribuidas en la Constitución y la ley.(…).
 
Al respecto, es importante tomar en cuenta lo siguiente:
 
El Art. 39 de la Ley Orgánica de Garantías Constitucionales y Control Constitucional indica:
 
Objeto. - La acción de protección tendrá por objeto el amparo directo y eficaz de los derechos reconocidos en la Constitución y tratados internacionales sobre derechos humanos.
 
El Art. 40 numeral 3 de la Ley Orgánica de Garantías Constitucionales y Control Constitucional, indica:
 
Requisitos. - La acción de protección se podrá presentar cuando concurran los siguientes requisitos: 1. Violación de un derecho constitucional; 2. Acción u omisión de autoridad pública o de un particular de conformidad con el artículo siguiente; y, 3. Inexistencia de otro mecanismo de defensa judicial adecuado y eficaz para proteger el derecho violado.
 
El Art. 42 numeral 1, 3, y 4 de la Ley Orgánica de Garantías Constitucionales y Control Constitucional indica que la acción de protección no procede cuando: “de los hechos no se desprenda que existe una violación de derechos constitucionales. 3. Cuando en la demanda exclusivamente se impugne la constitucionalidad o legalidad del acto u omisión, que no conlleven la violación de derechos. 4. Cuando el acto administrativo pueda ser impugnado en la vía judicial, salvo que se demuestre que la vía no fuere adecuada ni eficaz”
 
La sentencia #119-13-SEP-CC emitida por la Corte Constitucional de fecha 19 de diciembre del 2013 establece: “…la acción de protección no es la vía apropiada para demandar el análisis de cuestiones infra constitucionales, pues esa tarea les corresponde realizar a los jueces ordinarios, quienes son los responsables de examinar los casos de mera legalidad dentro del ámbito de su competencia…”. -
 
La sentencia N°.016-13-SEP-CC emitida por la Corte Constitucional de fecha 16 de mayo del 2013, caso 1000-12-EP indica: “…La acción de protección no constituye un mecanismo de superposición o reemplazo de las instancias judiciales ordinarias, pues ello implicaría el desconocimiento de la estructura jurisdiccional estatal establecida por la Constitución…”. -
 
Concretamente, la sala considera que no existe vulneración a derechos fundamentales por los siguientes motivos:
 

Los derechos constitucionales invocados no se han visto afectados de forma alguna toda vez que, el acto administrativo impugnado en la vía constitucional, en torno al oficio No. PG-SGR-4727-2020, y la acción de personal No. 2031DPTH-GADPG-2020, en donde se da a conocer el cese de funciones del señor Carlos Paúl Camacho García se ha conferido conforme a la Ley.

 

Dentro de lo actuado podemos observar que la acción de personal se encuentra debidamente motivada, ya que, han sido argumentadas y citadas las normas en las que se ampara, esto es, el literal e) del Art. 47 de la Ley Orgánica de Servicio Público: “Art. 47.- Casos de cesación definitiva. - La servidora o servidor público cesará definitivamente en sus funciones en los siguientes casos: e) Por remoción, tratándose de los servidores de libre nombramiento y remoción, de período fijo, en caso de cesación del nombramiento provisional y por falta de requisitos o trámite adecuado para ocupar el puesto. La remoción no constituye sanción.”;

 

La misma está suscrita por la autoridad competente, y se encuentra debidamente notificada al actor de la presente causa, de tal manera que hay motivación aplicable a la materia, de tal manera que la entidad procedió conforme a lo establecido en la Ley Orgánica de Servicio Público, no se ha omitido ningún trámite previo establecido en la normativa para el proceso de titulación del servidor, sin verse afectados de los derechos alegados por el demandante como al derecho a la motivación de los actos administrativos, a la seguridad jurídica y al debido proceso, ya que fue legalmente notificado conforme a las normas legales bajo las cuales se encontraba amparado su régimen laboral.

 

Por lo tanto, no existe violación de derechos por parte de la entidad accionada.

 

La principal línea argumental donde se puede determinar la inexistencia de vulneración de derechos fundamentales, está en que la institución accionada ha dado cumplimiento a lo previsto en el oficio No. MDT-DPAGTH-2020-0342 de fecha 19 de marzo del 2020, suscrito por el Ministerio de Trabajo, en donde claramente esta cartera de estado –ente rector en materia de talento humano- indicó que: “Al respecto, a los 16 servidores con nombramientos provisionales, debo manifestar que las instituciones del Estado que otorgaron nombramientos provisionales conforme a letra c) del articulo 18 del Reglamento General a la LOSEP, no procede efectuar el estudio de cambio de régimen determinado en el Acuerdo Ministerial No. MRL-2021-164, por cuanto la permanencia de los mismos deberá ser observada por parte de las UATH institucional(..)” 

 

El accionante, acorde el citado oficio No. MDT-DPAGTH-2020-0342 de fecha 19 de marzo del 2020, consta como uno de los 16 nombramientos sobre los cuales no es factible realizar el cambio de régimen.

 

Ergo: En el casus, la institución accionada, frente a la imposibilidad de ejecutar el cambio de régimen y acatando lo resuelto por el ente rector en materia de talento humano del sector público, procedió con la decisión ahora impugnada.  

 

De lo anterior deviene incontrastable que no se restringe o lesiona derecho alguno en el caso concreto.

 

Con estos antecedentes, se determina que en esta esfera constitucional no existe violación alguna a derecho constitucional alegado, pues la decisión de la institución accionada no atenta contra los derechos alegado por la accionante.

 
Por todos estos motivos, se aprecia la necesidad de confirmar la sentencia subida en grado, en virtud de lo previsto en el Art. 42 numerales 1, 3 y 4 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional. 
 
SEPTIMO. RESOLUCION.
 
Por las consideraciones expuestas, esta Sala Especializada Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, resuelve:
 
1. NEGAR el recurso de apelación interpuesto y confirmar la sentencia subida en grado.
2. Ejecutoriada esta sentencia, la Secretaria relatora de esta Sala envíe copia certificada de la misma a la Corte Constitucional conforme lo estipula el artículo 86, numeral 5 de la Constitución de la República. Cúmplase y Notifíquese.-
 
 
 