VISTOS: Avocamos conocimiento del proceso, el Dr. Oswaldo Piedra, en reemplazo del Ab. Leo Vasconez, designado mediante accion de personal No.1890 de 6 de noviembre de 2015, el Ab. Alvaro Alonso, designado mediante accion de personal No.0594-CJO-2015 de 9-04-2015 y la Dra. Mercy Elizabeth Pazos, designada mediante accion de personal No. 0592-CJO-2015 de 09-04-2015, correspondiendole intervenir a la ultima nombrada como Jueza Ponente para resolver la Consulta y el recurso de Apelacion de la Sentencia Absolutoria dictada por el Tribunal Segundo de  Garantias Penales de El Oro a favor del procesado Jhonny Javier Wulf Alvarado, interpuesto por el Dr. Angel Guerrero Abad, Fiscal de la Unidad Especializada en Delincuencia Organizada Transnacional e Internacional de El Oro. Celebrada la Audiencia Oral, Publica y Contradictoria, en que fueron escuchados los sujetos procesales, y el recurrente fundamento el recurso, el Tribunal delibero y emitio la resolucion en forma oral. Corresponde a este Tribunal formularla por escrito debidamente fundamentada y motivada, para lo cual se considera:
JURISDICCION Y COMPETENCIA
Este Tribunal de la Sala de lo Penal y Transito de la Corte Provincial de Justicia de El Oro, tiene potestad y competencia para conocer y resolver tanto la Consulta como el recurso de Apelacion de la Sentencia Absolutoria dictada por el Tribunal Segundo de  Garantias Penales de El Oro, a favor el procesado JHONNY JAVIER WULF ALVARADO, interpuesto por el Fiscal de la Unidad Especializada en Delincuencia Organizada Transnacional e Internacional de El Oro, de conformidad con el Art. 178.2 de la Constitucion, Art. 8 de la Declaracion Universal de  Derechos Humanos, Art. 14.5 del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Politicos, Art. 208.1 del Codigo Organico de la Funcion Judicial,  Art. 343.2 del Codigo de Procedimiento Penal y Primera disposicion Transitoria del Codigo Organico Integral Penal. 
VALIDEZ DEL PROCESO
No se ha omitido solemnidad sustancial alguna que acarree la nulidad del proceso, y se ha garantizado el cumplimiento de las normas y derechos de las partes, observando el debido proceso consagrado en Constitucion de la Republica, por lo que se declara su validez.
ADMISIBILIDAD DE LA CONSULTA Y RECURSO DE APELACION
Previo examinar el asunto principal, es necesario resolver sobre la admisibilidad de la Consulta y del recurso de apelacion interpuesto, para lo cual se determina:   
3.1. La Sentencia Absolutoria, dictada por el Tribunal Segundo de Garantias Penales de El Oro, a favor del ciudadano JHONNY JAVIER WULF ALVARADO, el  10 de marzo de 2014, a las 10h25, debe ser elevada en  consulta del Tribunal de Alzada por disposicion expresa del Art. 123 inciso 5o de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotropicas, tratandose de un delito previsto en el Titulo V Capitulo I, Art. 62 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotropicas vigente a la fecha de cometimiento de la infraccion. 
3.2. Por mandato del Art. 343.2 del Codigo de Procedimiento Penal, la sentencia dictada por el Tribunal Segundo de Garantias Penales de El Oro es susceptible de Apelacion, recurso que ha sido interpuesto oportunamente, esto es dentro de los tres dias de notificada la sentencia, conforme lo dispuesto en el Art. 344 ibidem, y; 
3.3. Fundamentado el recurso interpuesto, conforme a lo previsto en el Art.168.6 y Art. 345 del Codigo de Procedimiento Penal, corresponde a esta Sala pronunciar la resolucion correspondiente.
4. ANTECEDENTES
Este proceso se inicia mediante parte policial elaborado por el  Cbop. Washington Patricio Salan Tite, Cbos. Edison Ivan Mora Ona y Policia Adrian Rodriguez Delgado, quienes manifiestan: Que se dio cumplimiento a la orden de allanamiento emitida por el senor Juez Decimo Primero de Garantias Penales de El Oro, quien autoriza el allanamiento de un inmueble ubicado en este canton, parroquia de Puerto Bolivar, calle General Cordova, entre Junin y calle Estero Huayla, domicilio detallado en el parte policial con el cual se solicito la apertura de la indagacion Previa. Una vez constituidos en el lugar, contando con la presencia del Dr. Javier Tocto Palacios, Fiscal de turno y personal de esta jefatura , previo a dar cumplimiento a la orden judicial en mencion, se procedio a realizar las respectivas operaciones basicas de inteligencia logrando ubicar a un ciudadano a quien en el parte policial con el cual se solicito el inicio de la apertura de la indagacion previa, se lo identifico como Jhonny Wulf, alias Gordo Jhonny, el mismo que se lo observo salir del domicilio a allanarse, por lo que se lo intercepto a unos cincuenta metros aproximadamente del domicilio. Previo a identificarse como agentes antinarcoticos se  procedio a realizarle un registro personal encontrandole en uno de los bolsillos del pantalon que llevaba puesto,  tres fundas pequenas que al ser revisadas en presencia del senor agente Fiscal y personal policial de esta jefatura se constato que se trataba de una sustancia de origen vegetal verdosa posiblemente Marihuana. Acto seguido, se ingreso al inmueble en donde al realizar una explotacion del sitio, en la parte posterior del inmueble, en la segunda planta de un ambiente utilizado como dormitorio, el senor Cbop. Washington Salan, encontro colgado sobre la pared un canguro color azul con negro con un logotipo Onepolar, en su interior una envoltura cubierta con plastico trasparente, con una sustancia de origen vegetal verdosa y diecisiete fundas plasticas pequenas en su interior una sustancia de origen vegetal verdosa, posiblemente marihuana, ademas en el canguro se encontraron dos paquetes de fundas plasticas pequenas. El senor Fiscal indico que lo acontecido obra para la detencion del ciudadano ecuatoriano WULF ALVARADO JHONNY JAVIER, a quien se le hizo conocer en forma clara los Derechos Constitucionales que le amparan en el Art. 77 numerales 3 y 4 de la Constitucion de la Republica del Ecuador; posteriormente fue trasladado hasta el hospital Teofilo Davila del canton Machala para obtener el respectivo certificado Medico y luego de ser registrado en la prevencion del Comando de la Sub-zona El Oro Ndeg 7 fue ingresado a los Calabozos del Centro de Detencion Provisional sin presentar huellas de maltrato fisico. Los indicios encontrados en la vivienda donde habitaria el ciudadano Wulf Alvarado Jhonny Javier son: 1) Un canguro color azul con negro con un logotipo Onepolar, en su interior una envoltura cubierta con plastico transparente, en su interior una sustancia de origen vegetal verdosa, posiblemente Marihuana y diecisiete fundas plasticas pequenas en su interior una sustancia de origen vegetal verdosa, la misma que realizada la prueba preliminar de campo utilizando los reactivos quimicos Duquenois dio positivo para Marihuana con un peso de 383 gramos; 2) Tres fundas plasticas transparentes en su interior una sustancia de origen vegetal, las mismas que realizada la prueba preliminar de campo los reactivos quimicos Duquenois dio positivo para Marihuana con un peso de 8 gramos. Dando un total de 391 gramos de marihuana. 
A fs. 37-39 consta que el senor Juez Decimo Primero de Garantias Penales de El Oro mediante auto de 10 de diciembre de 2013, a las 10h52 ha dictado auto de llamamiento a juicio en contra del procesado Wulff Alvarado Jhonny Javier, en calidad de autor del delito tipificado y sancionado en el Art. 62 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotropicas. 
A fs. 271-276 obra la sentencia absolutoria dictada a favor del procesado Jhonny Wulff Alvarado, el 10 de marzo de 2014, a las 10h25, por el Tribunal Segundo de Garantias Penales, que se dispone sea elevada en consulta ante la Sala de lo Penal de la Corte Provincial de Justicia de El Oro. 
Dentro del cuaderno de la presente instancia, dando cumplimiento a lo dispuesto en el inciso quinto del Art. 123 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotropicas, mediante providencia de 19 de enero de 2015, se ha dispuesto la remision del expediente al senor Fiscal Provincial de El Oro, a fin de que emita su opinion en el termino legalmente establecido. Con fecha 12 de agosto de 2015, el referido Fiscal Provincial (fs. 58-58 vta.), expresa su inconformidad con la sentencias emitida por el Segundo  Tribunal de Garantias Penales, misma que considera debe ser revocada y en su ugar dictarse en su lugar sentencia condenatoria.

4. FUNDAMENTACION DEL RECURSO 
Sobre el Recurso de Apelacion, el Art. 76.7.m) de la Constitucion expresamente senala que se puede recurrir del fallo o resolucion en todos los procedimientos en los que se decidan los derechos de una persona, preceptiva que a su vez tiene atingencia con el Art. 8.2h) de la Convencion Interamericana de Derechos Humanos, con el Art. 123 inciso segundo del Codigo Organico de la Funcion Judicial y con el Art. 324 del Codigo Adjetivo Penal. 
La Corte Constitucional en el Caso N. 0005-09-CN, Sentencia N. 003-10-SCN-CC de 25 de febrero del 2010, pag. 10, se ha pronunciado que el derecho a recurrir de las resoluciones judiciales constituye  "... un elemento que se ha incorporado dentro de los textos constitucionales para limitar el poder que asume el juez dentro de una determinada causa, puesto que aquel es susceptible de cometer errores, ante lo cual,  la tutela judicial debe estar garantizada por un juez o tribunal superior que determine si la actuacion del juez de primera instancia es acorde  con la Constitucion y las leyes". 
Al tenor del Art. 343 del Codigo de Procedimiento Penal, el recurso de apelacion procede en los siguientes casos: 1. De los autos de nulidad, de prescripcion de la accion, de sobreseimiento y de inhibicion por causa de incompetencia. 2. De las sentencias dictadas en proceso simplificado, proceso abreviado y las que declaren la culpabilidad o confirmen la inocencia del acusado. 3. Del auto que concede o niega la prision preventiva. En este caso el recurso se lo concedera en efecto devolutivo.
El Dr. Angel Guerrero Abad, Agente Fiscal  de la Unidad Especializada en Delincuencia Organizada Transnacional e Internacional de El Oro, en su escrito de impugnacion constante a fs.  277 del cuaderno de primer nivel, ha senalado: "...con fecha 10 de marzo de 2014, he sido notificado con la sentencia absolutoria en favor del acusado Jhonny Javier Wulf Alvarado, aduciendo en lo principal de la supuesta practica indebida de la pericia del analisis quimico practicado a la evidencia encontrada en el allanamiento realizado en la vivienda del procesado antes mencionado, sin tomar en cuenta que dicha prueba fue valorada por los peritos quimicos  (...), el mismo que fue practicado dentro del plazo establecido para la sustanciacion de la investigacion procesal penal, sin embargo se ha invalidado el mismo por haber sido presentado dias posteriores, sin considerar lo preceptuado en el Articulo 169 de la Constitucion  de la Republica del Ecuador, que  en su parte pertinente indica: "El sistema procesal es un medio para la realizacion de la justicia...No se sacrificara la justicia por la sola omision de formalidades". Asimismo, el Art. 250 del Codigo de Procedimiento Penal determina que en la etapa de juicio se practicaran los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho  la existencia de la infraccion, disposicion legal que en concordancia con lo dispuesto en el Art. 79 del mismo cuerpo legal, imperativamente manifiesta que las pruebas deben ser producidas en el juicio ante el Tribunal, procedimiento que la Fiscalia ha cumplido al presentar al perito a la audiencia y prueba que la evidencia encontrada al acusado es una sustancia estupefaciente y psicotropica.
La sentencia no reune los requisitos determinados en el Art. 76 numeral 7, literal j de la Constitucion de la Republica del Ecuador, es decir, no se ha hecho la motivacion como manda la Carta Magna, no se ha tomado en cuenta los elementos de conviccion inculpatorios que expuso la Fiscalia y sin realizar ninguna valoracion de las mismas, se dicta sentencia absolutoria dejando en la impunidad un delito gravisimo que atenta a la salud de las personas y vulnera derechos colectivos.
En el desarrollo de la audiencia oral, publica y contradictoria evacuada ante este organo jurisdiccional de alzada, las partes de conformidad con lo dispuesto en el Art. 345 del Codigo Adjetivo Penal, hicieron uso de la palabra, en su orden: 
El Delegado de la Fiscalia Provincial de El Oro, Abg.  Diego Matute Torres respecto a la Consulta, ha senalado que Fiscalia Provincial no concuerda con la sentencia absolutoria emitida a favor del acusado Jhonny Javier Wulf Alvarado, por cuanto la prueba aportada de la Fiscalia, que ha sido solicitada ordenada e introducida a juicio de conformidad con la ley, establece categoricamente  tanto la materialidad de infraccion como la responsabilidad penal del acusado, pruebas que demuestran  el nexo causal entre la infraccion investigada y la conducta del acusado, dentro de la audiencia de juzgamiento han sido cumplidos los presupuestos establecidos en los Arts.  79 y 85 del Codigo de Procedimiento Penal y la Fiscalia  justifico tanto la materialidad de la infraccion, asi como la conducta del acusado,  con las pruebas que fueron introducidas y judicializadas como el acta de la diligencia de destruccion  de la sustancia sujeta a fiscalizacion, con el informe pericial quimico realizado a la muestra tomada de la sustancia incautada,  el informe pericial del reconocimiento  del lugar de los hechos y evidencias,  el testimonio del perito Ing. Quimico  Gonzalo Enrique Almeida Murillo. En lo que respecta a la responsabilidad penal del acusado,  se ha establecido con el parte policial de detencion, con los testimonios de los senores policias,  el testimonio del Dr. Wolney Polo Jaramillo, medico legista de la Fiscalia de El Oro,  de lo cual  se demuestra que el dia  17 de octubre del 2013, a las 18h00, en esta ciudad de Machala, Parroquia Puerto Bolivar, calles General Cordova entre Junin y Calle Estero Huayla,   ha sido detenido el ciudadano Jhonny Javier Wulf Alvarado, en las circunstancias en que se narra el respectivo parte policial de su detencion, por lo que esta Fiscalia sostiene que el acusado, ha transgredido con conciencia y voluntad lo establecido en el Art. 62 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotropicas, vigente a la fecha de los hechos,  y considera que los senores Jueces del Tribunal no han apreciado correctamente la prueba introducida por la Fiscalia, en la audiencia de juzgamiento,  mas aun si consideramos que es en esta etapa en donde se deben practicar los actos contundentes a definir la materialidad de la infraccion  y la responsabilidad del acusado,  con lo que se estaria vulnerando normas legales contempladas en la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotropicas, en especial la del Art. 62, asi como los derechos constitucionales plasmados en el Art.  32, literal b), numeral 3 del Art. 66 de la CRE,  por cuanto esta sustancia decomisada atenta en contra de la salud publica y contra la paz social,   por lo tanto esta Fiscalia en uso de las atribuciones  que le confiere el Art. 195 de la CRE,  es del criterio que la sentencia   ratificando el estado de inocencia a favor del acusado Jhonny Javier Wulf Alvarado debe ser revocada y en su lugar dictarse sentencia condenatoria en contra del mismo, por existir suficientes meritos de autos para ello.  
La Fiscalia respecto al recurso de apelacion, a traves del Ab. Guido Coronel Nunez en su intervencion ha senalado que no esta de acuerdo con la sentencia dictada por el Tribunal Segundo de Garantias Penales de El Oro por cuanto el siguiente proceso llega a conocimiento de la Fiscalia efectivamente mediante un parte policial,  en el cual se solicita un allanamiento el 16 de octubre de 2013 debidamente motivado, el cual es ordenado por el juez competente y es practicado observando todas las reglas del debido proceso. Dentro del allanamiento se encuentran sustancias sujetas a fiscalizacion, las cuales dan un peso neto 346 gramos segun el acta de verificacion y pesaje que consta a fojas 26 del proceso fiscal;  en la audiencia de juzgamiento el Tribunal  no ha considerado en su conjunto toda la prueba  aportada por la Fiscalia,  en cuanto a la materialidad de la infraccion, por cuanto no ha dado la validez plena al informe pericial actuado,  que obra de fojas 119  a 121 del expediente fiscal,  por cuanto  asume que ha sido practicado fuera del tiempo  legal correspondiente. La Fiscalia  hace ver que el informe ha sido solicitado  y practicado dentro de la instruccion  fiscal y tiene validez del caso,  hay jurisprudencia que establece que la prueba indiciaria no es la unica prueba valida dentro de los procesos relacionados con sustancias  sujetas a fiscalizacion;  la Fiscalia ha demostrado tanto la materialidad como la responsabilidad dentro de la conducta actuada por el procesado  Jhonny Javier Wulf Alvarado. En cuanto a la responsabilidad penal dentro de la audiencia de juzgamiento se han receptado los testimonios tanto de los sujetos aprehensores  y los miembros de la policia que realizaron la investigacion y el reconocimiento del lugar de los hechos, por todo lo expuesto fiscalia considera que  la conducta de  Jhonny Javier Wulf Alvarado se encuadra en el contenido del Art.  62 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotropicas vigente a la fecha de la infraccion,  sin embargo de conformidad a lo establecido en el Art. 5 del  COIP, en relacion con el Art.  76.5  de la Constitucion, esta conducta es  subsumida en lo dispuesto en el Art.  220, numeral 1, literal b) del COIP. Por lo expuesto, la Fiscalia solicita  que se revoque la sentencia absolutoria y en su lugar se dicte sentencia condenatoria  en contra del procesado Jhonny Javier Wulf Alvarado.
El Ab. Ricardo Guaman, Defensor del Procesado Jhonny Javier Wulf Alvarado en su intervencion ha senalado que la Constitucion en su Art. 76. numeral 4,  consagra  el derecho a la legalidad de la prueba, que la prueba solo tiene validez  cuando ha sido actuada conforme a la ley, de acuerdo a lo que dispone el Codigo de Procedimiento Penal en los Arts.  79 y 83 tiene que ser pedida,  incorporada y practicada conforme las disposiciones de ese Codigo. En este caso, la instruccion fiscal comenzo  el 18 de octubre del 2013,  se dio 30 dias de plazo la instruccion fiscal  que fenecia el 17 de noviembre del 2013,  lo inexplicable es que la Fiscalia  tiene un informe pericial quimico con fecha 13 de diciembre del 2013,    con fecha de presentacion el 20 de diciembre  del 2013,  y consta a fojas  121 del expediente fiscal. Presenta como defensa del juicio una copia de todo el expediente y se observa a fojas 120, 121, 122 como esta la numeracion cambiada,  en esas fojas aparecen otros documentos y no esta el informe a la  fecha 31 de enero  del 2014,  el informe quimico, pero sorprendentemente aparece en el juicio,  da lectura al Art. 79, inciso segundo pide que apliquen la Seguridad Juridica, la Constitucion, la   Tutela Efectiva, porque lo que dicen los senores fiscales no ha sido  cosa juzgada,  por lo que solicita se deseche este recurso y  aplicando las normas vigentes se confirme el estado de inocencia de su defendido.  
En la Replica el  Delegado del Fiscal Provincial sobre la Consulta expone que en todo proceso penal, en la audiencia de juzgamiento es donde se debe probar los requisitos para justificar la materialidad  como la responsabilidad del ciudadano, el proceso penal no solo se basa en una prueba, siendo asi un proceso de drogas, en la practica solo  requeria que exista el perito, que vaya a la Fiscalia en el tiempo oportuno,  sin embargo en base al principio de seguridad juridica  se debe respetar los principios y tratados, la Constitucion y las leyes asi como se debe valorar todas las pruebas actuadas  previstas en el Art. 88  del Codigo de Procedimiento Penal vigente a la epoca del cometimiento de este hecho,  y realizando este analisis, esta valoracion de todo lo aportado, unicamente la prueba en este caso de la sustancia estupefaciente, no solo se centra en la pericia del analisis quimico. El Perito comparecio  a la audiencia y    manifesto que esta sustancia sujeta a fiscalizacion  constituyo marihuana,  comparecieron los senores que realizaron la prueba preliminar de PIH, comparecieron los testigos que indicaron que fue un delito flagrante,  para el allanamiento se realizaron  investigaciones  previas para determinar la posible conducta del ciudadano, por todas estas pruebas presentadas por Fiscalia  se llega a la certeza juridica de que el ciudadano es responsable  del hecho que se le imputa  
En la Replica el Fiscal Abg. Guido  Coronel Nunez senala que ha apelado a la sentencia  porque no se ha dado una lectura completa, conjunta a las pruebas aportadas por Fiscalia, dentro de ello  tenemos que este hecho  se inicia por un delito flagrante, es encontrado dentro del acto, en el allanamiento se encuentran las circunstancias   en las cuales fue aprehendido el procesado  Jhonny Javier Wulf Alvarado, con respecto al informe pericial que es  la base con la cual el Tribunal  dicta una sentencia absolutoria, hay que tomar en cuenta que este informe pericial ha sido verificado por el testimonio del perito que lo realizo,  establece que se utilizan los mismos reactivos que se utilizan en la prueba preliminar  que se realizan en primera instancia,    y nos dice que no recuerda cual es la fecha de realizacion de la pericia, pero nos establece que fue practicada de 8 a 10 dias posteriores al acta de posesion  de su cargo,  y consta a fojas 55 el acta de posesion  de los peritos Ing. Gonzalo Almeida Murillo  y de la Dra. Grey Ramirez Aspiazu,  de fecha 25 de octubre del 2013,  y podemos llegar con mediana certeza de que  el analisis quimico fue realizado dentro de la instruccion fiscal. Que el informe haya sido presentado en dias posteriores  al cierre de la instruccion fiscal, no  le resta la validez juridica de prueba a este informe,  con todo aquello  en vista de que existen diversas pruebas  para acreditar la materialidad de la infraccion como para acreditar la responsabilidad penal  del procesado Jhonny Javier Wulf Alvarado, la Fiscalia se ratifica de que se revoque la sentencia absolutoria dictada a favor del procesado y se dicte una sentencia condenatoria correspondiente al tipo penal acusado por la Fiscalia. 
La Defensa del Procesado   en la Contrarreplica senala que el Art. 169 de la Constitucion hace referencia que  el sistema procesal es un sistema medio  para la realizacion de la justicia,  el sistema probatorio que se encontraba vigente en el  Codigo de Procedimiento Penal ampara pruebas urgentes y pruebas preconstituidas, esta es una prueba preconstituida y en cuanto se refiere a la calidad de prueba cientifica, el valor probatorio de esa prueba  es un valor irremplazable por otra,  como podemos decir que hay otras pruebas que pueden   afianzar una prueba tecnica,  eso no puede ser asi,  dice la Fiscalia Provincial que hay otros medios de pruebas que corroboran aquello, da a entender que esa prueba no vale,  si dicen que la prueba de campo es una prueba que puede ser independiente   y que prueba la infraccion, es un juicio presuntivo,  las pruebas  preliminares en materia de droga son juicios presuntivos, todos los casos tiene que ser corroborados con pruebas cientificas. En cuanto a lo que se indica de que   el perito ha dicho  que lo ha presentado dentro de la instruccion fiscal,  a los peritos los inducen a mentir, si observan la fecha  que firma el informe es 13 de diciembre y de presentacion 20 de diciembre, aqui hay una adulteracion y nadie ha dicho nada sobre eso. El Art. 79 inciso segundo  hace referencia a que tienen que ser valorados en juico solo los informes periciales practicados  dentro de una instruccion fiscal, les pido que apliquen con criterio la seguridad juridica,   la tutela judicial,  y que en este caso dichas normas amparan al ciudadano que debe ser absuelto.Solicito que se confirme el estado de inocencia de su defendido.  
Frente a las exposiciones realizadas, el Tribunal de la Sala Penal y Transito de la Corte Provincial de Justicia, en la audiencia antes senalada ANUNCIO el siguiente pronunciamiento: por Voto de Mayoria  de los jueces provinciales Abg. Alvaro Alonso y Dra. Elizabeth Pazos este Tribunal Acoge el recurso de apelacion    interpuesto por el Fiscal  y REVOCA la sentencia dictada por el Tribunal Segundo  de Garantias Penales de El Oro,  por lo que dicta sentencia condenatoria en contra del procesado Jhonny Javier Wulf Alvarado,  en calidad de autor de conformidad al Art. 42 del Codigo Penal  y en aplicacion del principio  de favorabilidad previsto en el Art. 5.2, Art. 16.2 del  COIP, asi como fundamentado en el Art. 2  del Codigo Penal y  Art. 2 del Codigo de Procedimiento Penal; conforme a lo que dispone el Art.  220, numeral 1,  literal b), del Codigo mencionado se le impone al procesado Jhonny Javier Wulf Alvarado la pena privativa de libertad de un ano  y multa correspondiente, quedando de esta manera absuelta la consulta realizada,  y resuelto el Recurso de Apelacion  con el Voto Salvado del Dr. Oswaldo Piedra Aguirre quien confirma el estado de inocencia  del procesado Jhonny Javier Wulf Alvarado.
5. ACTUACIONES PROCESALES ANALIZADAS POR LA SALA
En la Audiencia de Juicio se presentaron y judicializaron pruebas material, testimonial y documental que ha sido sustentada y debatida por las partes procesales.
5.1.PRUEBA DE CARGO DE LA FISCALIA
La Fiscalia a fin de probar su teoria del caso o hipotesis de adecuacion tipica, solicito la practica de las siguientes pruebas: 
Prueba Documental como es: 
Parte Policial de detencion elaborado por los policias antinarcoticos Washington Patricio Salan Tite, Cbos. Edison Ivan Mora Ona, y Policia Adrian Rodriguez Delgado, el 17 de octubre de 2013 (fs. 1-6); 
Acta de verificacion y pesaje de la sustancia aprehendida (fs. 6) realizado el 17 de octubre de 2013, suscrito por el Cbos. de Policia Marco Olmedo Morales, Cbop. de Policia Washington Salan Tite y Agente Fiscal Dr. Javier Toco;
Acta de Muestras y Destruccion de sustancias Estupefacientes Incautadas, suscrita por el Dr. Vicente Arias Montero Juez Decimo Primero de Garantias Penales de El Oro, senor Augusto Vaca Mino, delegado del CONSEP y Abg. Luis Lucero Loayza, secretario del Juzgado, asi como la sustancia incautada la misma que se describe de la siguiente manera: 17 fundas plasticas igual con una sustancia verdosa posiblemente marihuana, y en poder del detenido 3 fundas plasticas de iguales caracteristicas que las anteriores con marihuana con un peso bruto de 391 gramos, y con un peso neto 346 gramos (fs. 16); 
Informe solicitando la Apertura de Indagacion Previa y Orden de Allanamiento, de 16 de octubre del 2013 suscrito por el policia Ivan Zambrano Olalla, policia Adrian Rodriguez Delgado (fs. 132-133);  
Informe de investigaciones suscrito por el Cbos. Edison Mora Ona (fs. 229-230), el acta de destruccion de las sustancias sujetas a fiscalizacion y las versiones de los agentes que suscriben el parte policial; 
Informe Pericial Quimico Ndeg2013-3837QUI-DCZ-8, realizado el dia 13 de diciembre del 2013, por el Ing. Gonzalo Almeida Murillo y Dra. Grey Ramirez Aspiazu, que concluye: "la muestra Ndeg1 contiene marihuana (cannabis sativa)" (fs. 93- 94).  
Informe de Reconocimiento del lugar de los Hechos y Evidencias  Ndeg3434-FGE-FPO-FEDOTI, realizado el 11 de noviembre del 2013 por el Cbos. Dilmer Fidel Riofrio Vivanco (fs. 97-100). 
Version libre y sin juramento del Cbop. Washington Patricio Salan Tite, quien manifiesta: Que el dia 17 de Octubre del 2013, a las 18h30 en la parroquia Puerto Bolivar calle General Cordova entre Junin y Estero Huayla, se procedio a la detencion del ciudadano ecuatoriano Wulf Alvarado Jhonny Javier, dando cumplimiento a la orden de allanamiento emitida por el Juez Decimo Primero de Garantias Penales de El Oro, previo a dar cumplimiento se realizaron operaciones basicas de inteligencia donde se ubico al ciudadano antes mencionado (fs. 88)
Version libre y sin juramento del policia Rodriguez Delgado Adrian Eduardo, quien manifiesta: Efectivamente el dia 17 de octubre del 2013, a las 18h30 en la parroquia Puerto Bolivar calle General Cordova entre calle Junin y Estero Huayla, se procedio a la detencion del ciudadano ecuatoriano Wulf Alvarado Jhonny Javier, dando cumplimiento a la orden de allanamiento emitida por el senor Juez Decimo Primero de Garantias Penales de El Oro, previo a dar cumplimiento a la misma se realizaron operaciones basicas de inteligencia donde se ubico al ciudadano antes mencionado, quien salio del domicilio a allanarse e interceptandolo a 50 metros aproximadamente en donde previo a identificarnos como agentes antinarcoticos se procedio a realizar un registro personal encontrandole en uno de los bolsillos de su pantalon que llevaba puesto, tres fundas pequenas que al ser revisadas se constato que se trataba de una sustancia de origen vegetal verdosa (fs. 89)
Prueba Testimonial como es: 
Testimonio del Policia Antinarcoticos Cbop. WASHINGTON PATRICIO SALAN TITE, quien manifiesta: Soy policia nacional llevo once anos de servicio y trabaje en antinarcoticos por seis anos aproximadamente, el 17 de octubre del 2013 preste mis servicios en la jefatura antinarcoticos de El Oro, ese dia participe en la detencion del ciudadano aqui presente. La firma y rubrica estampada en el parte policial que se me indica es mia. El 17 de octubre del 2013 a las 18h00 dimos cumplimiento a una orden judicial emitida por el Juez Primero de Garantias Penales de El Oro, en Puerto Bolivar calles General Cordova entre Junin y Estero Huayla, antes de realizar la detencion se monto operaciones basicas de inteligencia para verificar la presencia del ciudadano, que lo identificaron como el gordo Jhonny, se le observo salir del domicilio a allanarse y se lo detuvo a cincuenta metros de la casa donde salio, se realizo un registro y se encontro tres fundas plasticas con una sustancia verdosa. Con el senor Fiscal de turno Dr. Javier Palacios, dimos cumplimiento a la orden judicial al ingresar al inmueble, en un ambiente utilizado como dormitorio, al explorar el sitio se encontro, colgados un bolso color azul con negro, con logotipo Onecola, al ser revisado tenia una sustancia de origen vegetal verdosa y 17 fundas plasticas, lo que motivaron la detencion del ciudadano presente. Una vez realizadas las pruebas de campo dio positivo para marihuana, con un peso de 391 gramos. En el lugar allanado estaban otras personas, pero en el dormitorio ninguna persona mas. En el interior habia prendas de vestir, ropa, zapatos, colchon. Las personas que estaban al ingreso no tenian nada que ver, habia bano, agua luz. Previo a salir el senor fue una sola vez la que salio, el canguro fue encontrado en el dormitorio no en posesion del senor. Teniamos conocimiento que el ciudadano habitaba ahi, no habia certeza total. En el bolsillo del senor lo que se encontro fueron 8 gramos y el estaba a cincuenta metros de la casa. 
Testimonio del Policia Antinarcoticos ADRIAN EDUARDO RODRIGUEZ DELGADO, quien manifiesta: Llevo un ano y medio en la Policia Nacional en antinarcoticos, el 17 de octubre prestaba mis servicios en antinarcoticos, la firma que consta en el parte policial que se me indica es mia. El 17 de octubre del ano pasado a eso de las 18h00 se procedio a dar cumplimiento a una orden de allanamiento, en las calles General Cordova entre Junin y Estero Huayla, hicimos operaciones basicas de inteligencia y nos percatamos del senor saliendo del domicilio a quien lo interceptamos y encontramos en el bolsillo derecho de su pantalon 3 fundas sustancia verdosa. Al ingresar al lugar, el cabo Salan en la segunda planta del domicilio encontro un canguro, con una sustancia verdosa. Con las evidencias encontradas con el fiscal se realizo la prueba preliminar de campo dando positivo para marihuana con un total de 391 gramos, motivo parta la detencion. Tambien hice las operaciones de inteligencia, por informacion  reservada el 16 de octubre tomamos contacto con la persona que puso la denuncia que no se identifico por temor a represalias, nos indico que habia un ciudadano que expendia droga. Al verificar al sujeto, era conocido como gordo Jhonny que esta aqui, en el domicilio el entraba y salia y hacia cruce de manos con varias personas, por eso hicimos el allanamiento. 
Testimonio del Policia Antinarcoticos EDISON IVAN MORA ONA, quien manifiesta: Llevo 7 anos en la Policia Nacional, el 17 de octubre del 2013 estaba laborando en antinarcoticos de El Oro, la firma y rubrica del parte policial que se me indica es mia. El 17 de octubre del 2013, a las 16h00 se procedio a realizar y dar cumplimiento a la boleta de allanamiento del Juzgado Primero de Garantias Penales de El Oro, en una vivienda ubicada en la parroquia Puerto Bolivar en las calles General Cordova entre Junin y Estero Huayla. Se realizaron operaciones basicas de inteligencia, constatamos que del lugar salio el senor identificado como Jhonny Javier Wulf Alvarado, o gordo Jhonny, cuando salio de la vivienda a unos 50 metros se le reviso y en los bolsillos de su pantalon encontramos unos sobres de una sustancia vegetal verdosa, presumiblemente marihuana. Ingresamos al lugar donde habitaba el senor, mi companero Salan Washington Tite encontro en la segunda planta de la vivienda un canguro con una sustancia  verdosa presumiblemente marihuana. Con todo esto el Fiscal de turno dio la validez para la detencion del ciudadano. Las operaciones de inteligencia que realizamos antes del ingreso al domicilio es constatar que el senor se encontraba en el lugar haciendo acciones de ingresar o salir a juntarse con personas, y una vez que salio se le encontro la sustancia indicada. Estas operaciones se las hace por informacion reservada, que un senor estaba expendiendo sustancias estupefacientes en el sector, con ello se verifico que el senor se acercaba a jovenes, hacian el intercambio para luego regresar al domicilio y hacer lo mismo, esa persona que realizaba el cruce de manos es el senor presente Wulf, que se le conocio como gordo Jhonny. En el domicilio estaban unas senoras que decian que era familiares del senor dos mujeres. En la parte externa del domicilio no habian personas. No realice entrevistas con vecinos del sector. Se hacen dos partes policiales en la investigacion uno pidiendo la apertura de indagacion previa y el otro de la detencion, yo firme el parte de detencion. En el parte policial no hago constar que hay cruce de manos. Solo salio una vez el senor. 
Testimonio del Policia MARCO IVAN OLMEDO MORALES, quien manifiesta: Llevo 8 anos en la policia nacional, el 17 de octubre del 2013 estaba laborando en antinarcoticos de El Oro. Yo era encargado de bodega. La firma y rubrica del acta de verificacion de sustancias aprehendida, que se me indica es mia. Habia un canguro de color azul, en su interior estaba una sustancia de origen verdosa, y varias fundas, sometidas a la prueba preliminar con reactivos de Duquenois, dieron positivo para marihuana, con peso de 391 gramos. Por haber sido encargado de la bodega tenia las responsabilidades de hacer pruebas preliminares, para esto no se necesita ser perito. El grado de credibilidad y efectividad, no hubo problemas de pruebas que hayan dado otros resultados es cien por cien seguro. Trabaje en antinarcoticos seis anos y medio y trabaje como ocho anos en la policia de El Oro. La evidencia que entregan se queda en la jefatura, posterior del analisis quimico que lo realiza en CONSEP lo mandan a Guayaquil. A mi me entregan las evidencias y hago la prueba preliminar de campo y con una orden judicial lo trasladamos al CONSEP de El Oro, luego se hace otra prueba preliminar de campo, y luego se hace pruebas quimicas en Guayaquil. 
El Testimonio del ING. GONZALO ENRIQUE ALMEIDA MURILLO, quien en la audiencia de juicio manifiesta que es perito quimico forense del Guayas, desde el ano 2001.Que en el informe quimico que se le presenta consta su  firma, que usa en todos los actos publicos y privados. Se recibio una muestra vegetal color verde, se le realizo pruebas preliminares de Duquenois, y la confirmatoria de cromatografia gaseosa, se llego establecer que la muestra contiene marihuana, esto lo hizo con su companera Grey Ramirez Aspiazu, ambos peritos quimicos acreditados al Consejo de la Judicatura. El grado de efectividad de la prueba preliminar de campo es bastante confiable y es la misma que realizan en el laboratorio para acreditar si se trata de alcaloide. La Agencia Antinarcoticos de El Oro como el Consep utilizan los mismos reactivos quimicos que se utilizan en su laboratorio porque son estandarizados por Naciones Unidas. Se utilizo el reactivo quimico Duquenois. El analisis pericial quimico no recuerdo la fecha del analisis, pero si la fecha del informe que presente, que es el 13 de diciembre del 2013, es la fecha de presentacion del informe con el No. 3539, enviado a la Jefatura Criminalistica con el oficio 3837 del 2013. La pericia se realizo dentro de la etapa de la Instruccion Fiscal.
El Testimonio del DR. WOLNEY FRANCISCO POLO JARAMILLO, quien manifiesta: "Realice examen psicosomatico a Presilla Aguirre Ivan Geovanny y Enrique Pelaez Ayala. Tambien examine al procesado en la carcel. Refirieron que a su amigo Jhonny Wulf le habian detenido, porque la droga que adquirieron la iban a consumir con otras personas. Las personas examinadas son adictas al consumo de marihuana y alcohol. La cantidad de 8 gramos es suficiente para consumir tres personas. El senor Wulf, es un adicto. No recuerdo si presente informe del senor Jhonny Wulf, y los examenes indicados no pertenecen a el. El procesado refirio que le habian detenido cerca de la casa de el con pocos paquetes de droga en el bolsillo. Los 391 gramos marihuana son excesivos para el consumo de tres personas. Al senor Wulf, se le realizo examen psicosomatico que se lo hace luego por escrito, que no recuerdo si presente. Es adicto a marihuana. El grado de tolerancia es en base a la cantidad de tiempo que ha consumido droga y el grado que soporte voluntariamente fumar. En una noche puede fumar, de diez a catorce gramos en una noche y otros son mas tolerables va conforme la cantidad de tiempo que viene consumiendo." (SIC) 
5.2.PRUEBA DE DESCARGO PRESENTADA POR EL PROCESADO  JHONNY JAVIER WULF ALVARADO .
Como Prueba Documental la defensa del acusado presento:  copias certificadas de la instruccion fiscal donde contan certificados de honorabilidad; presenta  certificado de conducta del privado de la libertad Wulff Alvarado Jhonny Javier extendido por el Centro de Rehabilitacion Social de Machala, certificado de antecedentes penales emitido de acuerdo al D.E. 1166 via Internet, certificados de antecedentes penales del Tribunal Primero de Garantias Penales y Juzgados Primero, Quinto, Sexto, Septimo y Octavo de Garantias Penales de El Oro y Decimo Multicompetente de partida de nacimiento y datos de filiacion del procesado , planillas por pago de agua y energia electrica de Clara Jordan Torres.
Como Prueba Testimonial se reciben los siguientes testimonios: 
Depone el testigo  IVAN YOVANNY PRECILLA AGUIRRE, quien manifiesta: "El 17 de octubre, jueves nos encontrabamos, Jhonny, Carlos y mi persona hicimos una vaca para comprar una funda de marihuana en la barriada, cada uno dimos dos dolares le dimos a el para que nos tenga, porque en la noche nos vamos de viaje porque vendo pescado, me sorprende, que en la noche lo han cogido preso. Compramos 6 dolares de marihuana, Carlos es conocido como pecho. Soy pescador trabajo desde las cinco de la manana hasta la hora que termine..".
Rinde su testimonio la senora  NORA DEYSI CIRINO RIVERA, quien manifiesta: "Jhonny Wulf vive con la suegra Barbara Gamboa, en la calle Junin y Municipalidad es vecina mia y lo conozco como hace unos cinco anos y medio viviendo con su suegra". 
Ademas la defensa del procesado presenta el testimonio de BARBARA CONSUELO ALVAREZ GAMBOA  quien en la Audiencia de Juicio senalo: "Vivo en Municipalidad y Junin, el procesado es mi yerno. Jhonny Wulf, vive en la parte de adelante en un departamento pequeno con mi hija desde hace seis anos.".
El procesado JHONNY JAVIER WULFF ALVARADO en su testimonio rendido en la audiencia senalo: "Me detuvieron a mi, falta ahi morenito, un bigotudo que el fue a quien le encontro la droga. Los tres sobres de marihuana, los encontraron en mi bolsillo para consumir como siempre lo hacemos con varias personas, en la esquina cogemos dinero entre todos juntamos y consumimos, a veces dos, tres, cuatro y mas personas, lo que hice fue juntar dinero para comprar. Lo hice porque mi trabajo es en la madrugada a veces toda la noche, entonces para pasar la mala noche consumimos marihuana, no en exceso pero lo hacemos. Respondo solo por la marihuana que me encontraron en mi bolsillo, no puedo responder por el resto porque no vivo ahi. Ibamos a consumir con Ivan y Carlos a uno le dicen peche y al otro pachanga, estas dos personas juntamos el dinero y compramos, pusimos dos dolares cada uno, compramos tres sobres de marihuana, nos venden fundas. Soy pescador y trabajo en portuaria. Si tenemos capital llevamos pesca o si no hay mismo en el muelle vendemos. Entregamos la pesca a diferentes personas, a los restaurantes, no preguntamos nombres ni hacemos factura. El 17 de octubre entre las 15h00 y 17h00 estuve en la esquina de mi casa, a cinco o seis metros. Yo compro la droga en una casa afuera, en ese rato me cogieron y me golpearon y en eso me pregunto las cosas el Fiscal. No tengo mucho tiempo de consumo, minimo un ano, solo por mi trabajo consumo. Gano diez centavos por libra de la pesca si en el dia vendemos toda la pesca ganamos cien centavos a cincuenta dolares, a veces se trabaja todos los dias a veces no por los aguajes.  (SIC.-)
6. BASE JURIDICA:

Es pertinente establecer el marco juridico, jurisprudencial y doctrinario para luego analizar el fondo del cuestionamiento a la sentencia.
6.1. NORMATIVA CONSTITUCIONAL.- 
La Constitucion de la Republica, en el Art. 6 consagra que todas las ecuatorianas y los ecuatorianos son ciudadanos gozaran de los derechos establecidos en la Constitucion. El Art. 10, establece que las personas, comunidades, pueblos, nacionalidades y colectivos son titulares y gozaran de los derechos garantizados en la Constitucion y en los instrumentos internacionales. El ejercicio de los derechos se regira por los principios de exigiblidad en forma individual o colectiva ante las autoridades competentes; la igualdad y goce de los mismos derechos, deberes y obligaciones; aplicacion directa e inmediata; no restriccion de derechos y garantias; aplicacion de la norma e interpretacion que mas favorezca a su efectiva vigencia; inalienabilidad, irrenunciabilidad, indivisibilidad, interdependencia e igual jerarquia; no exclusion de los derechos derivados de la dignidad de las personas, pueblos y nacionalidades; progresividad a traves de las normas, jurisprudencia y politicas publicas; respeto del Estado y hacer respetar los derechos.
La Supremacia Constitucional, consagrada en el Art. 425, se coloca en la cuspide de la escala de valores a tener en cuenta por el juzgador; en un Estado Constitucional de Derechos y Justicia, los jueces tenemos el deber de velar porque los derechos y garantias de los sujetos procesales se cumplan, haciendo una interpertacion interpartes de la Constitucion; que no debe entenderse solo dirigida a cuidar los derechos y garantias de los justiciables, sino tambien de las victimas del delito conforme a lo establecido en el Art. 78; pues, solo si se garantiza el equilibrio que hace posible el principio de Ia universalidad, consagrado en el numeral 2, del Art. 11 ibidem. 
El Art. 82 de la Constitucion establece: "El derecho a la seguridad juridica se fundamenta en el respeto a la Constitucion y en la existencia de normas juridicas previas, claras, publicas y aplicadas por las autoridades competentes."
 El sistema procesal es un medio para la realizacion de la justicia. Las normas procesales consagraran los principios de simplificacion, uniformidad, eficacia, inmediacion, celeridad y economia procesal, y haran efectivas las garantias del debido proceso. No se sacrificara la justicia por la sola omision de formalidades. Estos principios tambien se encuentran desarrollados en el Codigo Organico de la Funcion Judicial, que enfatiza el principio de celeridad, esto es, que la administracion de justicia sera rapida y oportuna, tanto en la tramitacion, como en la resolucion de la causa y en la ejecucion de lo decidido.
6.2. NORMATIVA SUSTANTIVA
El Art. 1 de la Ley de Sustancias  Estupefacientes y Psicotropicas vigente a la fecha de cometimiento de la infraccion dispone: " Objetivo.- Esta Ley tiene como objetivo combatir y erradicar la produccion, oferta, uso indebido y trafico ilicito de sustancias estupefacientes y psicotropicas, para proteger a la comunidad de los peligros que dimanan de estas actividades; y el  Art. 62 ibidem establece:: "Sanciones para la tenencia y posesion ilicitas.- Quienes sin autorizacion legal o despacho de receta medica previa, posean o tengan, con su consentimiento expreso o tacito, deducible de una o mas circunstancias, sustancias estupefacientes o psicotropicas, en sus personas, ropas, valijas, muebles, en su domicilio, lugar de trabajo o cualquier otro sitio del que sean propietarios, arrendatarios, tenedores u ocupantes a cualquier titulo, o que este bajo su dependencia o control, seran sancionados con la pena de doce a diez y seis anos de reclusion mayor extraordinaria y multa de sesenta a ocho mil salarios minimos vitales generales...".
El Codigo Organico Integral Penal (COIP), que rige a partir del 10 de Agosto del 2014, deroga las leyes con las cuales se inicia y sustancia la presente causa penal, hasta la emision de la sentencia de primera instancia. Este codigo concentra las normas sustantivas con las adjetivas y de ejecucion de penas y  modifica los tipos penales de los delitos de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotropicas (Ley 108), cuya parte punitiva ha sido derogada en virtud de la Disposicion Derogatoria Septima del mencionado cuerpo legal; readecua los derogados tipos penales de la Ley 108 dentro de los articulos 219 a 228 en la denominada seccion de "Delitos por la produccion o trafico ilicito de sustancias catalogadas sujetas a fiscalizacion". El COIP modifico tanto  la construccion de los elementos del tipo penal como la pre determinacion de las penas, por lo tanto se encuentran nuevas distinciones de supuestos juridicos, reagrupaciones de verbos rectores, cambios que aumentan y rebajan las penas. 
El articulo 220 del Codigo Organico Integral Penal reconoce una mayor proporcionalidad en cuanto a la distincion de seis tipos de penas agrupadas en tres supuestos juridicos a saber: a) cuando el trafico sea de la sustancia (4 escalas de castigo); b) cuando el trafico sea de precursores (1 pena); y, c) cuando se agrava la pena cuando la oferta se dirija a ninas, ninos o adolescentes (1 agravante constitutiva del tipo), supuestos juridicos que estaban castigados por la Ley 108 con la pena de doce a dieciseis anos de reclusion mayor extraordinaria, la cual podia agravarse con la pena de veinticinco anos de reclusion mayor especial. 
El articulo 220 del COIP reconoce cuatro nuevas escalas de castigo que diferencian los niveles o grados de participacion criminal en funcion de la actividad del agente como de la calidad y peso de la sustancia sujeta a fiscalizacion, para lo cual debe observarse la Tabla emitida por el Consejo Nacional de Control de Sustancias Estupefacientes y Psicotropicas (CONSEP) respecto a las cantidades de Sustancias Estupefacientes y Psicotropicas, para Sancionar el Trafico Ilicito de minima, media, alta y gran escala, publicada en el Registro Oficial-S 288 del 14 de julio del 2014, vigente y aplicable para este tipo de delito.
6.3. JURISPRUDENCIA
Sobre la tenencia ilicita de sustancias estupefacientes o psicotropicas -articulo 62 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotropicas vigente a la fecha de cometimiento de la infraccion- la Corte Constitucional se ha pronunciado que dada la forma en que el legislador ha redactado los elementos de dicha tipicidad, no exige una lesion concreta, ofreciendose como de peligro abstracto, de riesgo comun, en cuanto que la conducta a que atiende se cierne como amenazante riesgo sobre la salud publica; aqui el peligro no es un elemento del tipo, sino la razon o motivo que llevo al legislador a incriminar la conducta, de forma que ante la contemplacion de un proceder peligroso, el legislador, sin otras exigencias, sanciona su realizacion con una pena; por tanto, este delito es formal o de mera actividad. (...) El Estado en el ejercicio de su poder punitivo, recogiendo el bien juridico tutelado por la Constitucion (a decir de Zaffaroni), ha descrito la conducta tipica antijuridica que sanciona como infraccion penal bajo la concepcion doctrinaria de un delito de peligro abstracto. Queda claramente establecido de esta manera que el bien juridico tutelado en los delitos de peligro abstracto, generalmente es de orden publico, comun o colectivo, pues precisamente es la abstraccion del peligro y la lejania de la lesion las que hacen que no pueda conocerse prima facie, cual sera la conducta lesiva posterior ni el futuro objeto lesionado materialmente; siendo asi, el bien juridico salud publica, analizado en el contexto de la tenencia ilicita de sustancias estupefacientes y psicotropicas, denota la intencion del legislador de proteger a los titulares plurales de ese bien (sociedad), de la conducta presuntamente peligrosa del tenedor (SENTENCIA N.o006-12-SCN-CC CASO N.o 0015-11-CN). La Jurisprudencia ha  analizado que la hipotesis criminosa abstractamente formulada en el articulo 62 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotropicas conlleva la ejecucion de los verbos "poseer o tener", sustancias estupefacientes o psicotropicas sin la debida autorizacion legal; el legislador no establece como parte de los elementos constitutivos de su tipicidad ninguna consideracion cuantitativa para la ejecucion de dichos verbos; vale decir por parte del legislador no hace consideracion a la cantidad de sustancias ilicitas que se "tienen o poseen", sino al hecho de que esta accion se la efectua, con consentimiento expreso o tacito sin autorizacion legal alguna, la conducta que se sanciona penalmente se encuadra dentro de la proteccion a la salud publica que ha establecido el legislador, al considerar que esta actividad que se ha convertido en un azote social a nivel mundial produce un verdadero dano social y amenaza de forma directa al bien juridico tutelado, salud publica (sentencia 19-01-2015, 08H30, juicio Ndeg1521-2013, Sala Penal Corte Nacional de Justicia).
6.4. DOCTRINA
Respecto a la tenencia, Guillermo Cabanellas senala que es la "La mera posesion de una cosa; su ocupacion corporal y actual"; y en cuanto a la posesion "el poder de hecho y de derecho sobre una cosa material; constituido por un elemento intencional o animus y un elemento fisico o corpus", dentro del contexto juridico que nos ocupa, la posesion es un concepto mas amplio que el de tenencia, pues no implica que el sujeto activo deba retener fisica y corporalmente la sustancia prohibida, sino que es suficiente con que pueda disponer materialmente de esta, es decir, entre la sustancia y el sujeto poseedor existe una relacion de dominio, de tal manera que dicho sujeto puede disponer de la misma cuando lo estime necesario, de ahi que dicha sustancia no necesariamente debe estar fisicamente en las manos del individuo para que se configure la posesion, pues la misma puede estar localizada en su domicilio, lugar de trabajo, entre otras; en definitiva basta la mera tenencia o posesion de la sustancia prohibida para que se configure el ilicito tipificado en el Art. 62 ibidem. 
Por ser el delito de tenencia de sustancias estupefacientes un delito en que el bien juridico protegido es la salud publica, aquella debe ser entendida como: '"un conjunto de condiciones que positiva y negativamente garantizan y fomentan la salud de todos los conciudadanos (...) el caracter de 'publica' que califica a la salud no debe entenderse como referencia a una peculiaridad del bien juridico protegido, sino, mas bien, como un rasgo caracteristico de los ataques que suponen estos delitos y que consiste en la afeccion plural que representan por su caracter de delitos de peligro..." (Corredor Beltran, Diego. "De los Delitos Contra la Seguridad Publica". En Universidad Externado de Colombia, comp. Lecciones de Derecho Penal, Parte Especial. Departamento de Publicaciones. Bogota, Colombia. Ano 2011. Pag. 293). Efectivamente, todos los tipos penales contenidos en la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotropicas no son delitos de resultado sino de peligro; aqui la diferencia radica, en que "... los primeros requieren la efectiva destruccion o menoscabo del objeto de proteccion 'bien juridico', en tanto que en los segundos  se requiere solo el peligro, es decir, la amenaza (de destruccion o menoscabo) sobre dicho objeto" (Castro, Julio Cesar. "Delitos de Peligro". En: DONNA, Edgardo Alberto (Comp.). Delitos de Peligro - II. Rubinzal-Culzoni Editores. Buenos Aires, Argentina. Ano 2008. Pag. 291)(citados en proceso No. 29-20, Ponente Dra Aida Palacios Coronel, Corte Nacional de Justicia.- Sala de lo Penal, resolucion de 6 de noviembre de 2013, las 09h10)
SEPTIMO: ANALISIS  DE LA SALA PENAL
En cumplimiento de lo establecido en el Art. 345 del Codigo de Procedimiento Penal se ha escuchado por parte de este Tribunal a los sujetos procesales en audiencia Oral, publica y contradictoria. Examinadas las constancias procesales, teniendo en consideracion los articulos invocados por los proponentes como violados, y los criterios emitidos por el Delegado del Fiscal Provincial de El Oro, la Fiscalia y la Defensa del acusado, este Tribunal analiza:

7.1. Corresponde al juzgador pluripersonal garante del debido proceso, tutelar el cumplimiento de las normas y los derechos de las partes procesales; garantizando la seguridad juridica, exigiendo esa contrapartida a las partes procesales en el cumplimiento diligente de sus deberes y responsabilidades de observar, acatar y cumplir la uniforme y fiel aplicacion de la Constitucion, los instrumentos internacionales de derechos humanos y la normativa legal interna, teniendo en cuenta que en materia penal no cabe la interpretacion extensiva, en consecuencia debiendo en forma inexorable enmarcar nuestros fallos tomando en cuenta la verdad procesal.
7.2. En el caso sub examine viene por recurso de Apelacion y Consulta de la Sentencia que ratifica el Estado de Inocencia del acusado, de conformidad con lo que dispone el Art. 343.2 del Codigo de Procedimiento Penal y en cuanto a la consulta por disposicion expresa del Art. 123 de la ley de Sustancias Estupefacientes y Sicotropicas, para absolver la misma corresponde establecer en este caso concreto si efectivamente el fallo de los jueces de instancia se ajusta a la verdad procesal respecto a las pruebas de cargos y de descargo aportadas en juicio, tendiente a determinar la existencia material de la infraccion como el nexo causal entre la infraccion y el acusado, asi como las circunstancias de la infraccion. 
7.3. El Art. 304-A (304.1) del Codigo de Procedimiento Penal con el que se sustancio el proceso, establece que la sentencia debe ser motivada y concluira declarando la culpabilidad o confirmando la inocencia del procesado, cuando el Tribunal de Garantias Penales tenga la certeza de que esta comprobada la existencia del delito y de que el procesado es responsable del mismo. 
La certeza consiste en el conocimiento de la verdad de nuestros conocimientos o en tener conciencia de la verdad. La verdad de la verdad (saber el que y el por que); La doctrina define a la certeza como la adhesion a la verdad sin mezcla de duda, imposibilidad de dudar; certeza es un estado definitivo de la inteligencia, acompanada, de la racionalidad. La conciencia de ella permite la afirmacion, sin sombra de duda, confianza plena que dicho conocimiento es verdadero y valido, reconocible por cualquier otro entendimiento racional.
Lo evidente del conocimiento posibilita la afirmacion y la  determinacion de la verdad, lo  contrario a la certeza es el desconocimiento en cuyo caso no se puede tener certeza, siendo el punto medio entre la certeza y el desconocimiento la duda, el sujeto cree que el conocimiento es veraz pero no esta en condicion de afirmarlo.   
Adolfo Buylla y Adolfo Posada, en el Prologo a la edicion espanola del Tratado de las Pruebas de Ricci, sostienen que la prueba consiste en procurar, "por cuanto medios sugiere la logica, producir en nuestra consciencia el estado de certeza que determina el pleno convencimiento de su existencia". Los hechos proporcionan asi el principio de realidad, sin el cual la norma no seria sino una quimera o una arbitrariedad.
La responsabilidad penal del individuo es fruto de su libre albedrio. El hombre, para los clasicos, es libre de escoger entre el bien y el mal, esto significa que la persona es responsable porque actuo en uso de sus facultades intelectivas que le senalaron el lado favorable y desfavorable del hecho, le hizo prever las consecuencias y resultados. Luego la voluntad hizo que escogiera entre las consecuencias y el resultado, luego la voluntad hizo que escogiera entre las posibilidades y finalmente por la determinacion, la idea fue llevada al campo de la realizacion. 
7.4. La existencia de la droga cuyo peso neto fue de 346.6 gramos y peso bruto de 391 gramos de marihuana, que consta como evidencia en la presente causa y constituye la materialidad de la infraccion, ha quedado demostrada con las pruebas que fueron introducidas y judicializadas como el acta de la diligencia de destruccion de la sustancia sujeta a fiscalizacion, el informe  pericial quimico realizado a la muestra tomada de la sustancia incautada, el informe pericial de la diligencia de reconocimiento del lugar de los hechos y evidencias, el testimonio del Ing. quimico Gonzalo Enrique Almeida Murillo quien reconoce en la audiencia que realizo la pericia quimica. En la audiencia de juzgamiento se ratifican los agentes aprehensores Washington Patricio Salan Tite, Edison Ivan Mora Ona, Adrian Rodriguez Delgado y Marco Ivan Olmedo Morales, en sus actuaciones. Respecto a la materialidad de la infraccion, la Fiscalia hace ver que el informe quimico ha sido  solicitado y ha sido practicado dentro de la instruccion fiscal, lo cual tiene toda la validez del caso. 
Analizado lo expuesto por la defensa del procesado,  su argumentacion se ha centrado en el sentido de que el Art. 79 inciso segundo del Codigo de Procedimiento Penal hace referencia a que tienen que ser valorados en juicio solo los informes periciales practicados  dentro de una instruccion fiscal, y es por ello que el Art. 76 numeral 4 de la Constitucion,   habla sobre el derecho a la legalidad de la prueba y que esta solo tiene validez  cuando ha sido actuada conforme a la ley, y que debe aplicarse el principio de oportunidad de la prueba previsto en el Art. 83 ibidem que establecio que la prueba tiene que ser pedida,  incorporada y practicada conforme las reglas de ese Codigo; ademas, el Art. 223 del referido Codigo senala que la etapa de la instruccion fiscal concluira dentro del plazo maximo de noventa dias improrrogables, a partir de la fecha de notificacion al procesado o, de ser el caso, al defensor publico designado por el juez y que no tendra valor alguno las diligencias practicadas despues del plazo.  Sobre lo dicho por el defensor de la acusada Ab. Ricardo Guaman, cabe destacar que a fs. 93-95 del proceso obra el oficio No. 2013-3837-QUI-DCZ-8 enviado por el Jefe del Departamento de Criminalistica de la Zona 8 al Fiscal de la Unidad Especializada en Delincuencia Organizada Transnacional e Internacional Dr. Angel Guerrero Abad, por medio del cual remite el informe pericial quimico solicitado que tiene fecha 13 de diciembre de 2013 y fecha de presentacion 20 de diciembre de 2013, asimismo a fs. 186 consta el acta de posesion de los peritos realizada el 25 de octubre de 2013,  lo cual es un indicativo que en manera alguna abona al argumento esgrimido por la defensa del acusado; sin embargo, es necesario puntualizar que la jurisprudencia nacional se ha pronunciado que  la prueba quimica no es el unico elemento de prueba que determina la existencia de la infraccion atribuida por la Fiscalia, criterio que la Corte Nacional de Justicia en la Obra "Jurisprudencia Ecuatoriana, Ciencia y Derecho" -enero a diciembre de 2012-, lo incorpora al senalar: "...El analisis quimico de la sustancia estupefaciente incautada, no constituye la unica prueba a ser presentada ante el Juez, para poder establecer una infraccion dentro de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotropicas; siendo que no se sacrificara la justicia por su simple omision como solemnidad procesal, contemplada como garantia del debido proceso; mas aun si el delito objeto del juicio tiene caracter de flagrante. (Art. 192 Constitucion del Ecuador).  (...) "3) Respecto a, que existe falta de aplicacion del Art. 83 del Codigo de Procedimiento Penal, ya que el informe del analisis de la sustancia ilicita, viola esta disposicion, tal alegacion es impertinente, porque en el sistema procesal penal oral acusatorio, esta proscrita la prueba legalmente tasada y rige la garantia de que no se sacrificara la justicia por la sola omision de solemnidades procesales, contemplada como garantia del debido proceso en el Art. 192 de la Carta magna vigente, lo cual significa que, el analisis quimico de la sustancia estupefaciente no es la unica forma de probar la existencia de las infracciones de la Ley de Substancias Estupefacientes y Psicotropicas. En el presente caso, se exhibio la sustancia ilicita incautada en la Audiencia de Juzgamiento, en el operativo de inteligencia policial montado para este efecto, y los senores policias que participaron en el mismo e incautaron la sustancia prohibida, rinden su testimonio en la Audiencia sobre este particular. Ademas, consta el testimonio del Dr. Nazareno Alfonso Proano Jimenez, sobre la evaluacion psiquica realizada a los acusadores, determinando de que positivamente se trata de drogodependientes. Tiene relevancia, destacar tambien, que el delito objeto del juicio tiene caracter de flagrante, condicion que no se puede desvirtuar, en consideracion a que los acusados fueron sorprendidos con la evidencia, por personal de Antinarcoticos, que expresamente habian montado una operacion de inteligencia para descubrirlos. Por estos argumentos, la Sala establece que, el fallo de mayoria de consulta es adecuado a derecho, por encontrarse debidamente motivada, conforme lo exige el numeral 13 del Art. 24 de la Constitucion Politica de 1998 y actualmente en el literal l) del numeral 7 del Art. 76 de la Carta Magna vigente. Por estas consideraciones, Administrando Justicia en Nombre de la Republica y por autoridad de la Ley, se confirma la sentencia dictada por la Sala Especializada de lo Penal de la Corte Superior de Justicia de Babahoyo y en consecuencia, se declara improcedente el recurso de casacion interpuesto por los recurrentes..." (...Resolucion N. 0133-2009-2SP, Juicio N. 0238-2006, la Segunda Sala de lo Penal de la Corte Nacional de Justicia...).   Por ello, al no coincidir con la decision del Tribunal Segundo de Garantias Penales de El Oro, es criterio de este organo jurisdiccional de alzada que la existencia material de la infraccion, se encuentra justificada con las mencionadas pruebas introducidas, material y testimonial, que nos permiten concluir que al encontrarse la sustancia estupefaciente cuya posesion y tenencia se encuentra prohibida en el cuerpo del acusado y en la vivienda  de la cual ingresaba y salia el acusado, conforme se constato en las respectivas operaciones de inteligencia,  se encuentra se encuentra comprobada la materialidad y existencia del ilicito.
7.5. En cuanto a la responsabilidad penal del acusado, esta Sala  considera esta probada con  el reconocimiento del lugar de los hechos y con los testimonios de los agentes de policia: Washington Patricio Salan Tite, Edison Ivan Mora Ona, Adrian Rodriguez Delgado, Marco Ivan Olmedo Morales, quienes se ratifican en el contenido del parte policial de fecha 17 de octubre del 2013, y en forma concordante detallan las circunstancias y el motivo por el que se produjo la detencion del procesado senor JHONNY JAVIER WULF ALVARADO, mismo que fue encontrado saliendo de la vivienda allanada donde se encontro droga, y asimismo fue encontrada parte de la droga incautada en el cuerpo del mencionado ciudadano; tanto mas que en el allanamiento  del inmueble ubicado en la Parroquia de Puerto Bolivar, calle General Cordova, entre Junin y calle Estero Huayla, que se realizo despues de las respectivas operaciones basicas de inteligencia y de orden judicial, se encontro al ciudadano identificado como Jhonny Wulff, alias Gordo Jhonny en uno de los bolsillos del pantalon que llevaba puesto,  tres fundas pequenas que contenian una sustancia de origen vegetal verdosa posiblemente Marihuana, a quien  se lo habia observado previamente entrar y salir del domicilio allanado, y a quien se lo habia interceptado a unos cincuenta metros aproximadamente del referido domicilio; que acto seguido, al ingresar al inmueble y realizar una explotacion del sitio en la parte posterior del inmueble, en la segunda planta de un ambiente utilizado como dormitorio, el senor Cbop. Washington Salan, encontro colgado sobre la pared un canguro color azul con negro con un logotipo Onepolar, en su interior una envoltura cubierta con plastico trasparente, con una sustancia de origen vegetal verdosa y diecisiete fundas plasticas pequenas en su interior una sustancia de origen vegetal verdosa, posiblemente marihuana, ademas en el canguro se encontraron dos paquetes de fundas plasticas pequenas, las mismas que realizada la prueba de campo utilizando los reactivos quimicos Duquenois dieron positivo a marihuana con un peso total de la sustancia incautada  de 391 gramos.
Del testimonio del agente antinarcotico Adrian Eduardo Rodriguez Delgado da cuenta que es al acusado a quien se encontro en su cuerpo parte de la sustancia vegetal marihuana, y asimismo, indica que las operaciones de inteligencia realizadas el 16 de octubre, en que el procesado fue vigilado al procesado un dia entero, llegaron a determinar que el procesado realizaba acciones de ingreso o salida y hacia cruce de manos con personas, fue por eso que hicieron el allanamiento  y una vez que salio se le encontro en su cuerpo parte de la evidencia incautada. 
El testimonio del Dr. Wolney Polo senala que el procesado es un adicto, pero en el presente caso en concreto, del analisis de la prueba en su conjunto se establece que no solo estamos frente a un consumidor de marihuana, sino al  hecho es de que ademas de consumir se dedicaba al expendio de sustancias prohibidas, realizando la venta, mediante el sistema de cruce de manos, como lo refiere especialmente el testimonio del agente Adrian Eduardo Rodriguez Delgado, por lo que en forma consciente y voluntaria tenia en su poder la droga  incautada que fue encontrada parte en su cuerpo y parte en el domicilio allanado, mismo que habia sido vigilado en operaciones de inteligencia por un dia completo, siendo el monto incautado una cantidad de 346 gramos de peso neto de marihuana, que resulta excesivo y supera los margenes senalados por el CONSEP, incluso para el consumo de tres personas en armonia con la teoria del caso de la defensa.
7.6. El Tribunal Segundo de Garantias Penales dicto sentencia absolutoria indicando que el analisis quimico estaba elaborado fuera del termino correspondiente, sin embargo nos encontramos ante un acto flagrante y debe considerarse lo que de manera diafana prescribe el articulo 169 de la Constitucion "no se sacrificara la justicia por omision de solemnidades"; por lo que al existir la investigacion previa, el allanamiento,  reconocimiento de verificacion, pesaje, toma de muestras y destruccion de sustancia incautada a Jhonny Javier Wulf Alvarado, todo ello debidamente documentado y reproducido en audiencia de juicio, corroborado con  testimonios, permiten a este Tribunal de Alzada establecer que el fiscal de instancia probo la materialidad de la infraccion con  prueba legitimamente actuada, tanto mas que la prueba debe ser valorada en su conjunto.
7.7. La Fiscalia ha manifestado que de conformidad a lo establecido en el Art. 5 del  Codigo Integral Penal, en relacion con el Art.  76.5  de la Constitucion, la infraccion en que ha incurrido el acusado esta  subsumida en lo dispuesto en el Art.  220, numeral 1, literal b) del referido cuerpo legal. Efectivamente,  la norma legal aplicable al caso corresponde al Art. 220. Numeral 1 literal b) Mediana escala que sanciona con pena privativa de la libertad de uno a tres anos, de acuerdo al tipo y cantidad de la sustancia incautada que regula y determina su aplicacion la tabla del Consep publicada en el Registro Oficial No. 288 del fecha 14 de Julio del 2014, legislacion vigente que corresponde aplicar en el presente caso la sustancia incautada corresponde a MARIHUANA con un peso bruto de 391 gramos y peso neto 346 gramos; en observancia del Principio Constitucional y legal de Favorabilidad previsto en el Art.76.5 de la Constitucion de la Republica que establece :"En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurara el derecho al debido proceso que incluira las siguientes garantias basicas: 5.En caso de conflicto entre dos leyes de la misma materia que contemplen sanciones diferentes para un mismo hecho, se aplicara la menos rigurosa, aun cuando su promulgacion sea posterior a la infraccion. En caso de duda sobre una norma que contenga sanciones, se la aplicara en el sentido mas favorable a la persona infractora"; el cual guarda relacion con el Art.5.2  del Codigo Integral Penal, Art. 2  inc. 4deg del Codigo Penal  y Art. 2 inc. 4deg del Codigo de Procedimiento Penal. De acuerdo con el ambito temporal de aplicacion de la ley previsto en el Art.16.2 del Codigo Organico Integral Penal que dice: "Se aplicara la ley penal posterior mas benigna sin necesidad de peticion, de preferencia sobre la ley penal vigente al tiempo de ser cometida la infraccion o dictarse sentencia", es entonces esta normativa legal  que debe observarse y aplicarse para efectos de la modificacion de la pena impuesta.
Segun Fernando Velasquez "El principio de favorabilidad es uno de esos principios generales del sistema penal que desde la orbita constitucional conforma la estructura del debido proceso, es una herramienta orientada al logro de los fines de nuestro ordenamiento juridico y a la cual los operadores del sistema deben acudir para establecer las tecnicas procedimentales a que se debe sujetar el derecho penal y el derecho procesal penal". (Velasquez Fernando, "Manual de Derecho-Penal General", Tercera Edicion, Ed. Temis, 2002. pag. 253). Por lo expuesto este principio orienta a buscar la solucion mas favorable frente a la existencia de dos normas penales que contemplan sanciones diferentes para un mismo delito, evento en el cual se debe optar por la ley menos rigurosa, por lo que en relacion al procesado en la presente causa, en virtud a la garantia del debido proceso, es procedente la aplicacion del principio de favorabilidad.
8. DECISION
Por lo expuesto, esta Sala de lo Penal y Transito de la Corte Provincial de El Oro, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, resolviendo la CONSULTA y el RECURSO DE APELACION interpuesto  por el sentenciado, REVOCA  la sentencia Absolutoria dictada a favor del acusado Jhonny Javier Wulf Alvarado o Jhonny Javier Wulff  Alvarado por el Tribunal Segundo de Garantias Penales de El Oro, y en su lugar dicta SENTENCIA CONDENATORIA en contra del procesado por haber adecuado su conducta al tipo penal que tipifica y sanciona el Art.62 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotropicas en calidad de autor en los terminos que establece el Art.42 del Codigo Penal  normativa legal vigente a la comision del ilicito, adaptada a la normativa legal vigente que preve el Art. 220 Numeral 1 literal b) del Codigo Organico Integral Penal, en aplicacion al  principio de  favorabilidad establecido en el Art. 76.5 de la Constitucion de la Republica y Art. 5.2 en relacion con el ambito temporal de aplicacion de la ley previsto en el Art.16.2 del Codigo Organico Integral Penal, y se le impone la pena privativa de Libertad de UN ANO y multa de CUATRO SALARIOS BASICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL conforme lo preve el art. 70.6 Ibidem. La pena la cumplira en el Centro de Privacion de Libertad de varones de la ciudad de Machala o donde las Autoridades Carcelarias lo determinen. A esta pena se le imputara todo el tiempo que por este hecho haya estado privado de su libertad. De conformidad con el Art. 64.2 de la Constitucion de la Republica, en relacion con el Art.60 del Codigo Penal se suspenden los derechos de ciudadania del sentenciado por igual tiempo de la condena. Notifiquese al Consejo Nacional Electoral, con sede en este canton. Con costas procesales. Ejecutoriada la sentencia, se ordenara la destruccion de la muestra que se encuentra en el CONSEP. Oficiese al CONSEP para el cobro de la multa impuesta. En estos terminos queda Absuelta la Consulta venida en grado. Ejecutoriado este fallo, se ordena la devolucion del proceso al Tribunal de origen. CUMPLASE Y NOTIFIQUESE. 