Juicio No. 188-2014-SP.- Contra JHONNY JAVIER WULF ALVARADO, por el delito de droga.-
VISTOS.- Avocamos conocimiento de la presente causa los senores Jueces Provinciales de la Sala de Garantias Penales: Dra. Maria Medina Chalan, Dra. Silvia Zambrano Noles, designadas mediante accion de personal No. 7863-DNP, de fecha 21 de Mayo del 2013, No. 10721-DNTH-KP; interviene el Dr. Fernando Leon Quinde mediante accion de personal No. 1499-CJO, de fecha 08 de Agosto del 2014 en reemplazo del Abg. Ramon Ruilova Toledo; previo sorteo de ley corresponde la ponencia a la suscrita Dra. Silvia Zambrano Noles, para efectos de cumplir con el requisito de motivacion constante en el literal l) del numeral 7 del Art. 76 de la Constitucion, y en la obligacion de incorporar estandares internacionales de derechos humanos y administracion de justicia determinados en el Considerando Octavo del Codigo Organico de la Funcion Judicial de conformidad con lo dispuesto en el en el Art. 345 del Codigo de Procedimiento Penal se ha convocado a las partes para escuchar sus pretensiones en audiencia Oral, Publica y Contradictoria, para lo cual se considera:

PRIMERO: JURISDICCION Y COMPETENCIA
La Sala Especializada de lo Penal y Transito de la Corte Provincial de Justicia de El Oro, tiene potestad y competencia para conocer sobre la CONSULTA Y RECURSO DE APELACION DE LA SENTENCIA ABSOLUTORIA al ciudadano Jhonny Javier Wulf Alvarado, dictada por el Tribunal Segundo de Garantias Penales de El Oro de conformidad con el Art. 172 de la Constitucion del Ecuador, Art. 208.1 del Codigo Organico de la Funcion Judicial, Art. 122 y 123 inciso 5  de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotropicas vigente a la fecha de ingreso de la causa a esta Sala de lo Penal y Transito, y que por mandato de la disposicion Transitoria Primera y Art.16.2 del Codigo Organico Integral Penal, por el Art. 343.2 del Codigo de Procedimiento Penal norma penal derogada, contenida en el Art.653 del Codigo Organico Integral Penal vigente, Art. 8 de la Declaracion Universal de  Derechos Humanos, Art. 14.5 del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Politicos.
SEGUNDO: VALIDEZ PROCESAL
La causa se ha tramitado de acuerdo con las normas de procedimiento de la materia, en consecuencia al no observarse omisiones de solemnidades sustanciales que vicien de nulidad el proceso, y que puedan influir en la decision de la causa; se declara su validez.
TERCERO: ADMISION
3.1. RECURSO APELACION
El recurso de apelacion interpuesto por la Fiscalia, a la sentencia absolutoria dictada a favor del ciudadano JHONNY JAVIER WULF ALVARADO, ha sido presentado oportunamente, por tanto este Tribunal de alzada es competente para su conocimiento; en tal virtud se admite a tramite el recurso en mencion. 

3.2. CONSULTA
La consulta obligatoria que por disposicion del Art.122 e inciso quinto del Art.123 de la Ley de Sustancias  Estupefacientes y Psicotropicos, vigente a la fecha de ingreso de la causa a esta Sala de lo Penal y Transito, y que por mandato de la disposicion Transitoria Primera y Art.16.2 del Codigo Organico Integral Penal, a la sentencia absolutoria dictada a favor del ciudadano JHONNY JAVIER WULF ALVARADO,  este Tribunal de alzada es competente para su conocimiento; en tal virtud en audiencia oral, publica y contradictoria conforme lo dispone la Constitucion de la Republica en su Art.168.5 se escuchara la opinion fiscal, admite a tramite la misma. 
 CUARTO: ANTECEDENTES
1.- Este proceso se inicia teniendo como antecedente el parte policial elaborado por el Cbop. Washington Patricio Salan Tite, Cbos. Edison Ivan Mora Ona, Policia Adrian Rodriguez Delgado, quienes manifiestan: Que se dio orden a dar cumplimiento a la orden de allanamiento emitida por el senor Juez Decimo Primero de Garantias Penales de El Oro, el mismo que autoriza el allanamiento de un inmueble ubicado en este canton, parroquia de Puerto Bolivar, calle General Cordova, entre Junin y calle Estero Huayla, domicilio detallado en el parte policial con el cual se solicito la apertura de la indagacion Previa, una vez constituidos en el lugar, contando con la presencia del Dr. Javier Tocto Palacios, Fiscal de turno y personal de esta jefatura , previo a dar cumplimiento a la orden judicial en mencion se procedio a realizar las respectivas operaciones basicas de inteligencia logrando ubicar a un ciudadano a quien en el parte policial con el cual se solicito el inicio de la apertura de la indagacion previa se lo identifico como Jhonny Wulff, alias Gordo Jhonny, el mismo que se lo observo salir del domicilio a allanarse, por lo que se lo intercepto a unos cincuenta metros aproximadamente del domicilio, previo a identificarnos como agentes antinarcoticos se le procedio a realizarle un registro personal encontrandole en uno de los bolsillos del pantalon que llevaba puesto tres fundas pequenas que al ser revisada en presencia del senor agente Fiscal y personal policial de esta jefatura se constato que se trataba de una sustancia de origen vegetal verdosa posiblemente Marihuana, acto seguido se ingreso al inmueble en donde al realizar una explotacion del sitio en la parte posterior del inmueble, en la segunda planta de un ambiente utilizado como dormitorio el senor Cbop. Washington Salan, encontro colgado sobre la pared un canguro color azul con negro con un logotipo ONEPOLAR, en su interior una envoltura cubierto con plastico trasparente, con una sustancia de origen vegetal verdosa y 17 fundas plasticas pequenas en su interior una sustancia de origen vegetal verdosa, posiblemente marihuana, ademas en el canguro se encontraba dos paquetes de fundas plasticas pequenas, por lo anteriormente expuesto el senor Fiscal indico que lo acontecido obra para la detencion del ciudadano ecuatoriano WULFF ALVARADO JHONNY JAVIER, a quien se le hizo conocer en forma clara los Derechos Constitucionales que le amparan en el Art. 77 numerales 3 y 4 de la Constitucion de la Republica del Ecuador, posterior fue trasladado hasta el hospital Teofilo Davila del canton Machala, para obtener el respectivo certificado Medico y luego de ser registrado en la prevencion del comando de la Sub-zona El Oro. Indicios encontrados en la vivienda donde habitaria el ciudadano Wulff Alvarado Jhonny Javier, un canguro color azul con negro con un logotipo ONEPOLAR, en su interior una envoltura cubierto con plastico transparente, en su interior una sustancia de origen vegetal verdosa, posiblemente Marihuana y 17 fundas plasticas pequenas en su interior una sustancia de origen vegetal verdosa, las misma que realizada la prueba preliminar de campo utilizando los reactivos quimicos DUQUENOIS dio positivo para Marihuana con un peso de 383 gramos. Tres fundas plasticas transparentes en su interior una sustancia de origen vegetal, las mismas que realizada la prueba preliminar de campo los reactivos quimios Duquenois dio positivo para Marihuana con un peso de 8 gramos. 2.- A fj. 16 de los autos, consta el Acta de Muestras y Destruccion de sustancias Estupefacientes Incautadas, suscrita por el Dr. Vicente Arias Montero Juez Decimo Primero de Garantias Penales de El Oro, senor Augusto Vaca Mino, delegado del CONSEP, y Abg. Luis Lucero Loayza, secretario del Juzgado, asi como la sustancia incautada la misma que se describe de la siguiente manera: 17 fundas plasticas igual con una sustancia verdosa posiblemente marihuana, y en poder del detenido 3 fundas plasticas de iguales caracteristicas que las anteriores con marihuana con un peso bruto de 391 gramos, y con un peso neto 346 gramos. (negrillas y subrayados nos pertenecen) 3.- A fj. 88 de los autos, consta la version libre y sin juramento del Cbop. Washington Patricio Salan Tite, quien manifiesta: Que el dia 17 de Octubre del 2013, a las 18h30 en la parroquia Puerto Bolivar calle General Cordova entre Junin y Estero Huayla, se procedio a la detencion del ciudadano ecuatoriano Wulf Alvarado Jhonny Javier, dando cumplimiento a la orden de allanamiento emitida por el Juez Decimo Primero de Garantias Penales de El Oro, previo a dar cumplimiento se realizaron operaciones basicas de inteligencia donde se ubico al ciudadano antes mencionado. 4.- A fj. 89 de los autos, consta la version libre y sin juramento del policia Rodriguez Delgado Adrian Eduardo, quien manifiesta: Efectivamente el dia 17 de octubre del 2013, a las 18h30 en la parroquia Puerto Bolivar calle General Cordova entre calle Junin y Estero Huayla, se procedio a la detencion del ciudadano ecuatoriano Wulf Alvarado Jhonny Javier, dando cumplimiento a la orden de allanamiento emitida por el senor Juez Decimo Primero de Garantias Penales de El Oro, previo a dar cumplimiento a la misma se realizaron operaciones basicas de inteligencia donde se ubico al ciudadano antes mencionado, quien salio del domicilio a allanarse e interceptandolo a 50 metros aproximadamente en donde previo a identificarnos como agentes antinarcoticos se procedio a realizar un registro personal encontrandole en uno de los bolsillos de su pantalon que llevaba puesto, tres fundas pequenas que al ser revisadas se constato que se trataba de una sustancia de origen vegetal verdosa. 5.- A fjs. 93 a la 94 de los autos, consta el Informe Pericial Quimico Ndeg2013-3837QUI-DCZ-8, realizado el dia 13 de diciembre del 2013, por el Ing. Gonzalo Almeida Murillo y Dra. Grey Ramirez Aspiazu, dando la conclusion: "la muestra Ndeg1 contiene marihuana (cannabis sativa)". 6.- A fjs. 97 a la 102 de los autos, consta el Informe de Reconocimiento del lugar de los Hechos y Evidencias  Ndeg3434-FGE-FPO-FEDOTI, realizado el 11 de noviembre del 2013 por el Cbos. Dilmer Fidel Riofrio Vivanco. 7.- A fjs. 132 a la 133 de los autos., consta el Informe Solicitando Apertura de Indagacion Previa y Orden de Allanamiento, realizado el 16 de octubre del 2013 por el policia Ivan Zambrano Olalla, policia Adrian Rodriguez Delgado.  8.- A fjs. 219 a la 220 de los autos, consta la version libre y sin juramento del procesado Jhonny Javier Wulf Alvarado, quien manifiesta: El dia 17 de octubre del 2013, a eso de las cinco de la tarde, estuve en la esquina de mi casa en las calles General Cordova y Junin en Puerto Bolivar, estaba en la esquina cerca de la casa conversando con un  amigo, y llego de sorpresa la camioneta antinarcoticos a parte de mi amigo y mi persona, estaban unos cinco personas mas a parte de nosotros como a un metro inclusive estaba un primo. Cuando la camioneta llego y se sorpresa se lanzo contra mi, solo con migo, con nadie mas de las otras personas, solo me agarraron y me subieron en el balde de la camioneta, despues que estuve en la camioneta; dio vuelta la camioneta y me llevaron hasta la casa de mi abuela, porque supuestamente los agentes esa es mi casa donde yo vivo.
QUINTO.-  EXTRACTO AUDIENCIA ORAL, PUBLICA Y CONTRADICTORIA  PARA RESOLVER CONSULTA DE CONFORMIDAD AL ART.122 Y 123 DE LA LEY DE SUSTANCIAS ESTUPEFACIENTES Y PSICOTROPICAS.
"En la ciudad  de Machala, a los cinco dias del mes de Septiembre del dos mil catorce, a las ocho horas con treinta minutos, ante el Tribunal de la Sala Especializada de lo Penal y Transito de la Corte Provincial de Justicia de Machala, integrada por los senores Jueces Provinciales: Dra. Silvia Patricia Zambrano Noles, en calidad de Presidenta y Jueza Provincial Ponente, quien actua mediante Accion de Personal No.10721-DNTK-KP;  Abg. Ramon Ruilova Toledo, quien actua mediante accion de personal No. 10722-DNTH-KP; y, Dra. Maria Jesus Medina Chalan, quien interviene mediante Accion de Personal No.7863-DNP, y la Secretaria Relatora Dra. Carmen Pena Guillen, con el objeto de llevar a efecto la Audiencia Oral, Publica y Contradictoria del procesado Jhonny Javier Wulf Alvarado, se deja constancia que a la diligencia concurren las siguientes partes procesales: El Ciudadano procesado Jhonny Javier Wulf Alvarado, con su defensora Ab. Mirian Benavides Bermeo; por la fiscalia el Dr. Tito Espinoza en representacion del senor Fiscal Provincial de El Oro. La senora Presidenta y Jueza Provincial Ponente en la presente causa, hace uso de la palabra y manifiesta: QUE SE RESOLVERA LA CONSULTA Y APELACION DE SENTENCIA ABSOLUTORIA  CONTRA DEL JHONNY JAVIER WULF ALVARADO, y encontrandonos dentro del dia, mes y ano y hora para que se lleve a efecto la Audiencia Oral, Publica y Contradictoria, y una vez que la actuaria ha dado constancia de las partes asistentes, tomando en cuenta el sistema acusatorio que rige nuestro sistema procesal penal que garantiza la oralidad de los procesos en todas sus etapas, conforme lo dispone el Art. 168.6 de la Constitucion de la Republica, en relacion al Art. 345 del C.P.P., que se rige bajo los principios de presuncion de inocencia, de inmediacion, de contradiccion y ante la implementacion de directrices, acordes a la operatividad de eficiencia y eficacia del sistema, se declara instalada la misma.
POR APELACION  se concede la palabra a la Fiscalia Dr. Eduardo Marchant: Vengo en representacion del senor Fiscal Provincial,  referente a la apelacion de la sentencia absolutoria otorgada a favor de Jhonny  Wulf Alvarado por parte del Tribunal Segundo de Garantias Penales, dentro de la sentencia emitida del fecha 21 de Marzo del 2014, a las 10h25, quienes desmerecen las actuaciones de la fiscalia en la materialidad de la infraccion , dentro de la sentencia se ha verificado que tanto la materialidad de la infraccion como la responsabilidad penal se han probado, con respecto al allanamiento ordenado por el juez primero de garantias penales, es asi que en la Parroquia de Puerto Bolivar el 17 de octubre del 2013, a las 18h00m por parte de agentes de policia, previo a ello existio informacion reservada en la que se solicita el allanamiento a un domicilio por una denuncia que un senor conocido como Jhonny Wulf Alvarado se dedicaba a la venta de expendio de marihuana, se realiza el allanamiento y se lo encuentra al procesado saliendo del domicilio encontrandole una sustancia de marihuana de 17 fundas plasticas con un peso neto de 8 gramos y asi tambien en  cumplimiento a la orden de allanamiento se encontro en su domicilio 383 gramos de marihuana, con  total de 291 gramos. En la audiencia de juzgamiento se ratifican los agentes aprehensores en cuanto a la materialidad de la infraccion fue resuelta con el acta de destruccion, verificacion toma de muestras y destruccion de la sustancia  incautada, que consta a fs. 26, en la cual nos dice que el peso bruto de 291 gr y peso neto de 341 gramos para marihuana, se recepta el testimonio del perito Ing. Gonzalo Almeida quien realizo la pericia. En cuanto a la responsabilidad del procesado se encuentra demostrada con los testimonios de  los agentes capturadores y que elaboraron el parte policial indican que los hechos se indican tal cual como consta en el parte policial, que le encontraron al procesado en sus bolsillo la sustancia vegetal que dio positivo para marihuana,  y luego al ingresar al domicilio encontraron en una habitacion una sustancia envuelta en un canguro que dio positivo para marihuana con peso bruto total  de 391 gramos. El tribunal dicto sentencia absolutoria indicando que el analisis quimico estaba elaborado fuera del termino correspondiente lo que no se tomo en consideracion como prueba plena, al respecto la jurisprudencia ecuatoriana elaborado por la Corte Nacional de Justicia en la cuarta parte nos indica algunos temas sobre materia penal y en el 4.1.5 sobre el analisis de la prueba  se aprecia lo siguiente(lee), encontramos dentro de la resolucion primero que es un acto flagrantes y conforme el art.169 de la Constitucion que nos indica que no se sacrificara la justicia por omision de solemnidades. A fs.45 del proceso el acta de pericia quimica fue elaborada el 18 de octubre del 2013, y la entrega se la realizo con fecha posterior no asi la elaboracion.  Se ha demostrado  el nexo causal en la investigacion sobre el procesado y su responsabilidad en el proceso.  Solicito se aplique una sentencia condenatoria  por haber educado su conducta en el art. 62 de la ley de sustancias Estupefacientes y Psicotropicas ya derogado, calidad de autor, en relacion con   art. 42 del COIP, y en atencion a los principios de favorabilidad establecido en el art. 5 del COIP,  y Art. 76.5 de la Constitucion, en relacion al art. 220 num 1. Literal b) del COIP  y con la tabla del CONSEP, en la cual se ubica en la mediana escala, solicitando le  sea impuesta de acuerdo a lo que corresponde" (SIC.-).  
POR CONSULTA: Dr. Tito Espinoza Fiscal, delegado por el senor Fiscal Provincial mediante oficio No.1038-FGE-FPEO de fecha 17 de julio del 2014, que atendiendo los principios constitucionales  de oralidad, contradiccion e inmediacion contenidos en el Art.168 nral 5 de la Constitucion de la Republica, manifiesta: " El 16 de octubre del 2013 los agente presentan un informe en el que se identifico que existiria en Puerto Bolivar un ciudadano de nombres Jhonny Javier Wulf Alvarado, que se estaria dedicando al expendio  de estupefacciones y se solicito la orden de allanamiento que fue ejecutada el 17 de 0ctubre del 2013, como resultado se logro la aprehension del ciudadano procesado, aprehendido a 50 mt de su domicilio en posesion de 8 gra de marihuana y en el interior de su domicilio 383 gramos, esos hechos motivaron la instruccion  fiscal y que la fiscalia logro establecer la materialidad de la infraccion y la responsabilidad penal del procesado. En la audiencia de juicio se produjo que como indicios de responsabilidad penal el ciudadano se recepta las versiones de los agentes aprehensores  en  el allanamiento, quienes corroboraron que tanto en la persona del procesado como en su domicilio fueron encontrados los 391 gramos de marihuana. Y  el tribunal descarta la pericia de analisis quimico por estar fuera de termino  lo que no es correcto, y que incluso existen la pericia de toma de muestras verificacion y destruccion de la sustancia decomisada, se corroboro que las muestras que se estaban tomando en ese momento era marihuana y poseian un peso neto de 346 gramos. El tribunal dice que la pericia ha sido practicado fuera de tiempo cuando el propio perito comparecio a la audiencia  de juicio e  indicaron que las pericias las efectuen un plazo no mayor de 8 a 10 dias, es decir que la misma fue practicada dentro del tiempo de la instruccion fiscal, eso se aseguro bajo juramento por los peritos sin embargo el tribunal expresa que esa informacion contrastada con la fecha de presentacion crea la duda en cuanto al tiempo de habersela practicado, lo que no es entendible.  Sin embargo no es la unica prueba  con la que la fiscalia contaba, existio las experticias del reconocimiento de la droga y testimonios de los agentes asi como de los peritos, por lo que el unico sustento para absolver  al ciudadano procesado fue la fecha de prestacion de la pericia quimica, y solicito que se revoque la sentencia absolutoria y se dicte la condenatoria por haber encuadrado su conducta en el art. 62 de la Ley de Sustancia vigente a la fecha del 10 de agosto, en base a los principios de favorabilidad que deben aplicarse indica que actualmente la conducta por la cual se debe acusar al ciudadano es el art 220  numeral 5 literal b) del COIP, con pena de 1 a 3 anos por la cantidad de marihuana incautada que seria excesiva a los 300 gramos, conforme la tabla  del CONSEP, por lo que solicito la revocatoria de la sentencia absolutoria". (SIC.-)
DEFENSA PROCESADO.- A continuacion se concede la palabra a  la ABG. MIRIAN BENAVIDES BERMEO, DEFENSORA PUBLICA, expone: "Con respecto a lo expuesto por la fiscalia, el procesado fue privado de su libertad el 17 de octubre del 2013, detenido afuera de la casa de su abuela que no es el domicilio donde el habita, la direccion de el es en la Grl.. Cordova entre Junin y estero Huayla, en su poder se encontraron 3 sobres de drogas, peso bruto 8 gra y peso neto entre 4 a 5 gramos., la policia ingresa al domicilio y en la parte alta en un canguro encuentra la droga , y el ciudadano al momento de su detencion indica que el no vive ahi y que salia de la casa de su abuela visitandole, y hay un ciudadano de nombres Marcelo Elizalde, que sorpresa que la policia no haya  hecha una investigacion exhaustiva  previo a un allanamiento y sin que se haya constatado un  nombre y traten de verificar la existencia de la misma y se constate si la persona existe o no para tratar de establecer responsabilidad si las hubiera.  La policia se conforma con la detencion de una persona y sobre ella pretender caer el peso de la ley hasta obtener una sentencia condenatorio, existen elementos que crean la dura en el juzgador por la cual dictan la sentencia absolutoria por cuanto se ha violentado el debido proceso que consiste en que no se ha dado cumplimiento a lo que dispone el art. 79 del CPP y art. 82 del mismo, porque el senor perito Ing Almeida dice que hasta 5 dias en que toma la muestras que va a ser sometida al analisis  el en 5 dias realiza dicha muestra y analicemos que no es asi el perito se posesiona el 24 de octubre del 2013,  si el toma posesion  esto es el 25 de octubre dice que ya tiene la muestra en su poder y desde ese dia contamos 5 dias es decir ya tenia haber remitido a Machala el informe pero eso no ocurre, en la audiencia dice el perito que no recuerda cuando empieza ni termina la instruccion fiscal, suponiendo que la pericia se haya realizado dentro de los cinco dias posteriores a su posesion , el informe sin embargo no se presenta en el termino de 30 dias, y lo hace el 13 de diciembre pero en la audiencia de juzgamiento la defensa hace notar a los jugadores que dicho informe hasta el 31 de enero que se formulaba la  sustentacion fiscal  y hace notar que hasta la fecha que realiza la dirigencia de audiencia no existe el informe pericial, es decir paso al transcurso de dos meses desde que fue detenido el procesado y al no existir pericia  no se pude dar lugar al principio de contradiccion que tenemos las partes y en este caso la defensa, lo que expone la defensa en la audiencia y que el tribunal acoge es que la corte inclusive incorpora un fallo de la corte que se encuentra  a  fs. 56 el proceso  indicando que la cote nacional de justicia en fallo de la gaceta nro. 12 seria 4570 que tiene relacion con este caso y que la fiscalia no se preocupa en llevar al depositario del consep de que se haya respectado la cadena de custodia y la fiscalia no prueba que habia tal cadena de prueba y ante esta ausencia de prueba se demuestra que no se ha probado la materialidad de la infraccion, ya que el perito no cumple con el art. 98 del CPP que en el contenido del informe debe tener la fecha,  es por esa razon que la defensa alega que no existe que haya algo concreto que reafirme que la pericia se realizo dentro de los 30 dias que dura la instruccion fiscal. Las pruebas deben ser practicadas dentro del tiempo que se establece,  y no se ha dado se violentado el derecho al debido proceso, y en base a que no se ha demostrado que haya una cadena de custodia ya que no se presento el perito el CONSEP, solo comparece el perito quicio a tratar de justiciar que la prueba fue realizada dentro del termino  pero si revisamos el termino vamos a darle credibilidad a los jueces que dieron la sentencia absolutoria,  la prueba preliminar la realiza una persona que no es perito en la materia lo que no tiene credibilidad, ya que para eso existen los peritos designados. Considerando que el tribunal establece que no se ha  realizado lo que establece la ley en el art. 76 es decir la aplicacion del debido proceso y el art. 83 y 79 del CPP que dispone que  la prueba deber ser pedido y practicada dentro del plazo de ley. Considera que la fiscalia no tiene elementos suficientes para establecer que la sustancia encontrada era droga, por lo que no se encuentra demostrada la materialidad de la infraccion, mas aun cuando la droga nunca se le encontro en el poder, esto es la cantidad de 346 gramos netos de marihuana, por lo que se le dicto la sentencia absolutoria.  Por lo tanto la defensa considera que se debe ratificar el estado de inocencia dictada a favor de mi defendido." (SIC.-)
REPLICA: APELACION por parte de la Fiscalia: Escuchado a la defensa cabe indicar que la fiscalia no se dedico a establecer si la casa era o no era de el, ya que existe un proceso investigativo  dentro del proceso que determina por parte de una denuncia que el ciudadano procesado se dedica al expendio de drogas, y el dia del allanamiento se abreva al ciudadano salir del domicilio y a quien se le encontro una sustancia sujeta a fiscalizacion asi como dentro de la casa una vez realizado el allanamiento.   Lo que se ha verificado es que el senor procesado estaba dentro de un domicilio y al siguiente dia se observa salir, se ha demostrado la materialidad de la infraccion en cuanto a la analisis quimico de la sustancia incautada, y  sin la declaracion de  perito quimico en cuanto a la posesion, realizacion y presentacion de su informe quimico, por lo que no cabe alegacion alguna, considerese que el analisis quimico no es la unica prueba que tiene el juzgado para sentenciar conforme la jurisprudencia emitida por la Corte Nacional de Justicia. Se ha establecido tanto el nexo causal como  materialidad de la infraccion y la responsabilidad penal del procesado, encontramos la culpabilidad embarcada dentro del ambito para encontrar la culpabilidad del procesado y solicito que se revoque la sentencia y dicten una sentencia condenatoria en su contra, solicito se verifique la posible reparacion integral a la victima, en cuanto al dano de la salud publica, que el senor asista a unos de los centro de rehabilitacion para personas adictas dentro de un plazo determinado.
CONSULTA FISCAL manifiesta no hacer uso de la replica.
CONTRAREPLICA por parte de la defensa: Dice la fiscalia que no se esta discutiendo si es la casa o no del senor pero es si es importante, nadie puede asegurar que si acuden a un domicilio y encuentra a una sustancias no tiene que ver que la droga sea de todos los que llegan ahi, el problema dice que es por el analisis quimico, la defensa se remite al informe presentado por el perito Ing. Almeida, y que la fiscalia no pudo llevar a la persona que tenia la custodia de la sustancia, donde esta el depositario que no fue a dar su testimonio al tribunal y ano comparecer al mismo no se ha cumplido con la cadena de custodia por lo tanto no existe la certeza de infraccion, entonces que sancion podemos pedir a una persona cuando la fiscalia  no se preocupo en eso tan elemental.  Ante esto la defensa considera que no se puede tratar de justicia un trabajo que nos se  ha llevado como deberia ser  y que la defensa considera que se debe ratificar el principio de inocencia que esta investido el procesado. (SIC).
SEXTO: ANALISIS CONSIDERACIONES DE LOS ARGUMENTOS
En Derecho la adecuacion de la conducta a un tipo penal es afrontar las consecuencias que impone la ley. Dichas consecuencias se imponen a la persona cuando se le encuentra culpable de haber cometido un delito como autor del mismo, o de haber participado en este. A continuacion para determinar la participacion del acusado en la conducta ilicita, el Senor Fiscal pidio que se recepten las pruebas enunciadas oportunamente en el siguiente orden:
Prueba presentada por la fiscalia:
Prueba Testimonial: a) Testimonio de Washington Patricio Salan Tite, quien manifiesta: Soy policia nacional llevo once anos de servicio y trabaje en antinarcoticos por seis anos aproximadamente, el 17 de octubre del 2013 preste mis servicios en la jefatura antinarcoticos de El Oro, ese dia participe en la detencion del ciudadano aqui presente. La firma y rubrica estampada en el parte policial que se me indica es mia. El 17 de octubre del 2013 a las 18h00 dimos cumplimiento a una orden judicial emitida por el Juez Primero de Garantias Penales de El Oro, en Puerto Bolivar calles General Cordova entre Junin y Estero Huayla, antes de realizar la detencion se monto operaciones basicas de inteligencia para verificar la presencia del ciudadano, que lo identificaron como el gordo Jhonny, se le observo salir del domicilio a allanarse y se lo detuvo a cincuenta metros de la casa donde salio, se realizado un registro y se encontro tres fundas plasticas con una sustancia verdosa. Con el senor Fiscal de turno Dr. Javier Palacios, dimos cumplimiento a la orden judicial al ingresar al inmueble, en un ambiente utilizado como dormitorio, al explotar el sitio se encontro, colgados un bolso color azul con negro, con logotipo Onlecola, al ser revisado tenia una sustancia de origen vegetal verdosa y 17 fundas plasticas, lo que motivaron la detencion del ciudadano presente. Una vez realizado las pruebas de campo dio positivo para marihuana, con un peso de 391 gramos. En el lugar allanado estaban otras personas, pero en el dormitorio ninguna persona mas. En el interior habia prendas de vestir, ropa, zapatos, colchon. Las personas que estaban al ingreso no tenian nada que ver, habia bano, agua luz. Previo a salir el senor fue una sola vez la que salio, el canguro fue encontrado en el dormitorio no en posesion del senor. Teniamos conocimiento que el ciudadano habitaba ahi, no habia certeza total. En el bolsillo del senor lo que se encontro fueron 8 gramos y el estaba a cincuenta metros de la casa. b) Testimonio del senor Adrian Eduardo Rodriguez delgado, quien manifiesta: Llevo un ano y medio en la Policia Nacional en antinarcoticos, el 17 de octubre prestaba mis servicios en antinarcoticos, la firma que consta en el parte policial que se me indica es mia. El 17 de octubre del ano pasado a eso de las 18h00 se precedio a dar cumplimiento a una orden de allanamiento, en las calles General Cordova entre Junin y Estero Huayla, hicimos operaciones basicas e inteligencia y nos percatamos, al senor saliendo del domicilio quien lo interceptamos y encontramos en el bolsillo derecho de su pantalon, encontrando 3 fundas sustancia verdosa. Al ingresar al lugar, el cabo Salan en la segunda planta del domicilio  un canguro, con una sustancia verdosa. Con las evidencias encontradas con el fiscal se realizo la prueba preliminar de campo dando positivo para marihuana con un total de 391 gramos, motivo parta la detencion. Tambien hice las operaciones de inteligencia, por informacion  reservada el 16 de octubre tomamos contacto con la persona que puso la denuncia que no se identifico por temor as represalia, nos indico que habia un ciudadano expendia droga. Al verificar al sujeto, era conocido como gordo Jhonny que esta aqui, en el domicilio el entraba y salia y hacia cruce con varias personas, por eso hicimos el allanamiento. c) Testimonio de Edison Ivan Mora Ona, quien manifiesta: Llevo 7 anos en la Policia Nacional, el 17 de octubre del 2013 estaba laborando en antinarcoticos de El Oro, la firma y rubrica del parte policial que se me indica es mia. El 17 de octubre del 2013, a las 16h00 se procedio a realizar y dar cumplimiento a la boleta de allanamiento del Juzgado primero der Garantias Penales de El Oro, en una vivienda ubicada en la parroquia Puerto Bolivar en las calles General Cordova entre Junin y estero Huayla . Se realizo operaciones basicas de inteligencia, constatamos que el lugar salio el senor identificado como Jhonny Javier Wulf Alvarado, o gordo Jhonny cuando salio de la vivienda a unos 50 metros se le reviso y en los bolsillos se su pantalon encontramos unos sobres de una sustancia vegetal verdosa, presumiblemente marihuana. Ingresamos al lugar donde habitaba el senor, mi companero Salan Washington Tite encontro en la segunda planta de la vivienda un canguro con una sustancia  verdosa presumiblemente marihuana. Con todo esto el Fiscal de turno dio la validez para la detencion del ciudadano. Las operaciones de inteligencia que realizamos antes del ingreso al domicilio es constatar que el senor se encontraba en el lugar haciendo acciones de ingresar o salir a juntarse con personas, y una vez que salio se le encontro la sustancia indicada. Estas operaciones se lo hace por informacion reservada, que un senor estaba expendiendo sustancias estupefacientes en el sector, con ello se verifico que el senor se acercaba a jovenes, hacian el intercambio pata luego regresar al domicilio y hacer lo mismo, esa persona que realizaba el cruce de, manos es el senor presente Wulf, que se le conocio como gordo Jhonny. En el domicilio estaban unas senoras que decian que era familiares del senor dos mujeres. En la parte externa del domicilio no habia personas. No realice entrevista con vecinos del sector. Se hacen dos partes policiales en la investigacion uno pidiendo la apertura de indagacion previa y el otro de la detencion, yo firme el parte de detencion. En el parte policial no hago constar que hay cruce de manos. Solo salio una vez el senor. d) Testimonio de Marco Ivan Olmedo Morales, quien manifiesta: Llevo 8 anos en la policia nacional, el 17 de octubre del 2013 estaba laborando en antinarcoticos de El Oro. Yo era encargado de bodega. La firma y rubrica del acta de verificacion de sustancias aprehendida, que se me indica es mia. Habia un canguro de color azul, en su interior estaba una sustancia de origen verdosa, y varias fundas, sometidas a la prueba preliminar con reactivos de Duquenois, dieron positivo para marihuana, con peso de 391 gramos. Por haber sido encargado de la bodega tenia las responsabilidades de hacer pruebas preliminares, para esto no se necesita ser perito. El grado de credibilidad y efectividad, no hubo problemas de pruebas que hayan dado otros resultados es cien por cien seguro. Trabaje en antinarcoticos seis anos y medio y trabaje como ocho anos en la policia de El Oro. La evidencia que entregan se queda en la jefatura, posterior del analisis quimico que lo realiza en CONCEP lo mandan a Guayaquil. A mi me entregan las evidencias y hago la prueba preliminar de campo y con una orden judicial lo trasladamos al CONSEP de El Oro, luego se hace otra prueba preliminar de campo, y luego se hace pruebas quimicas en Guayaquil. e) Testimonio del Ing. Gonzalo Enrique Almeida Murillo, quien manifiesta: "Soy perito quimico forense del Guayas, desde el 2001.El informe quimico que se me presenta consta mi firma, que uso en todos los actos publicos y privados. Se recibio una muestra vegetal color verde, se le realizo pruebas preliminares de Duquenois, y la confirmatoria de cromatografia gaseosa, se llego establecer que la muestra contiene marihuana, esto lo hice con mi companera Grey Ramirez Aspiazu, ambos peritos quimicos acreditados al Consejo de la Judicatura. El grado de efectividad de la prueba preliminar de campo es bastante confiable y es la misma que realizamos en el laboratorio. Son los mismos reactivos quimicos tanto preliminares como confirmatorios porque son estandarizados por Naciones Unidas. Se utilizo el reactivo quimico Duquenois. El analisis pericial quimico no recuerdo la fecha del analisis, pero si la fecha del informe que presente, que es el 13 de diciembre del 2013, es la fecha de presentacion del informe con el No. 3539, enviado a la Jefatura Criminalistica con el oficio 3837 del 2013. La pericia se realizo dentro de la etapa de la Instruccion Fiscal." (SIC.-) f) Testimonio de Wolney Francisco Polo Jaramillo, quien manifiesta: "Realice examen psicosomatico a Presilla Aguirre, Ivan Geovanny y Enrique Pelaez Ayala. Tambien examine al procesado en la carcel. Refirieron que a su amigo Jhonny Wulf le habia detenido, porque la droga que adquirieron lo iban a consumir con otras personas. Las personas examinadas son adictas, al consumo de marihuana y alcohol. La cantidad de 8 gramos es suficiente para consumir tres personas. El senor Wulf, es un adicto. No recuerdo si presente informe del senor Jhonny Wulf, y los examenes indicados no pertenecen a el. El procesado refirio que le habian detenido cerca de la casa de el con pocos paquetes de droga en el bolsillo. Los 391 gramos marihuana son excesivos para el consumo de tres personas. Al senor Wulf, se le realizo examen psicosomatico que se lo hace luego por escrito, que no recuerdo si presente. Es adicto a marihuana. El grado de tolerancia es en base a la cantidad de tiempo que ha consumido droga y el grado que soporte voluntariamente fumar. En una noche puede fumar, de diez a catorce gramos en una noche y otros son mas tolerables va conforme la cantidad de tiempo que viene consumando." (SIC.-) 8g) Testimonio de Ivan Yovanny Precilla Aguirre, quien manifiesta: "El 17 de octubre, jueves nos encontrabamos, Jhonny, Carlos y mi persona hicimos una vaca para comprar una funda de marihuana en la barriada, cada uno dimos dos dolares le dimos a el para que nos tenga, porque en la noche nos vamos de viaje porque vendo pescado, me sorprende, que en la noche lo ha cogido preso. Compramos 6 dolares de marihuana, Carlos es conocido como pecho. Soy pescador trabajo desde las cinco de la manana hasta la hora que termine.." (SIC.-) h) Testimonio de Nora Deysi Cirino Rivera, quien manifiesta: "Jhonny Wulf vive con la suegra Barbara Gamboa, en la calle Junin y Municipalidad es vecina mia, lo conozco como hace unos cinco anos y medio". (SIC.-)  I) Testimonio de Barbara Consuelo Alvarez Gamboa, quien dice: 2El procesado es mi yerno. Jhonny Wulf, vive en la parte de adelante en un departamento pequeno con mi hija desde hace seis anos." (SIC.-)
Prueba de descargo del Acusado.
Prueba Testimonial: 1.-) Testimonio de Jhonny Javier Wolf Alvarado, quien manifiesta: Me detuvieron a mi, falta ahi morenito, un bigotudo que el fue a quien le encontro la droga. Los tres sobres de marihuana, lo encontraron en mi bolsillo para consumir como siempre lo hacemos con varias personas, en la esquina cogemos dinero entre todos juntamos y consumimos, a veces dos, tres, cuatro y mas personas, lo que hice fue juntar dinero para comprar. Lo hice porque mi trabajo es en la madrugada a veces toda la noche, entonces para pasar la mala noche consumimos marihuana, no en exceso pero lo hacemos. Respondo solo por la marihuana que me encontraron en mi bolsillo, no puedo responder por el resto porque no vivo ahi. Ibamos a consumir con Ivan y Carlos a uno le dicen peche y al otro pachanga, estas dos personas juntamos el dinero y compramos, pusimos dos dolares cada uno, compramos tres sobres de marihuana, nos venden fundas. Soy pescador y trabajo en portuaria. Si tenemos capital llevamos pesca o si no hay mismo en el muelle vendemos. Entregamos la pesca a diferentes personas, a los restaurantes, no preguntamos nombres ni hacemos factura. El 17 de octubre entre las 15h00 y 17h00 estuve en la esquina de mi casa, a cinco o seis metros. Yo compro la droga en una casa afuera, en ese rato me cogieron y me golpearon y en eso me pregunto las cosas el Fiscal. No tengo mucho tiempo de consumo, minimo un ano, solo por mi trabajo consumo. Gano diez centavos por libra de la pesca si en el dia vendemos toda la pesca ganamos cien centavos a cincuenta dolares, a veces se trabaja todos los dias a veces no por los aguajes.  (SIC.-)
SEPTIMO: ARGUMENTACION Y MOTIVACION DE LA SALA 
El sistema penal, se rige por los principios de la oralidad, inmediacion y contradiccion contenidos en el Art.168 No. 6 de la Constitucion de la Republica, bajo los cuales se sustancia el Recurso de Apelacion interpuesto por el Fiscal, asi como en atencion al principio de Concentracion se absuelve la presente Consulta de la Sentencia Condenatoria en contra de JHONNY JAVIER WULF ALVARADO, para lo cual el senor Fiscal Provincial de El Oro Ab. Bolivar Figueroa, delega mediante oficio No.1038-FGE-FPEO de fecha 17 de julio del 2014, cuya copia consta en el cuadernillo de esta instancia, al Ab. Tito Espinoza, a fin de que exponga de forma oral el criterio del Fiscal Provincial respecto de la Consulta referida y cumplir con los principios constitucionales antes enunciados. 
La norma procesal penal establece Art. 304-A (304.1), que cuando el Tribunal de Garantias penales tenga la certeza de que esta comprobada  conforme a derecho la existencia de la Infraccion dictara sentencia condenatoria. "Certeza -Filosofia. La verdad propiamente sabida se constituye como cierta, y el estado que en nosotros produce se denomina certeza. La certeza consiste en el conocimiento de la verdad de nuestros conocimientos o en tener conciencia de la verdad. La verdad de la verdad (saber el que y el por que); Se define la certeza como la adhesion a la verdad sin mezcla de duda, imposibilidad de dudar; certeza es un estado definitivo de la inteligencia, acompanada, de la racionalidad. La conciencia de ella permite la afirmacion, sin sombra de duda, confianza plena en dicho conocimiento es verdadero y valido, basada en la evidencia supone conocimiento comunicable y reconocible por cualquier otro entendimiento racional..." Diccionario Enciclopedico Hispano Americano (Wikipedia). Por consiguiente la certeza se basa en una evidencia, o en el que el sujeto toma como una evidencia de caracter irrefutable. Lo evidente del conocimiento posibilita la afirmacion y la   determinacion de la verdad, lo  contrario a la certeza es el desconocimiento en cuyo caso no se puede tener certeza, siendo el punto medio entre la certeza y el desconocimiento la duda, el sujeto cree que el conocimiento es veraz pero no esta en condicion de afirmarlo.    
En consecuencia la responsabilidad penal del  procesado, en ningun caso  y bajo ninguna circunstancia puede ser presumida, tienen que haberse justificado plenamente para que el Juzgador tenga la certeza de emitir sentencia condenatoria o ratificando el estado de inocencia del procesado.  
Para los pensadores clasicos como Carrara, Rossi, Bentham, Carmignani, Pessina, la pena, es la consecuencia del delito, se pretende restablecer el orden violado. Por eso con el castigo, que debe ser proporcional al dano causado, lo que se pretende es darle al infractor una retribucion moral. En tanto que la responsabilidad penal del individuo es fruto de su libre albedrio. El hombre, para los clasicos, es libre de escoger entre el bien y el mal, esto significa que la persona es responsable porque actuo en uso de sus facultades intelectivas que le senalaron el lado favorable y desfavorable del hecho, le hizo prever las consecuencias y resultados. Luego la voluntad hizo que escogiera entre las consecuencias y el resultado, luego la voluntad hizo que escogiera entre las posibilidades y finalmente por la determinacion, la idea fue llevada al campo de la realizacion. El Dr. Anibal Guzman Lara en su Diccionario Explicativo del Derecho Penal Ecuatoriano escribe define "La responsabilidad es inherente al hombre por ser tal. Todos los individuos normales nacen con un minimo de responsabilidad; la cultura pule y perfecciona; los factores negativos pueden alterar ese minimo, deformarlo y tal vez destruirlo aunque no totalmente, pues estimo que siempre habra un destello de luz en la conciencia del mas depravado, salvo el caso de enfermedad mental. "Guzman Lara dice: "En la practica representa que la responsabilidad es consecuencia de la cultura o forma de vida del momento. Aun depende del regimen politico que impera en la nacion" pag. 243.
Ante la sentencia absolutoria dictada por el Tribunal Aquo, que califica a la pericia de analisis quimico  efectuada por los peritos Ing. Gonzalo Almeida Murillo y Dra. Grey Ramirez Aspiazu, como ilegal y que por tanto goza de ineficacia probatoria, queda la fiscalia sin prueba para probar conforme a derecho la infraccion por tanto la responsabilidad penal del acusado, el fiscal de instancia presenta recurso de apelacion a dicha sentencia; la misma que por expresa disposicion del Art. 122 y 123 Nral.5  de la ley de Sustancias Estupefacientes y Sicotropicas ha sido elevada a Consulta al Tribunal de Alzada y que por disposicion de la Transitoria Primera del Codigo Organico Integral Penal se sustancia ante este Tribunal de Alzada en Audiencia Oral Publica y  Contradictoria.
7.1. En el caso sub examine, tanto la fiscalia apelante, cuanto el senor Fiscal delegado del Fiscal Provincial  para la consulta,  son coherentes y congruentes en el argumento del recurso de apelacion cuanto en el de la opinion fiscal, respecto de la valoracion de la prueba aportada en juicio, esto es que la prueba debe ser valorada en su conjunto, iniciando con el analisis del parte policial que refiere las circunstancias de la detencion y de la sustancia incautada, evidenciando con el acta de allanamiento una investigacion previa,  que se corrobora la existencia de los indicios con el Acta de Verificacion y Pesaje de la sustancia aprehendida, con el acta de entrega a la bodega del CONSEP de la sustancia aprehendida,  que en el caso subexamine consta a fojas 6  y textualmente detalla "los indicios encontrados en la vivienda donde habita el ciudadano Wulf Alvarado Jhonny Javier" y los "indicios encontrados en poder del ciudadano Wulf Alvarado Jhonny Javier" "Dando un total de 391 gramos de marihuana" sustancia que fue determinada por haber efectuado la prueba preliminar de campo utilizando los reactivos quimicos Duquenois,  existe el acta de diligencias de reconocimiento, verificacion, pesaje y toma de muestras y destruccion de sustancia estupefacientes incautadas al procesado conforme obra a fojas 16 de los autos,  pericia de analisis quimico  efectuada por los peritos Ing. Gonzalo Almeida Murillo y Dra. Grey Ramirez Aspiazu, siendo que la investigacion le corresponde a la fiscalia, la misma ha cumplido con su evacuacion correspondiente
Por todo lo expuesto, asi como la revision de la sentencia recurrida y de la valoracion en su conjunto de la prueba aportada en juicio, este Tribunal de Alzada  considera que la necesidad de salvaguardar la salud publica es indiscutible, como el hecho de que la ignorancia de la ley, no excusa a persona alguna ni exime de responsabilidad en la consumacion del tipo penal que se juzga.
En los delitos de narcotrafico el bien juridico tutelado es la salud publica y actua como delito de peligro abstracto, presentando las siguientes caracteristicas: consumacion anticipada; dificil admision de los actos preparatorios punibles y de las formas de imperfecta ejecucion; la penalizacion no exige un dano concreto e individualizado; son delitos de mera actividad; y, se exige un verdadero peligro abstracto a la salud publica.
En un estado constitucional de derechos y justicia el intervencionismo estatal no puede vulnerar la dignidad y seguridad de las y los ciudadanos, pues el poder estatal no es absoluto, la serie de reglas basicas contenidas en la Constitucion de la Republica,  que consagra principios regula a  los limites de actuacion del poder punitivo. El principal requisito de la proporcionalidad es que los derechos y las libertades de una persona solo se pueden limitar en la medida en que ello sea apropiado y necesario para lograr un objetivo legitimo. Estas normas exigen tambien que de las opciones disponibles para restringir los derechos y las libertades de una persona con miras a lograr un objetivo legitimo, se adopte la que resulte menos lesiva para los derechos fundamentales. En el contexto de los delitos de drogas, un objetivo legitimo del castigo deberia corresponderse con el proposito basico de las convenciones de control de drogas de la ONU, mejorar la salud y el bienestar de la humanidad.  En el derecho internacional, el principio de la proporcionalidad se entiende como un medio esencial para salvaguardar derechos humanos fundamentales.  Aplicar el principio de proporcionalidad en los delitos de drogas deberia ir mas alla de toda predisposicion al castigo de por si. Para determinar el rigor de las penas al introducir un sacrificio innecesario o desproporcionado, debemos indagar, en primer lugar, si el bien juridico protegido por la norma cuestionada o, mejor, si los fines inmediatos o mediatos de proteccion de la misma son suficientemente relevantes, puesto que la vulneracion de la proporcionalidad podria declararse en un primer momento del analisis si el sacrificio de la libertad que impone la norma persigue la prevencion de bienes o intereses constitucionalmente relegados, y socialmente irrelevantes. En segundo lugar debera indagarse si la medida es idonea y necesaria para alcanzar los fines de proteccion que constituyen el objetivo del precepto cuestionado. Y, finalmente, si el precepto es desproporcionado desde la perspectiva de la comparacion entre la entidad del delito y la entidad de la pena.
El principio de proporcionalidad penal es fundamental, pues se refiere a la garantia de la proporcionalidad de la pena que se ha desarrollado desde la epoca de la Ilustracion y que hoy dia es una conquista del Estado de derecho. Tiene su fundamento en el principio de legalidad y esta relacionado con la prohibicion de penas o tratos crueles, inhumanos o degradantes como garantia para la proteccion de la dignidad humana, que se encuentra establecida en diferentes tratados internacionales de derechos humanos. En efecto, resulta cruel e inhumano imponer a una persona una pena que no guarde una razonable proporcion con la gravedad de su conducta. 
La pena aplicable a cada caso concreto, encuentra una legitimacion externa por ser un problema moral y politico. Con el fin de analizar la proporcionalidad penal de los delitos y de las penas relacionados con drogas en los paises de America Latina seleccionados, a partir de los principios teoricos que han planteado diferentes filosofos como criterio de definicion de la pena minima y la pena maxima que merece una conducta determinada. Al respecto, Ferrajoli rescata dos principios teoricos en concreto: la ventaja del delito no debe superar la desventaja de la pena; y la pena no debe superar a la violencia informal que en su ausencia sufriria el reo por la parte ofendida o por otras fuerzas mas o menos organizadas. Para avanzar en la dificil tarea de determinar la proporcionalidad o desproporcionalidad de las leyes penales de drogas en America Latina. 
Segundo Mir Puig, sostiene que son tres los componentes de las respectivas limitaciones punitivas. El estado de derecho, de donde se origina el principio de legalidad; y estado social, donde se extraen los principios de utilidad de la intervencion penal, el principio de subsidiaridad y el caracter fragmentario del derecho penal, el principio de exclusiva proteccion de bienes juridicos; y por fin, el estado democratico, que exige la adopcion del principio de humanidad de las penas, el principio de culpabilidad, el principio de proporcionalidad y el principio de resocializacion. Hoy en dia, con el incremento de la valorizacion del ser humano, existe una caracteristica comun a las legislaciones penales, que es la necesidad de acotar el posible amplio poder del Estado en beneficio del reconocimiento de las garantias ciudadanas, especialmente en el ambito penal, donde su conculcacion puede llevar a consecuencias de dificil reparacion.  El principio de proporcionalidad indica que la gravedad de la pena o de las medidas de seguridad debe hallarse en relacion con la gravedad del hecho cometido o la peligrosidad del sujeto, respectivamente. De acuerdo con Quintero Olivares, deriva del principio de culpabilidad la exigencia que la pena sea proporcionada a la entidad culpable de la actuacion del autor; es decir, que entre el castigo y el injusto exista un equilibrio. Asimismo, debe exigirse que el limite maximo de este castigo no sea tan elevando que haga imposible cualquier clase de tratamiento resocializador. 
Por la revision del proceso y apegados a la verdad procesal, este Tribunal de Alzada difiere del criterio legitimo del Tribunal Aquo, al  dictar sentencia absolutoria; por las siguientes consideraciones tanto juridicas como procesales.
1.- La Constitucion de la Republica en su Art.195, dice "La Fiscalia dirigira, de oficio o a peticion de parte, la investigacion preprocesal y procesal penal; durante el proceso ejercera la accion publica con sujecion a los principios de oportunidad y minima intervencion penal, con especial atencion al interes publico y a los derechos de las victimas. De hallar merito acusara a los presuntos infractores ante el juez competente, e impulsara la acusacion en la sustanciacion del juicio penal. Para cumplir sus funciones, la Fiscalia organizara y dirigira un sistema especializado integral de investigacion, de medicina legal y ciencias forenses, que incluira un personal de investigacion civil y policial ....".
Facultad constitucional que le confirio las prerrogativas investigativas en el caso subexamine al fiscal de instancia,  que permitio la investigacion previa, el allanamiento,  reconocimiento de verificacion, pesaje, toma de muestras y destruccion de sustancia incautada a Wulf Alvarado Jhonny Javier, todo ello documentado y reproducido en audiencia de juicio, aparejado con los testimonios que permiten a este Tribunal de Alzada establecer que el fiscal de instancia probo la materialidad de la infraccion con  prueba legitimamente actuada, tanto mas que la prueba debe ser valorada en su conjunto, en el caso subexamine se conto en audiencia de juicio con los testimonios de los Policias nacionales Washington Patricio Salan Tite, Adrian Eduardo Rodriguez Delgado, Agente de antinarcoticos Edison Ivan Mora Ona,  Marco Ivan Olmedo Morales, que se ratifican en el contenido del parte policial de fecha 17 de octubre del 2013, asi como tambien   el testimonio del Ing. Gonzalo Enrique Almeida Murillo que reconoce haber practicado la pericia.
2.- Es por lo tanto plausible, afirmar que el sistema probatorio refleja el nivel de desarrollo democratico de una determinada sociedad, por lo que debe haber una estrecha relacion ha establecido que por prueba se entiende aquel medio u objeto que proporciona al juzgador el convencimiento acerca de la realizacion de un hecho determinado y que le servira de justificacion para imponer una sancion o ante su falta o insuficiencia declarar la inocencia de una persona. Las pruebas, son el nucleo mas esencial del derecho, pues un proceso penal, cualquiera sea el sistema que lo gobierne, propende al descubrimiento de la verdad historica, esto es, de un hecho que sucedio en el pasado el elemento de prueba sera tal, no solo cuando produzca certeza sobre la existencia o inexistencia del hecho que con el se pretende acreditar, sino tambien cuando permita fundar sobre este un juicio de duda. En sentido amplio, podra considerarse tambien elemento de prueba el dato que solo proporcione "motivo para sospechar" o el que, sin producir por si mismo un estado intelectual de probabilidad, coadyuve con otros a su produccion en conjunto"; aspecto conocido en doctrina y desarrollado por la jurisprudencia como la prueba indiciaria. Finalmente, otro de los principios que rigen la prueba es el de Pertinencia. En ese sentido, "el dato probatorio debera relacionarse con los extremos o objetivos hecho) y subjetivo (participacion del imputado) de la imputacion delictiva, o con cualquiera conforme a la normativa procesal que nos rige; tratandose de aspectos probatorios, impera el principio de libertad probatoria. Conforme a este principio, todo se puede probar y por cualquier medio; pero debe destacarse la caracteristica de ese elemento de prueba: su licitud, hecho o circunstancia juridicamente relevante del proceso (doctrina de Alfredo Araya Vega)

3.- Carbonell apunta que de la regla de exclusion de la prueba ilicitamente obtenida deriva la teoria del "fruto del arbol envenenado", "segun la cual es nulo tambien todo lo que derive de una prueba obtenida ilicitamente, siempre que entre la violacion inicial y las pruebas adicionales haya una conexion logica, situacion que a criterio de estos juzgadores no es aplicable, pues la prueba indicaria y la prueba ejecutada en juicio da la certeza de la responsabilidad en el cometimiento del ilicito del senor JHONNY JAVIER WULF ALVARADO, en consecuencia en el caso subexamine se han practicado otras pruebas  todas ellas licitas que permiten la determinacion de la infraccion.

4.- Considerando que se trata de un delito penado con reclusion (legislacion vigente a  la fecha del cometimiento del injusto penal) y que viene conmocionando a la sociedad por los estragos que causan sus efectos; por lo que se ha determinado plenamente tanto la materialidad de la infraccion, asi como la responsabilidad del procesado JHONNY JAVIER WULF ALVARADO, teniendo la certeza plena de su autoria; por lo que, el procesado ha adecuado su conducta en lo que manifiesta el Art.62 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotropicas;  indicando que, el proceso ha sido sustanciado con apego a las disposiciones legales establecidas en la normatividad adjetiva penal, sin existir nulidad alguna que declarar.
5.- En conclusion de todo lo actuado se ha probado que existe la materialidad de la infraccion corroborada por las pruebas indiciarias que fueron expuestas y alegadas en audiencia de juicio respecto del nexo causal que han permitido a este Tribunal determinar la responsabilidad del senor JHONNY JAVIER WULF ALVARADO,  quien fue encontrado saliendo de la vivienda allanada, y en su cuerpo se encontro parte de la droga incautada,  acto precedido de una investigacion, tanto mas que las evidencias encontradas denotan la responsabilidad del procesado antes mencionado.
En consecuencia, al haber adecuado el procesado su conducta al tipo penal tipificado y sancionado en el Art. 62 de Ley de sustancias Estupefacientes y Psicotropicas, que sanciona con una pena de 12 a 16 anos de reclusion mayor extraordinaria y multa de 60 a 8.000 salarios minimos vitales generales, corresponderia establecer la pena; es importante observar que fiscalia ha solicitado que   habiendo entrado en vigencia el Codigo Organico Integral Penal,  se aplique  el mismo en atencion al principio constitucional de favorabilidad; en consecuencia encontrandose determinada plenamente tanto la materialidad de la infraccion, asi como la responsabilidad del  procesado, teniendo la certeza plena de su autoria; indicando que, el proceso ha sido sustanciado con apego a las disposiciones legales establecidas en la normatividad adjetiva penal, sin existir nulidad alguna que declarar a criterio de estos juzgadores procede revocar la sentencia recurrida.
6.- La opinion  fiscal respecto de la sentencia consultada, expuesto en esta audiencia, refiere que efectivamente existe responsabilidad y culpabilidad del procesado respecto del injusto penal que se persigue, opinion que es coherente y congruente con los fundamentos y argumentos del fiscal recurrente en el recurso de apelacion, ya analizados.
Ante lo cual este Tribunal de Alzada, considera que la necesidad de salvaguardar la salud publica es indiscutible como ya se lo resalto, como el hecho de que la ignorancia de la ley no excusa a persona alguna ni exime de responsabilidad en el tipo penal, que se juzga, asi lo  consagra el Art. 3 del Codigo Penal vigente a la fecha de su juzgamiento, por todo lo expuesto este Tribunal considera que  se ha comprobado la materialidad de la infraccion con la sustancia aprehendida, que se ha comprobado el nexo causal de  la prueba y los elementos de prueba entre el procesado  y la infraccion, por lo que este Tribunal de Alzada, acoge la opinion emitida por el Fiscal Provincial y en tal sentido revoca la sentencia absolutoria dictada a favor del procesado JHONNY JAVIER WULF ALVARADO, por el Tribunal Segundo de Garantias Penales de El Oro, y en calidad de Jueces Garantes de Derechos, coherente y congruente con las normas constitucionales considera pertinente la aplicacion de la norma mas favorable al reo, beneficio que por mandato constitucional corresponde. 
OCTAVO: RESOLUCION
Por lo expuesto la Sala Penal y Transito de la Corte Provincial de Justicia de El Oro, "ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LEYES DE LA REPUBLICA", Resuelve: REVOCAR la SENTENCIA ABSOLUTORIA y en su lugar DICTA SENTENCIA CONDENATORIA  en contra de JHONNY JAVIER WULF ALVARADO por haber adecuado su conducta  al tipo penal tipificado y sancionado al Art.62 de la Ley de Sustancias estupefacientes y Psicotropicas, contenida en el Art.220 numeral 1 literal a), del Codigo Organico Integral Penal (vigente) y en cumplimiento al Art.70  numeral 6 ibidem debiendo para el efecto descontarsele todo el tiempo que el sentenciado ha estado privado de la libertad, en aplicacion a lo dispuesto por el Codigo Organico Integral Penal en sus articulos 5 numeral 2 respecto al principio de favorabilidad y a lo dispuesto en el Art.16 numeral 2 (ibidem) y se lo condena a UN ANO DE PENA PRIVATIVA DE LA LIBERTAD  y multa de cuatro salarios basicos del trabajador unificado. Quedando RESUELTO EL RECURSO DE APELACION y ABSUELTA LA CONSULTA llegada a esta Sala de lo Penal conforme al Art.16.1 y a la Transitoria Primera del Codigo Organico Integral Penal. Ejecutoriada la presente Resolucion, devuelvase el proceso al inferior. CUMPLASE Y NOTIFIQUESE.-