EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09286-2015-02649
Lugar y Fecha de realización: 14 de Julio del 2015 
Hora: 03h45
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción: Delito de Transito  
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Juez Homero Tayupanda Quiroz.

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (  x  )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: (Especifique cual)
-----------------------------
Partes Procesales:
Fiscal: Ab. Daniel Rodríguez Espinoza 
Casilla judicial: 3130
Ofendida:   
Abogado de la ofendida: 
Casilla judicial: 
Procesado/s: Sanchez Torbay Andrea Elizabeth 
Abogado defensor: Ab.  Francisco Javier Moreira Figueroa, Defensor Público.
Casilla judicial: 5563
Testigos:
Peritos:
Traductores: 
Otros: Agente de tránsito Edison Carlos Rodríguez Sigua Código Nº 6462
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)
………Comparezco en calidad de defensor público y asumo la defensa de la hoy aprehendido SANCHEZ TORBAY ANDREA ELIZABETH , Señor Juez……… me adhiero  al criterio de señor Fiscal y solicito señor juez se disponga su inmediata libertad .-
Solicitudes Planteadas por la Fiscalia :

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros   (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)
--Señor Juez……comparezco a esta audiencia e representación de la Fiscalia general del Estado de conformidad con lo estipulado en el art. 195 de la Constitución de la Republica art 411 y 444 del Código Orgánico Integral Penal a esta audiencia de formulación de cargos en contra SANCHEZ TORBAY ANDREA ELIZABETH el caso es señor juez que esta fiscalia avoca conocimiento dentro del parte policial de Accidente de Tránsito Nº 09-00120256, suscrito por el señor Vigilante Edison Carlos Rodríguez Sigua el cual nos relata los  hechos suscitados en las calles Av. Víctor Emilio Estrada y calle Higuera, el día 13 de julio del 2015, aproximadamente a las 20h50, como consecuencia del accidente de tránsito daños materiales de un vehículo aprehendido una persona con lesiones leves ……………producto del accidente resultó herida la conductora SANCHEZ TORBAY ANDREA ELIZABETH quien fue trasladada por la ambulancia Nº 1 del Cuerpo de Bombero hasta la clínica Kennedy, así mismo se le comunico la novedad al señor Fiscal de turno quien ordeno el reconocimiento médico legal al médico legista de la CTE Dr. Bernardo Arias se trasladó hasta la casa asistencia antes mencionada a realizar la valoración médica dando como resultado de 9 a 30 días salvo complicaciones donde quedo en calidad de aprehendida con su respectiva custodia policial a ordenes de la autoridad competente; el señor Villacis Castillo David Fernando, fue trasladado por la X-296 de la CTE hasta la Unidad Judicial Florida  norte esperando resultados de la valoración médica posterior fue citado para que responda el presente parte policial de tránsito. Y quedando en calidad de aprehendido, el vehículo de placas GSI2569 fue trasladado hasta el centro de Retención vehicular con el inventario Nº 0038518 y ordenes de la autoridad competente.- y de conformidad con el Art 444 del Código Orgánico Integral penal respetándole los derechos….. Solicito señor Juez se califique la Flagrancia así como se declare la legalidad de la detención…… Señor Juez  esta Fiscalia cuenta con los siguientes elementos como es el parte policial de Accidente de Tránsito Nº 09-00120256 suscrito por el Vigilante Edison Carlos Rodríguez Sigua en el cual relata la detención de la señora, cuenta con el reconocimiento médico a las señora  SANCHEZ TORBAY ANDREA ELIZABETH , debo mencionar que se cuenta con el print conductora SANCHEZ TORBAY ANDREA ELIZABETH indica que no pose licencia para conducir,  señor Juez debo manifestar que con los elementos que cuenta la fiscalia no son suficiente como para formular cargos en contra del conductora SANCHEZ TORBAY ANDREA ELIZABETH en la concurrencia del Parte policial de Accidente de Tránsito Nº 09-00120256, por los delitos de lesiones causada en el accidente de tránsito respeto al artículos 380 del Código Orgánico Integral Penal daños materiales de los vehículos mencionados en el expediente  por cuanto a esta fiscalia aún no han llegado los reconocimientos médicos legales de las personas lesionadas………tampoco ha llegado a esta fiscalia el reconocimiento y avalúos de los daños del perjuicio…. Por lo tanto el suscrito Fiscal considera que no existen elementos suficientes para Formular Cargos solicitando que queden en Indagación previa este proceso.-


Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
--Luego de haber escuchado a las partes,…  se califica la Flagrancia………de conformidad con lo que establece el Art. 529 del Código Orgánico Integral Penal, la Fiscalia no considera necesario formular cargos en contra la conductora SANCHEZ TORBAY ANDREA ELIZABETH  consecuentemente siendo la fiscalia titular de la acción Penal  tal como lo establece el Art 195 de la Constitución de la Republica, es a la fiscalia quien le corresponde dirigir de oficio o petición de parte la investigación pre procesal y procesal penal, siendo que el señor Fiscal no ha formulado cargos dentro de esta audiencia y ha considerado pertinente que quede en Indagación Previa este suscrito Juez no teniendo nada que acotar, AL RESPECTO la conductora SANCHEZ TORBAY ANDREA ELIZABETH no habiéndose formulado cargos  y no  existe ninguna medida cautelar que pese sobre ella y se ordena su inmediata libertad y que el señor fiscal  se remita su expediente a uno de los Fiscales especializados. Respecto al vehículo retenido de placas GSI2569 no habiendo formulado cargos se pone a órdenes de la Fiscalia.-  
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal No. 2 el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

AB. KARINA ALTAMIRANO SANCHEZ
SECRETARIA (e)