EXTRACTO DE AUDIENCIA PARA PROCESOS EN MATERIA PENAL TURNO
Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09286-2019-01391
Lugar y Fecha de la audiencia: Guayaquil, 21 marzo del 2019
Hora: 18H07
Juez: Ab. Fabiola Vega Carvajal Jueza Titular de la Unidad Judicial Penal Norte 2 Guayaquil.
Tipo de Audiencia:
Audiencia de Flagrancia.
Partes Procesales:
Agente de Tránsito: Agente de Tránsito de la ATM Briones Nicola Dennis Isrrael 
Abogada defensora: Abg. Ana Cristina Villafuerte Pilligua
Casilla judicial:
Sospechoso: Carpio Villala Gabriel Eduardo
Abogada defensora: Abg. Solórzano Huber Mariela Nataly Defensora Pública 
Casilla judicial:
En esta audiencia se ha escuchado a los sujetos procesales quienes no han alegado violación a los derechos constitucionales, esta  juzgadora declara valida la detención de Carpio Villala Gabriel Eduardo y valida la flagrancia conforme lo determina el Art. 527 y 529 del COIP.- Agente de Tránsito Jonathan Jacinto Nieto Nivela; Encontrándome de servicio como conductor de la motoneta No. 47 en la ave. de las Américas, escuche por medio de la Central de Radio, con la colaboración del Agente de Tránsito Briones Nicola Dennis Isrrael cód. 0241, quien se encontraba de servicio en el callejón ubicado en los exteriores de la escuela de formación de la CTE, una vez en el lugar el Agente Briones Nicola Dennis Isrrael me manifestó que había sido agredido física y verbalmente por parte del ciudadano Carpio Villala Gabriel Eduardo quien conducía la motocicleta  de placas HH292Q, en virtud que se evidenciaba que el Agente Civil de Tránsito Briones Nicola Dennis Isrrael presenta un golpe en el pómulo izquierdo se procedió inmediatamente a leérsele los derechos constitucionales al conductor Carpio Villala Gabriel Eduardo y se dio a su respectiva aprehensión, se lo traslado a la Unidad Judicial Florida Norte y se le realizo la valoración médica al Agente de Tránsito dando como resultado una incapacidad de 1 a 3 días; Abg. Ana Cristina Villafuerte Pilligua, quien representa al Agente de Tránsito de la ATM Briones Nicola Dennis Isrrael; Dentro del parte policial 1855 por motivo de detención por faltamiento de obra al Agente de Tránsito, cuyas circunstancias son un conductor detenido un agente lesionado y un vehículo retenido, en las afueras de la escuela de la CTE, por lo que en breve entrevista que se le hizo al señor Carpio Villala Gabriel Eduardo indico que se encontraba estacionando su motocicleta apara recoger a su novia pero que en ese lugar estaba estacionado otro vehículo, por cuanto el Agente de Tránsito le pidió los documentos para proceder hacerle la citación por estar mal estacionado, existiendo en el lugar señaléticas de prohibido estacionar, en esto le arrancha os documentos al señor Agente procede a golpearlo, a dañarle la radio y el uniforme, teniendo después la intención de abandonar el lugar, por lo que retenido al igual que la su motocicleta, por lo que la conducta del aprehendido se adecua a lo que establece el Art. 394  núm. 2.- Abg. Solórzano Huber Mariela Nataly Defensora Pública, quien representa al sospechoso Carpio Villala Gabriel Eduardo; Mi representado el señor Carpio Villala Gabriel Eduardo se encontraba en las afueras del terminal terrestre quien circulaba en su motocicleta ya que iba a recoger a su novia, como habían vehículos que obstaculizaban el paso, por lo que el Agente de Tránsito le pide los documentos y al ver que los documentos estaba en regla y le pide que se retire del lugar y él le manifiesta que estaba esperando a su novia, sucede que el señor agente de Tránsito retiene los documentos trato de avasallar, ofender y humillar a mi defendido y le pide que le dé los documentos y al ver que el Agente no se los daba empezaron a forcejear; Prueba de la Abg. del Agente de la ATM; Presentó como pruebas Parte Policial 01855; Derechos Constitucionales; Acta de perito; Reconocimiento médico del señor Briones Nicola Dennis Isrrael con una incapacidad de 1 a 3; Fotos de la radio Motorola; Body cámara; Informe de Mendotel por la señora Marcela Mesa establece el costo de la radio es de $622.72 dólares  y se adjunta la cuenta de Ahorros del Banco del Pichincha No. 4394860500 en donde se debe depositar el valor de la radio y cámara dañadas; y el testimonio del Agente de Tránsito Briones Nicola Dennis Isrrael; Prueba de la Abg. del sospechoso; Mi representado se acoge al derecho constitucional al silencio;; Solicito que se excluya como prueba el reconocimiento médico ya que viola la constitución; así mismo mi representado me ha manifestado que el sufre de problemas de nervios, no puede constar a las preguntas que se le hagan, y no se ha podido establecer si es responsable de la contravención establecido en el Art. 386 núm. 2 del COIP, no se ha podido probar que él haya agredido al Agente de Tránsito y gozando de los principios procesales del Art. 5 núm. 3 que es la duda la favor del reo y solicito que se ratifique su estado de inocencia y se le dé su inmediata libertad, se ha escuchado a mi defendido quien ha manifestado que él quiere reparar los daños de la radio y la cámara, por lo que solicito que se le aplique las atenuantes en vista que ha pedido las disculpas públicas y cancelara el dinero a partir del 15 de abril y lo va hacer en tres pagos ya que va a pedir ayuda a sus familiares.-Alegato Final de la Abg. de la ATM; Con el parte demuestro los hechos narrados como de la entrevista del Agente agredido se demuestra que la conducta se acondiciona a la infracción en donde hubo un faltamiento de obra al Agente de tránsito agredido, quien ha manifestado que en reiteradas ocasiones le pidió que se retirara del lugar de prohibido estacionarse pero el ciudadano Carpio Villala Gabriel Eduardo hizo caso omiso, y con el reconocimiento médico se demuestra que el señor Briones Nicola Dennis Isrrael, que ha tenido una incapacidad de 1 a 3 días demostrándose que fue agredido, se encuentran el radio, cámara y su uniforme que resultaron dañados producto del forcejeo con el señor Carpio Gabriel, por lo cual solicito que sean reparadas tal como consta una proforma que hace la empresa Mendotel por la cantidad de $622.72 dólares y que se lo sancione con el máximo de la pena y se ha señalado en esta audiencia el número de cuenta en donde debe realizar el respectivo pago; Resolución; Soy competente para tramitar y resolver la presente causa, los nombre de la persona contraventora son Carpio Villala Gabriel Eduardo, con C.C. 091696447-1, y con las pruebas aportadas en esta audiencia de juzgamiento esta juzgadora ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSITUTCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declara la culpabilidad del señor Carpio Villala Gabriel Eduardo, por haber adecuado su conducta a lo que establece el Art. 386 núm. 2 del COIP se consideran las atenuantes establecidas en el Art. 45 numerales 4 y 5 del COIP, porque ha manifestado que va a reparar los daños ocasionados de la radio y de la Body Cámara, se ha presentado voluntariamente a las autoridades, por lo que se le impone la pena privativa de libertad de UN DIA; La preparación integral de $622.72 dólares  el pago lo hará los días 15 de cada mes empezando el primer pago el 15 de abril del 2019 y se lo hará en la cuenta de ahorros del banco del Pichincha No. 4394860500 a nombre de Mendotel S.A., multa de un salario básico del trabajador en general y reducción de 10 puntos de su licencia de conducir. Gírese la respetivas boletas.- RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en el respectivo archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor secretario de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

Ab. ERLYN VALLEJO MONTOYA
SECRETARIO (E)