Guayaquil, viernes 29 de marzo del 2019, las 09h09, VISTOS: Tomo conocimiento de la presente causa en mi calidad de Jueza de Garantías Penales de la Unidad Judicial Penal Norte de la Ciudad de Guayaquil, por encontrarme dentro del TURNO REGLAMENTARIO en el Complejo Judicial Florida Norte.- Con fecha 21 de marzo del 2019, las 17h52, por secretaría se recibió el Parte policial No. 00-00018555, suscrito por el Agente Civil de Transito Jonathan Nieto Nivela, mediante el cual, da a conocer sobre la aprehensión del ciudadano GABRIEL EDUARDO CARPIO VILLALA. Estando dentro del turno el día 21 de marzo del año 2019, y, una vez que fueron constatadas las partes procesales se instala la correspondiente audiencia de Flagrancia, la misma que se desarrolló bajo los principios de oralidad, publicidad, inmediación, concentración y contradicción, acorde con lo que ordena el numeral 6 del Art. 168 de la Constitución de la República del Ecuador y en concordancia con lo que establece los numerales 11 y 13 del art. 5 del Código Orgánico Integral Penal.- En mérito de la decisión judicial dictada en la misma audiencia de forma oral y motivada en atención  al Art. 76. 7. L de la Constitución de la República del Ecuador, y siendo parte de la formalidad reducir a escrito la sentencia, para hacerlo se considera lo siguiente.- PRIMERO.- JURISDICCION Y COMPETENCIA.- La suscrita en calidad de Jueza de Garantías Penales con Competencia en Tránsito por Infracciones Flagrantes, es competente para conocer, sustanciar y resolver la presente causa, de conformidad con lo establecido en el Art. 167 de la Constitución de la República, en concordancia con las competencias determinadas en el Art. 402 del Código Orgánico Integral Penal, artículo 229 del Código Orgánico de la Función Judicial; y, Resolución No. 104-2013, del Pleno del Consejo Nacional de la Judicatura.- SEGUNDO.- VALIDEZ PROCESAL.- CALIFICACIÓN DE LA LEGALIDAD DE LA APREHENSIÓN.-  Dentro de la audiencia de juzgamiento por presunta contravención  de tránsito se constató la presencia de los sujetos procesales indispensables para el desarrollo de la  misma  y se le dio el uso de la voz a la Abogada Mariela Solórzano Huber, quien comparece en representación del aprehendido GABRIEL EDUARDO CARPIO VILLALA, quien indicó que se han respetados los derechos constitucionales, que el aprehendido cuenta con la defensa técnica y  esto es parte del derecho a la defensa,  puesto que se está dentro de la 24 horas del cometimiento del hecho, no tiene nada que objetar en cuanto a la flagrancia y legalidad de la aprehensión de su representado;  Una vez que se escuchó a la defensa del aprehendido, se procedió a verificar los recaudos procesales, esto es el Parte de persona aprehendida, suscrito por el Agente de tránsito, donde consta que al señor Gabriel Eduardo Carpio Villala, lo aprehendieron el día 20 de marzo del 2019, a las 19h55, aproximadamente, y en virtud de que la defensa del aprehendido no ha objetado  la legalidad de la aprehensión de su representado, esta Juzgadora califica como flagrante los hechos ya que están dentro de las 24 horas desde el momento de la aprehensión del ciudadano aquí presente en consecuencia, se califica de legal la aprehensión del ciudadano GABRIEL EDUARDO CARPIO VILLALA, en atención a lo presupuestado en los  artículos  526, 527 y 528 del Código Orgánico Integral Penal. Por todo lo anteriormente  expuesto y por cuanto durante la tramitación de esta  causa,  se ha observado y respetado la estricta aplicación del debido proceso detallado en los artículos  76 y 77 de la Constitución, además se ha seguido el trámite propio previsto en la ley para este   tipo de  proceso, esta juzgadora garantiza el cumplimiento de los Tratados y Convenios Internacionales sobre Derechos Humanos ratificados por el Estado ecuatoriano, así también se ha respetado el derecho de la defensa, y al no existir vulneración de derechos y no existiendo ninguna omisión de solemnidad sustancial que pueda afectar el desarrollo de este proceso, esta juzgadora declara completamente valido todo lo actuado.-TERCERO.- DESARROLLO DE LA AUDIENCIA DE FLAGRANCIA- JUZGAMIENTO DE LA CONTRAVENCIÓN.- TESTIMONIO DEL AGENTE DE TRANSITO: Habiéndose calificado la flagrancia y la legalidad de la aprehensión, se procedió con recepción del testimonio juramentado del Agente de Tránsito JONATHAN JACINTO NIETO NIVELA, quien manifiesta, señora Jueza, encontrándome de servicio como conductor de la motoneta No. 47 en la Av. de las Américas, escuche por medio de la Central de Radio, la colaboración solicitada del Agente de Tránsito Briones Nicola Dennis Isrrael cód. 0241, quien se encontraba de servicio en el Callejón, ubicado en los exteriores de la Escuela de formación de la CTE, una vez en el lugar el Agente Briones Nicola Dennis Isrrael, me manifestó que había sido agredido física y verbalmente por parte del ciudadano Carpio Villalba Gabriel Eduardo quien conducía la motocicleta  de placas HH292Q, en virtud que se evidenciaba que el Agente Civil de Tránsito Briones Nicola Dennis Isrrael presenta un golpe en el pómulo izquierdo, se procedió inmediatamente a leérsele los derechos constitucionales al conductor Carpio Villala Gabriel Eduardo, procediendo a su respectiva aprehensión, se lo traslado a la Unidad Judicial Florida Norte y se le realizo la valoración médica al Agente de Tránsito, dando como resultado una incapacidad de 1 a 3 días; ACTUACION DE LA DEFENSA DEL APREHENDIDO: Abg. Mariela Nataly Solórzano Huber, Defensora Pública; señora Jueza, mi representado el señor Carpio Villala Gabriel Eduardo se encontraba en las afueras del terminal terrestre quien circulaba en su motocicleta ya que iba a recoger a su novia, como habían vehículos que obstaculizaban el paso, por lo que el Agente de Tránsito le pide los documentos y al ver que los documentos estaba en regla y le pide que se retire del lugar y él le manifiesta que estaba esperando a su novia, sucede que el señor agente de Tránsito retiene los documentos trato de avasallar, ofender y humillar a mi defendido y le pide que le dé los documentos y al ver que el Agente no se los daba empezaron a forcejear; ACTUACION DE LA ABG. ANA CRISTINA VILLAFUERTE PILLIGUA, REPRESENTANTE DEL AGENTE DE TRANITO, Dennis Briones Nicola, señora Jueza, dentro del Parte policial No. 00-0001855, señala que el motivo de la detención es por falta de obra al Agente de Tránsito, cuyas circunstancias son un conductor detenido, un agente lesionado y un vehículo retenido, hecho sucedido, en las afueras de la escuela de la CTE, por lo que en breve entrevista que se le hizo al señor Gabriel Eduardo Carpio Villala, indico que se encontraba estacionando su motocicleta, para recoger a su novia, pero que en ese lugar estaba estacionado otro vehículo, por cuanto el Agente de Tránsito le pidió los documentos para proceder hacerle la citación por estar mal estacionado, existiendo en el lugar señaléticas de prohibido estacionar, en esto le arrancha los documentos al señor Agente, y, procede a golpearlo, a dañarle la radio y el uniforme, teniendo después la intención de abandonar el lugar, por lo que es retenido al igual, que su motocicleta, por lo que la conducta del aprehendido, se adecua a lo que establece el Art. 394  numeral 2.- PRESENTACION DE PRUEBAS DEL ABG. DEL APREHENDIDO, señora Jueza, mi defendido, se acoge al derecho constitucional del silencio. PRESENTACION DE PRUEBAS DE LA ABG. DEL AGENTE DE TRASNITO, señora Jueza, se tenga como prueba, el Parte policial, Acta del perito, Reconocimiento médico legal del señor Briones Nicola Dennis, con una incapacidad de 1 a 3 días, fotos de la radio Motorola, camada BODY; Informe de la empresa MENDOTEL, por la señora Marcela Meza, mediante el cual se establece el daño de la radio es de $622,72 dólares, se adjunta la cuenta de ahorros del banco Pichincha No. 4394860500, en donde se debe depositar el valor del daño del radio y cámaras dañadas; y, el testimonio del Agente de Tránsito Briones Nicola Dennis. ALEGATO FINAL DEL ABOGADO DEL APREHENDIDO, señora jueza, solicito se excluya como prueba el reconocimiento médico, ya que viola la constitución; así mismo, mi representado me ha manifestado que el sufre de problemas de nervios, no puede contestar a las preguntas, que le puedan hacer, además no se ha podido establecer si es responsable de la contravención determinada en el art. 386 numeral 2 del COIP, no se ha podido probar, que él haya agredido al Agente de tránsito y gozando de los principios del art. 5 numeral 3, que es la duda a favor del reo y solicito, sea ratificado su estado de inocencia y se le dé su inmediata libertad; además me ha comunicado, que él va a reparar los daños causados tanto a la cámara como a la radio, por lo que solicito se aplique las atenuantes, en vista que ha solicitado, las disculpas públicas y cancelara el dinero a partir del 15 de abril y lo va hacer en tres pagos, ya que debe pedir ayuda a sus familiares. ALEGATO FINAL DE LA ABOGADA DE LA ATM, señora Jueza,  con el Parte policial, demuestro los hechos narrados, como de la entrevista del Agente agredido, se demuestra que la conducta se acondiciona a la infracción en donde hubo un faltamiento de obra al Agente de tránsito agredido, quien ha manifestado que en reiteradas ocasiones, le pidió que se retirara del lugar de prohibido estacionarse, pero el ciudadano Carpio Villala Gabriel Eduardo hizo caso omiso, y con el reconocimiento médico se demuestra que el señor Briones Nicola Dennis Isrrael, que ha tenido una incapacidad de 1 a 3 días, demostrándose que fue agredido, se encuentran el radio, cámara y su uniforme que resultaron dañados producto del forcejeo con el señor Carpio Gabriel, por lo cual solicito que sean reparadas tal como consta una proforma que hace la empresa MENDOTEL por la cantidad de $622,72 dólares y que se lo sancione con el máximo de la pena y se ha señalado en esta audiencia el número de cuenta en donde debe realizar el respectivo pago.- CUARTO. - ASPECTOS JURISPRUDENCIALES, DOCTRINARIOS Y NORMATIVOS DE LAS INFRACCIONES DE TRÁNSITO. - 4.1. EL BIEN JURÍDICO PROTEGIDO EN LAS INFRACCIONES  DE TRANSITO.- Cabe destacar que las  infracciones  de tránsito se clasifican  en  delitos  y en contravenciones, por lo cual  con la finalidad de  hacer un análisis  en cuanto a la  estructura del tipo penal de las infracciones de tránsito  se considera los pronunciamientos jurisprudenciales, doctrinarios y normativos  con los cuales  se establece  una diferenciación en relación  a la afectación que se provoca a los bienes jurídicos protegidos por el estado. El Legislador con la finalidad de precautelar el orden en la sociedad y prevenir que se atente contra los bienes jurídicamente protegidos como  es la vida, la propiedad y la libre movilidad  de tránsito estableció tipos penales  contravencionales con penas bastantes rígidas  para aquellas conductas que pongan en riesgo  la seguridad de los ciudadanos, incluso con  penas privativas de libertad de hasta  90 días, multas y suspensión de licencia de conducir  en los casos  en los que los infractores   conduzcan con ingesta de  alcohol  estando en servicio de transporte público, por cuanto de esta conducta  contravencional puede derivarse en un delito de tránsito por  inobservar  la norma establecida en  la ley.  Según Zaffaroni lo define así: "...bien jurídico penalmente tutelado es la relación de disponibilidad de un individuo con un objeto, protegida por el Estado, que revela su interés mediante la tipificación penal de conductas que le afectan". Es por esto que los bienes están jurídicamente protegidos por las normas, como, por ejemplo: el derecho a la vida, al libre tránsito y la movilidad, la integridad física etc. En materia de tránsito no solo está protegido el bien jurídico relevante o sustancial del tipo penal (vida o integridad física), sino también está intrínsecamente el de la seguridad vial, ya que a través de la reglamentación de tránsito se establecen las normas mínimas, para que los seres en la convivencia actúen bajo las precauciones debidas, puesto que si no las atiende infringe el deber objetivo del cuidado. - 4.2. El art. 386 numeral 2, textualmente indica: Art. 386. Contravenciones de tránsito de primera clase.- Sera sancionado con pena privativa de libertad de tres días, multa de un salario básico unificado del trabajador en general y reducción de diez puntos en su licencia de conducir: 2.- la o el conductor que falte de obra a la autoridad o agente de tránsito.- QUINTO:- En virtud de lo establecido en los artículos 1, 11, 66, 75, 76, 77, 81, 82 y 167 de la Constitución de la República, el Ecuador es un Estado constitucional de derechos y justicia, siendo su deber primordial respetar y hacer respetar los derechos humanos; que en materia de justicia lo constituyen, la igualdad formal y material, la tutela judicial efectiva, imparcial y expedita para garantizar la seguridad jurídica bajo el cumplimiento de las garantías básicas del debido proceso, debiendo las resoluciones de los poderes públicos ser motivadas, siendo la facultad impugnatoria de las decisiones judiciales, un derecho que debe hacerse efectiva bajo los presupuestos legales establecidos. El proceso penal es un medio para la realización de la justicia, en el cual deben cumplirse fundamentalmente los principios de legalidad y de mínima intervención penal. La Constitución de la República y tal como imperativamente expresa el Art. 11 numeral 9, “El más alto deber del Estado consiste en respetar y hacer respetar los derechos garantizados en la Constitución de la República. El Estado, sus legatarios, confesionarios y toda persona que actúe en ejercicio de una potestad pública, están obligados a reparar las violaciones a los derechos de los particulares por falta o deficiencia en la prestación de los servicios públicos o por las acciones u omisiones de sus funcionarios o empleados en el “desempeño de sus cargos”. El Art. 75 estipula Art. 75.- Toda persona tiene derecho al acceso gratuito a la justicia y a la tutela efectiva, imparcial y expedita de sus derechos e intereses, con sujeción a los principios de inmediación y celeridad; en ningún caso quedará en indefensión. El incumplimiento de las resoluciones judiciales será sancionado por la ley. El hecho materia de la causa, se encuentra tipificado en el artículo 386 numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal.- Sobre la prueba, el tratadista nacional Dr. Jorge Zavala Baquerizo en su Tratado de Derecho Procesal Penal pág. 13 nos dice: “Es necesario que el juez, quien debe calificar y valorar jurídicamente el hecho y la conducta de los que intervinieron en el mismo, llegue a tener conocimiento pleno del ilícito y la certeza de la forma como se realizó y como actuaron los responsables del mismo, se necesita representar, pues, en la forma más ajustada a la realidad todas y cada una de las y de los actos que dieron vida a la infracción. La finalidad de la representación es llevar al criterio del juez la certeza de que la acción se efectúo en una u otra forma y con la intervención de los acusados o de otras personas. El medio que lleva al juez a la convicción o certeza de la existencia de la infracción y de la culpabilidad de los que intervinieron en el mismo es lo que se llama, medio de prueba frase que generalmente, se la sintetiza en una sola palabra: prueba. En estos tipos de hecho contravencional es muy importante la presencia de la Agente Civil de Transito, que tomo procedimiento, a fin de poder hacer uso del Principio Constitucional como es la Contradicción, lo cual es dable en un estado Constitucional de derecho y Justicia y así el recurrente pueda ejercer el derecho a la defensa, facultades que le confiere el Art 76 Numerales 1,2 y 7 literales, a, b, c y h de la Constitución de la República del Ecuador. SEXTO: De las pruebas practicadas en audiencia de entre ellos el testimonio que rindió la Agente Civil de Transito, Jonathan Jacinto Nieto Nivela, quien intervino en confeccionar el Parte por persona aprehendida, por cuanto recibió una llamada de Radio de su compañero Agente de Tránsito Dennis Briones Nicola, quien había sido agredido por el ciudadano aprehendido, quien le causó daños a su radio Motorola y cámara de cuerpo; testimonio que a criterio de esta juzgadora, es contundente, ya que observo, las lesiones del señor Agente, los daños causados a la Radio y cámara, cometida por el señor aprehendido, en forma flagrante, y, al escuchar a la abogada de la defensa, manifestó que su representado se acogía al derecho al silencio, y no pudo desvirtuar los hechos narrados, por el Agente. Por lo que la suscrita Jueza de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, resuelve declarar la culpabilidad del ciudadano GABRIEL EDUARDO CARPIO VILLALA, por haber adecuado su conducta a lo establecido en el Art. 386 numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal, y considerando las atenuantes establecidas en el Art. 45 numeral 4 y 5  del COIP, porque ha manifestado que va a cancelar los daños causados a la radio Motorola y de la Body Cámara; se ha presentado voluntariamente ante la autoridad, por lo que se le impone la pena privativa de libertad de  UN DIA, una multa de un salario básico unificado del trabajador en general, la rebaja de 10 puntos de la licencia de conducir, en cuanto a la reparación integral, cancelara el valor de $622,72, pago que lo efectuara los días 15 de cada mes, empezando el primer pago el 15 de abril del 2019 y se lo hará en depósito en la cuenta  de ahorros del banco Pichincha No. 4394860500 a nombre de MENDOTEL S.A., gírese la respectiva Boleta Constitucional de Excarcelación a favor de GABRIEL EDUARDO CARPIO VILLALA, boleta de excarcelación solo surte efecto para esta causa, por lo que sí existe orden de captura o detención dictada por otra autoridad quedara a órdenes de quien las dictó.- Que el actuario del despacho notifique a las casillas judiciales y correo electrónico señalados para las respectivas notificaciones; así también que haga saber al Director de la Autoridad de Tránsito Municipal de Guayaquil, ATM, con el contenido de esta resolución, a fin de que realicen el cobro de la multa antes mencionada bajo los procedimiento legales.- Para el cumplimiento de esta sentencia, y de lo dispuesto dentro de la misma, que por secretaria se liberen y suscriban los oficios que fueren necesarios.- Agréguese los escritos y anexos presentados, proveyendo los mismos, se dispone que sea devuelta la licencia  que pertenece al señor Gabriel Eduardo Carpio Villala, para lo cual por secretaria se oficie a la Autoridad de Transito Municipal, para que cumpla lo ordenado; en cuanto a la petición que realiza Jenny Patricia Pincay Cobos, quien solicita la devolución de motocicleta de placas HH292Q, se procederá a la misma, una vez, que, se cancele el valor de la multa establecida en sentencia, debiendo presentar el certificado del pago realizado, y, presentar la documentación original que justifique ser la legitima propietaria del mencionado automotor: tómese en cuenta las casillas judiciales 5563 y 901 y los correos electrónicos nzabala@defensoria.gob.ec , gabrielcarpio_car@yahoo.com ; y, ivo_75@hotmail.es gabrielcarpio_car@yahoo.com, que han señalado, para sus notificaciones.  Ejecutoriada y ejecutada la sentencia que el actuario del despacho de baja de los libros la causa y se envíe al archivo pasivo de la Unidad.- Intervenga el Ab. Erlyn Vallejo Montoya, en calidad de secretario (e) del despacho.- CÚMPLASE.-