VISTOS: El 18 de enero del 2020, a las 04h00, el señor Juez de la Unidad Judicial Norte 2 Penal con sede en el cantón Guayaquil, Abg. Hermes Jiménez Pintado, dictó auto de llamamiento a juicio en contra de SEGUNDO BOLÍVAR CASTILLO NARANJO, como presunto autor directo conforme al Art. 42 numeral 1 literal a) del COIP del delito tipificado y sancionado en el Art. 144 en concordancia con el Art. 39 ambos del Código Orgánico Integral Penal.- Posteriormente, se remitió el proceso a la Oficina de Sorteos de Causas de esta Corte Provincial de Justicia, recayendo la competencia en este Tribunal de Garantías Penales del Guayas; constituyéndose el Tribunal en audiencia oral y pública de juzgamiento del procesado de SEGUNDO BOLÍVAR CASTILLO NARANJO, la que se realizó en cumplimiento de las normas constitucionales y las disposiciones previstas en el Libro Segundo, Procedimiento del Código Orgánico Integral Penal.- Inmediatamente después de concluido el debate, el Tribunal procedió a deliberar, al tenor de lo previsto en el Art. 618 numeral 3 del COIP; luego de lo cual emitió su decisión judicial, de conformidad con lo establecido en el Art. 619 ibídem, por lo que declaró la culpabilidad de SEGUNDO BOLÍVAR CASTILLO NARANJO, en el grado de autor directo del delito tipificado y sancionado en el Art. 144 en concordancia con los Arts. 39, 36 segundo inciso, y 42 numeral 1 literal a) todos del Código Orgánico Integral Penal imponiéndole la pena y multa pertinentes; correspondiéndole al Tribunal integrado por la ABG. DIANA CUEVA LIMONES, como jueza ponente; el ABG. JOVANNY SUÁREZ CHÁVEZ y ABG. NEBEL VIERA ENCALADA, elaborar y motivar la sentencia por escrito, de conformidad con lo dispuesto en el Art. 621 del COIP, para hacerlo se considera PRIMERO: El Tribunal tiene jurisdicción y competencia para sustanciar el juicio y dictar sentencia en esta causa, de conformidad con lo dispuesto en los Arts. 220, 221 numeral 1 del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO: No existe omisión de solemnidad sustancial alguna que afecte la validez del proceso, por lo que lo actuado es válido y así se lo declara.- TERCERO: En la etapa del juicio se ha cumplido con las garantías básicas de las personas privadas de libertad, determinadas en el Art. 77 de la Constitución de la República; así como se han ejercido las facultades jurisdiccionales señaladas en el Art. 130 del Código Orgánico de la Función Judicial.- CUARTO: En la audiencia oral y pública de Juzgamiento, en la exposición inicial, el señor Fiscal ABG. FRANCISCO FREIRE QUINTO, que en lo medular indica: “…este proceso penal tiene como antecedente y base al parte de aprehensión de SEGUNDO BOLÍVAR CASTILLO NARANJO, del 24 de noviembre del 2020, a las 08h00, el mencionado está reportado como presunto autor del delito de homicidio en el grado de tentativa, de acuerdo a los Arts. 144 y 39 del Código Orgánico Integral Penal, el agente aprehensor JONATHAN BARVO ROSADO, que suscribe el parte de aprehensión, ha hecho conocer que en circunstancias que se encontraba en el UPC GARAY1, esperando la hora de formación, llegan unas personas de manera eufórica pidiendo auxilio, indicando que su mamá la señora PÉREZ MARCATOMA BACILIA JACOBA, de 80 años de edad, estaba siendo agredida con un machete por el ciudadano SEGUNDO BOLÍVAR CASTILLO NARANJO;  la policía acudió al sector donde el ciudadano SEGUNDO PRUDENCIO VILLALTA CASTILLO, quien auxilió a la víctima, es testigo presencial este ciudadano y es sobrino del agresor, también ha sido agredido en la cabeza, tratando de detener al agresor. Finalmente, el mencionado procesado fue aprehendido por haber agredido a la señora PÉREZ MARCATOMA BACILIA JACOBA, así como también agredió con el machete a SEGUNDO VILLALTA CASTILLO. La denuncia de la víctima corrobora lo señalado en el parte de aprehensión, que señala que el 24 de noviembre del 2020, aproximadamente a las 07h30, dice: ‘me dirigí a la casa de mi ex yerno, ubicada en Pedro Pablo Gómez y Esmeraldas, donde antes yo vivía, para retirar unos enseres domésticos, tales como cocina, tanque de gas y otros enseres que no pude retirar por cuanto SEGUNDO BOLÍVAR CASTILLO NARANJO, comenzó a insultarme indicando que no me va a dejar sacar nada de la casa y me dijo ¡te voy a matar!, y acto seguido sacó el machete, partiéndome la cabeza y me lanzó unos golpes en la cara y no continuó agrediéndome porque fui auxiliada por SEGUNDO VILLALTA CASTILLO, quien la acompañaba y se interpuso evitando que la mate, incluso VILLALTA CASTILLO, dice la señora, recibió golpes en la cabeza con el machete por defenderla’, ese hecho la Fiscalía lo va a probar en el transcurso de esta audiencia con las pruebas diversas, periciales, testimoniales, etc. que ha actuado a lo largo de esta instrucción fiscal…”.- De su parte, el ABG. LUIS VILLANUEVA VELASTEGUÍ, en representación de la víctima BACILIA JACOBA PÉREZ MARCATOMA, en lo principal manifestó: “…la señora BACILIA JACOBA PÉREZ MARCATOMA, producto de la crisis sanitaria por la que todos hemos atravesado, se trasladó a vivir con unos de sus hijos, tiempo después decide retornar al que fue su domicilio en Pedro Pablo Gómez y Esmeraldas, para poder retirar sus enseres personales necesarios para su subsistencia diaria, tales como cocina, tanques de gas y otras cosas más que son muy necesarias para la señora. El 24 de noviembre a las 07h30, llega la señora BACILIA JACOBA PÉREZ MARCATOMA, en compañía de SEGUNDO VILLALTA CASTILLO, para que le ayude con los enseres que iba a retirar, es allí que el señor procesado, SEGUNDO BOLÍVAR CASTILLO NARANJO, comienza a insultarla y le manifiesta que no le va a permitir sacar sus cosas de la casa porque le pertenecen y además agrega “te voy a matar”; acto seguido con un machete comienza a atacar a una señora de 80 años de edad, una mujer de la tercera edad que tiene dificultades incluso hasta para caminar; producto de esta agresión mi defendida recibe una herida en su cabeza y es por esto que SEGUNDO VILLALTA CASTILLO, tiene que intervenir en defensa de mi representada para evitar que esta situación llegue a mayores. La policía interviene, detiene al señor SEGUNDO BOLÍVAR CASTILLO NARANJO y proceden a llevar a mi representada hasta un hospital para ser atendida. Estos son los hechos que con el desfile probatorio y con la producción de toda la prueba, se va a poder demostrar, capaz que al final de todo esto no quede la más mínima duda de que efectivamente el señor SEGUNDO BOLÍVAR CASTILLO NARANJO, trató de acabar con la vida de BACILIA JACOBA PÉREZ MARCATOMA, y que si no hubiese sido por la intervención de una tercera persona que impidió que se ejecute este acto no hubiéramos podido contar en este momento con BACILIA PÉREZ MARCATOMA para contar qué fue lo que sucedió ese día. El señor SEGUNDO BOLÍVAR CASTILLO NARANJO, convivía con una de sus hijas, quien ya falleció hace aproximadamente ya dos años atrás…”.- Al plantear su teoría del caso el ABG. MARÍA DE LOURDES TALBOT NIETO, defensora pública, en representación del procesado SEGUNDO BOLÍVAR CASTILLO NARANJO, en lo medular indicó: “…la Fiscalía tendrá que demostrar en base a la prueba que se crea asistida, tanto la materialidad como la responsabilidad del señor SEGUNDO BOLÍVAR CASTILLO NARANJO; esta defensa se encontrará en esta audiencia con el fin de garantizar en todas las etapas el derecho que le asiste al hoy procesado SEGUNDO BOLÍVAR CASTILLO NARANJO…”.- QUINTO: Para fundamentar su acusación, el señor Agente Fiscal solicitó al Tribunal la comparecencia de los siguientes testigos: 5.1) CABOS. JONATHAN DAVID BRAVO ROSADO, aprehensor, bajo juramento, en lo medular indica: “…es mi firma la que consta en el parte de aprehensión. El día 24 de noviembre del 2020, me encontraba previo a entrar a mi servicio, me encontraba en el UPC GARAY 1, que queda en la Pedro Pablo Gómez y los Ríos y entran al UPC personas que de manera desesperada piden colaboración a mi persona, ya que indican que su señora madre estaba siendo agredida; de tal manera, presto la colaboración y avanzamos hasta el lugar de Pedro Pablo Gómez y Esmeraldas y en el momento de que ingreso al domicilio, me percato que una persona forcejea con el señor SEGUNDO BOLÍVAR CASTILLO NARANJO, de tal manera que diviso que una persona se encuentra agredida en su cabeza y por tal motivo la persona que se encuentra forcejando con el señor procesado me entrega a dicho ciudadano. De la misma manera, se encontraba un arma cortopunzante o machete, el cual recojo como evidencia y avanzo con el agresor hacia el UPC, para tomar el respectivo procedimiento. El aprehendido me indicó que habían llegado de manera abrupta a querer llevarse las cosas de su domicilio y en ese momento yo no sabía de quién eran los enseres que querían sacar y después en el UPC la víctima me dice que eran de su propiedad y la víctima me dijo que ella se aprestaba a sacar su cilindro de gas y una cocina de donde vivían anteriormente y que el señor le había impedido sacar los enseres. Él de buenas a primeras se puso agresivo en su actuar. En la víctima observé una herida a la altura de su cabeza, del lado izquierdo de su cabeza…”.- Al examen de la representación de la víctima indica en lo medular: “…la persona que encontré en el lugar con una herida en su cabeza es la señora BACILIA JACOBA PÉREZ MARCATOMA, es la víctima que encontré. El señor que estaba forcejeando con el procesado no se quiso identificar, por eso no consta su nombre en mi parte, a lo que yo ingreso diviso un forcejeo con el hoy aprehendido y enseguida procedí a neutralizarlo y a ponerle las esposas al hoy detenido. La entrega del arma cortopunzante me hizo el señor que estaba forcejeando. Nadie más se acercó hacia mí, la gente comenta, pero al momento que uno les pide que sean testigos no quisieron identificarse; cuando llegué al lugar la gente del sector decía que la estaban matando a la señora. El inmueble queda en la Pedro Pablo Gómez, entre los Ríos y Esmeraldas exactamente. A lo que ingresé era una casa de dos pisos, ingresé por un pasillo hacia la parte de atrás del domicilio donde estaba la señora, no sé si en ese domicilio viven otras personas…”.- ACTA DE EVIDENCIA: “…en el acta consta mi firma y se describe un arma blanca tipo machete con cacha plástica de color negro y una leyenda que se lee “Bellota” y tapa posterior…”.- Como aclaración al Tribunal en lo principal manifiesta: “…el auxilio que presté fue a las 08h00 de la mañana…”.- 5.2) BACILIA JACOBA PÉREZ MARCATOMA, víctima, bajo juramento, en lo medular indica: “…yo vivía ya sola y al señor por ser buena yo le daba un plato de comida, yo le daba a que duerma ahí al señor SEGUNDO BOLÍVAR CASTILLO NARANJO, porque yo ya no conviva con mi esposo porque la verdad es que soy de esta edad, pero no me gusta mentir, yo ya lo boté porque yo sola trabajaba para mantener a mi esposo y a él (procesado), ya son más de cinco años que yo vivo sola y como llegó esta pandemia yo vivía en la casa de mi hija que se murió, porque me dio un ladito que yo viva ahí y como llegó la pandemia, mi hijo JOSÉ ANTONIO PINDUISACA PÉREZ,  me dice mami vamos nomás  a la casa, me leva mi hijo y yo dejo todas mis cosas ahí con él procesado), él se queda porque yo no tenía por qué llevarle a él; me fui para allá y como me hacían falta mis cosas, que yo tenía todas mis cositas ahí, yo me voy a llevar, a las 7 y media de la mañana me voy y me sale SEGUNDO BOLÍVAR CASTILLO NARANJO, a insultarme,  decirme que esas eran las cosas de él, porque él quedó donde yo estaba viviendo que era el lugar que me dio mi hija que se murió, yo le dije que iba a llevar porque yo también necesito para poder cocinar y hacer, cómo voy a estar solo por caridad de mis nietos y de mi hijo, necesito para llevar y decía que esas eran cosas de él, ¡desgraciada tal y cual, te mato, te mato! Y me cae a machetazos, con una mano con machete y la otra mano a golpes, ahí me hizo el corte en la cabeza que son 8 puntos y ahí el sobrino de él se mete, porque yo me fui con el sobrino de él, se mete y le coge y yo ya estaba bañada en sangre, yo ya no podía hacer nada y los inquilinos que vivían ahí han hecho el alboroto de ir a la policía y ahí la policía llegó y como yo estaba bañando en sangre ya no veía nada, yo estaba agarrada la cabeza, de ahí me llevaron y me hicieron coser en el hospital; yo tengo miedo que salga porque me amenazó que me iba a matar, esa es la palabra de él, que me va amatar y qué puedo hacer…”.- Al examen de la víctima en lo medular indica: “…el sobrino se llama SEGUNDO PRUDENCIO CASTILLO VILLALVA…”.- Como aclaración al Tribunal en lo principal manifiesta: “…primero me dio con el machete y de ahí me cayó a golpes de seguro con la otra mano…”.- 5.3) SEGUNDO PRUDENCIO VILLALTA CASTILLO, testigo, bajo juramento, en lo medular indica: “…el día 24 de noviembre del 2020, a las 6 de la mañana, acompañé a mi tía a retirar unos utensilios de cocina y estaba mi tía ahí y yo procedí a ayudarla, entramos al cuartito del cual comenzamos a sacar los utensilios y mi tío el señor SEGUNDO BOLÍVAR CASTILLO NARANJO, estaba molesto por lo cual mi tía procedió a sacar los enseres y él comenzó a amenazarla que la iba a matar, que las cosas eran de él, que no tenía por qué estar retirando, entonces mi tía procedió a sacar el tanque de gas, yo la ayudé y el señor SEGUNDO BOLÍVAR CASTILLO NARANJO le cayó a machetazo, el primer machetazo le dio en la cabeza donde le hizo una herida y los siguientes machetazos procedió mi tía a esquivarlos, viendo yo eso lo empujé de espalda para proceder a quitarle el machete en el cual yo también recibí un machetazo en la cabeza, me protegió la gorra, sólo me hizo un chibolo, eso yo lo detuve y le intenté quitar el machete y llegó la policía y lo detuvo…”.- Al examen de Fiscalía en lo principal manifiesta: “…yo la acompañé a mi tía porque yo vivo en otro lado, ella me llamó para acompañarle…”.- 5.4) DRA. IVETTE VERÓNICA DÁVILA ANDA, médico legista, bajo juramento, en lo medular indica: “…con respecto al informe que realicé el 24 de noviembre del 2020, a la señora PÉREZ MARCATOMA BACILIA JACOBA, de 80 años de edad, el objetivo es determinar algún tipo de lesión física, ya que me supo manifestar que fue agredida físicamente con un machetazo, al momento del examen pude observar un hematoma en región palpebral superior violácea, con imposibilidad de la apertura palpebral, totalmente cerrado el ojo, no se podía apreciar el globo ocular; además presentó una herida cortante suturada que abarca región ciliar izquierda, frontal de 8 cm de longitud aproximadamente, por lo tanto la señora PÉREZ MARCATOMA BACILIA JACOBA, de 80 años de edad, por las lesiones se le determinó una enfermedad e incapacidad física de 20 a 25 días a partir del hecho de su producción, salvo complicaciones y se sugirió que continúe en tratamiento médico hospitalario y se la notaba estable porque ya había sido intervenida al momento que yo la vi…”.- Al examen de la Fiscalía en lo principal indica: “…la señora me contó que fue agredida con un machete. La firma que consta en la pericia es la mía. Tengo 4 años como médico perito de la Fiscalía…”.- Al examen de la representación de la víctima en lo relevante manifiesta: “…en mi informe consta el nombre del presunto agresor como SEGUNDO BOLÍVAR CASTILLO NARANJO. La víctima me supo referir que fue agredida físicamente con un machetazo, en se momento no me pudo contar más de lo sucedido, considerando las lesiones que presentaba; ella recién había llegado del hospital, mi pericia más se avoca al tema de lesiones. El machetazo de la cabeza podría causar la muerte, pero depende de la fuerza del agresor, pudo haber comprometido tejidos óseos, blandos, por la proximidad de la lesión a nivel ocular también, el mismo acto de percibir la proximidad de un objeto cortante hizo que ella retire un poco la cabeza, por el mismo reflejo propio del ser humano, pero aun así hubo el corte a nivel ciliar, es decir la ceja y región frontal izquierda de 8 cm. La cabeza es una parte esencial para la vida del ser humano…”.-  Al contraexamen de la defensa del procesado: “…la imposibilidad de abrir el ojo era por el hematoma palpebral. El machetazo en el área ciliar izquierda pudo haber ocasionado la muerte dependiendo la fuerza del agresor, si hubiese sido más fuerte…”.- 5.5) DR. LUIS ARMANDO RUIZ JAMA, quien realizó la pericia a SEGUNDO PRUDENCIO VILLALTA CASTILLO, bajo juramento, en lo medular indica: “…con fecha 24 de noviembre del 2020, a las 17h50, practico peritaje 917 al ciudadano VILLALTA CASTILLO SEGUNDO PRUDENCIO, de 45 años; datos del presunto agresor: SEGUNDO BOLÍVAR CASTILLO NARANJO; refiere agresión física con machete, el hecho ocurrió el 24 de noviembre a las 07h30. Examen médico legal, paciente orientado en tiempo y espacio, en cuero cabelludo de la región parietal posterior escoriación lineal de tres centímetros cubierta por costra hemática blanda rodeada de zona edematosa perilesional. Se solicita rayos X de cráneo, traumatología, dermatología. Por tanto el ciudadano VILLALTA CASTILLO SEGUNDO PRUDENCIO, sufre lesiones ocasionadas por objeto contundente duro de borde, peso y filo que le determina una incapacidad de 3 días a contarse desde la fecha de su producción…”.- Al examen de Fiscalía en lo principal manifiesta: “…la firma que consta en la pericia es la mía, tengo 12 años como perito de Fiscalía…”.- Como aclaración al Tribunal indica en lo principal: “…la escoriación en forma lineal es de 3 cm…”.- 5.6) SGTOS. LUIS AURELIO MACIAS CRUZ, agente investigador, bajo juramento, en lo medular indica: “…la firma que consta en el documento es la mía. Al haber sido delegado por medio del oficio FPG-FEPG8-0634-2020-01455-O, por parte de la Fiscalía Octava de Personas y Garantías, se realizó lo dispuesto en el Art. 444 numerales 2, 4 y 6 del COIP; se tomó contacto con el señor policía CBOS. BRAVO ROSADO JONATHAN DAVID, que fue el agente aprehensor, que fue el policía que llegó a tomar procedimiento al auxilio de un hecho suscitado en las calles Pedro Pablo Gómez y Esmeraldas, al llegar indica que fue alertado por personas que en dicho lugar se encontraba siendo agredido una persona cuyo nombre es la ciudadana PÉREZ MARCATOMA BACILIA JACOBA y en ese instante pudo visualizar la persona agredida y las personas del lugar le entregaron un machete. El señor policía llegó al lugar y toma procedimiento al auxilio de la señora PÉREZ MARCATOMA que había sido agredida con arma blanca, en este caso con un machete por el señor SEGUNDO BOLÍVAR CASTILLO NARANJO, el señor policía que hizo el procedimiento indica que fue al auxilio y realizó la detención del ciudadano; así mismo, se entrevistó al señor SEGUNDO PRUDENCIO VILLALTA CASTILLO, él indica que el día 24 de noviembre el 2020, llegó al domicilio ubicado en la calles Pedro Pablo Gómez y Esmeraldas, en compañía de la señora BACILIA JACOBA PÉREZ MARCATOMA, a eso de las 07h30 aproximadamente, y al llegar esta señora fue agredida con un machete por parte del ciudadano SEGUNDO BOLÍVAR CASTILLO NARANJO, incluso él también resultó herido por defender a la señora, ya que recibió un machetazo en la cabeza, pero simplemente le hizo una contusión no le partió la cabeza, y él fue quien alertó a los vecinos para que ellos fueran a buscar la policía para que realicen el auxilio a la señora y procedan a la detención; esto ocurrió en un domicilio ubicado en las calles Pedro Pablo Gómez y Esmeraldas, al lugar había acudido también una ambulancia que dio los primeros auxilios a la señora y en el informe consta una foto del lugar de los hechos donde consta el exterior del domicilio donde habría ocurrido la agresión a la señora. Se revisó en el SIIPNE los datos de la señora PÉREZ MARCATOMA no registra antecedente y el señor SEGUNDO BOLÍVAR CASTILLO NARANJO sólo registra la detención de la que fue objeto…”.-  5.7) DRA. MARÍA BELÉN PAREDES AGUILAR, quien realizó la historia clínica de la atención que se dio a la víctima en el Hospital Mariana de Jesús, bajo juramento, en lo medular indica: “…la firma que consta en el documento es la mía; este documento hacemos normalmente en todas las atenciones de los pacientes que llegan al hospital. Atendí a la paciente BACILIA JACOBA PÉREZ MARCATOMA, el día 24 de noviembre del 2020, ella llegó por dos horas de evolución de su cuadro clínico, por lo que ella comentaba, tenía una herida en la cabeza en la zona frontal, de más o menos 7 centímetros, en la historia clínica colocamos lo que nos cuenta el paciente, en realidad ella nos contó que la habían golpeado con un machete, haciéndole esta herida; lo que yo procedí a hacer es curarle y saturarle, más o menos con 5 a 6 puntos, se le dio medicación y ahí se acabó la atención. Fue atendida el 24 de noviembre del 2020. Yo llevo un año laborando en ese hospital…”.- 5.8) SGTO. RICHARD JAVIER VINUEZA ROMO, quien realizó la pericia de reconocimiento del lugar de los hechos y el reconocimiento de objetos y evidencias, bajo juramento, en lo medular indica: “….INFORME DE RECONOCIMIENTO DEL LUGAR DE LOS HECHOS: el día 5 de diciembre del 2020, me trasladé hasta el sector centro de la ciudad, al distrito 9 de Octubre, específicamente a la intersección de las calles Pedro Pablo Gómez y Esmeradas, en el cual se ubicó el lugar en base al parte policial y a los agentes que realizaron el mismo, el cual es una escena abierta en el sector centro de la ciudad, la calle Pedro Pablo Gómez, es una vía de primer orden con sentido de circulación este-oeste constituido de asfalto, con bordillos y aceras de circulación peatonal; la calle Esmeraldas se describe también como la misma, con sentido de circulación sur-norte. Se determinó y se concluyó que el lugar sí existe, y todo fue basado en el parte policial, al oficio que emitió la Fiscalía y a lo que se investiga. La firma que consta en el documento es la mía y es la que utilizo en todos mis actos públicos y privados…”.- Al contraexamen de la defensa del procesado en lo relevante indica:  “…No ingresé a lugar de los hechos, lo hice externamente en la dirección, no en el interior porque no se presentó ninguna de las partes…”.- INFORME DE RECONOCIMIENTO DE OBJETOS Y EVIDENCIAS: “…me trasladé hasta las bodegas de la Policía Judicial donde se realizó la experticia de una arma blanca tipo machete marca Bellota, con una hoja metálica con borde cortante, con óxido y su empuñadura de polímero de plástico color negro que está ingresada en las bodegas dela Policía Judicial. En mi informe consta una fotografía del elemento. Mi firma es la que consta en el documento…”.- Como aclaración al Tribunal en lo principal manifiesta: “…la fecha que realicé la pericia de reconocimiento de evidencias es el 08 de diciembre del 2020. Estaba con cadena de custodia…”.- PRUEBA DOCUMENTAL: “…parte de aprehensión, denuncia; historia clínica del Hospital Mariana de Jesús, respecto de la atención dada a la víctima; informe forense del médico legal practicado a la víctima por la perito Dra. Ivette Dávila Anda; informe forense practicado a SEGUNDO PRUDENCIO VILLALTA CASTILLO, realizado por el Dr. Luis Ruiz Jama; comprobante de ingreso de evidencia o cadena de custodia del arma blanca tipo machete utilizado para agredir a la víctima; informe investigativo policial; informe de reconocimiento de objetos; informe de reconocimiento del lugar de los hechos; documentos relacionados al testimonio de la otra víctima así como del policía CBOS. JONATHAN DAVID BRAVO ROSADO; certificado biométrico en copia certificada tanto de la víctima como del procesado que consta como discapacitado mental mayor de edad…”.- Por el principio de contradicción la defensa no realiza impugnación algina.- La representación de la víctima se adhiere a la prueba presentada por Fiscalía.- SEXTO: La defensa del procesado SEGUNDO BOLÍVAR CASTILLO NARANJO, indicó que su representado se acogerá al derecho al silencio: 6.1) TESTIMONIO DEL PROCESADO SEGUNDO BOLÍVAR CASTILLO NARANJO,  de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de ciudadanía No. 0300822241, de 59 años de edad, de estado civil casado, de ocupación empleado privado, domiciliado en las calles Pedro Pablo Gómez y Esmeraldas de esta ciudad de Guayaquil; en lo medular indica: “…me acojo al derecho al silencio…”.- Como PRUEBA DOCUMENTAL a favor del procesado SEGUNDO BOLÍVAR CASTILLO NARANJO, la defensa presentó y manifestó: “…El Ministerio de Salud Pública remitió al Tribunal oficio No. MSP-CZ8S-DESPACHO-2021-8604-0, de fecha 23 de noviembre del 2021, suscrito por la Mgs. Jéssica Paola Flor Calero, Coordinadora Zonal 8- salud Subrogante, en el cual se  indica que en el Consejo Nacional de Igualdad de Discapacidades (CONADIS), consta que efectivamente el señor SEGUNDO BOLÍVAR CASTILLO NARANJO, con cédula de ciudadanía No. 0300822241, tiene una discapacidad psicosocial al 59%, dicha discapacidad está en un nivel grave, cuya calificación fue el 19 de julio del 2013 y como recalificación el 26 de febrero del 2014…”.- Por el principio de contradicción la Fiscalía y la víctima no presentan impugnación alguna.- SÉPTIMO: De conformidad con lo dispuesto en el Art. 618 del COIP, en el Alegato final, el Fiscal hizo una exposición de los hechos imputados al procesado SEGUNDO BOLÍVAR CASTILLO NARANJO, por su participación en el delito y de las pruebas rendidas durante la audiencia, indicando en lo principal: “…si bien es verdad la Fiscalía al actuar su prueba, hace evidente haberse cumplido con los dos elementos constitutivos del delito penal, esto es, la materialidad de la infracción, con los informes médicos de la señora BACILIA PÉREZ MARCATOMA, que fue agredida de la forma que consta en su denuncia y se refleja en la historia clínica y en el informe médico del perito de la Fiscalía, es por demás evidente que de acuerdo con el informe médico, la información que ha remitido el Ministerio de Salud Pública, a través de la Coordinadora Zonal, Mgs. Jéssica Paola Flor Calero, se determina que el mencionado ciudadano presenta un estado o porcentaje de discapacidad del 59%, nivel grave, dice tipo de discapacidad psicosocial; se le envió a hacer un examen de un perito de psiquiatría al mencionado ciudadano, se ha enviado un documento que habla de un problema psicosocial, se entiende que es un problema psicológico debido al ambiente social en que vive, etc., no habla de ninguna otra cosa, pero habla de un nivel grave, de un porcentaje de discapacidad del 5%, por ello, no obstante lo manifestado, la Fiscalía considera acusar al señor procesado SEGUNDO BOLIVAR CASTILLO NARANJO, reputándolo autor directo del delito de tentativa de homicidio, que sanciona el Art. 144 del Código Orgánico Integral Penal, en armonía con el Art 39 de la misma normativa, que manda a que se le imponga en este caso, será de 1 a 2 tercios de la pena que le correspondería si el delito se hubiera consumado. También el Art. 36 inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal, al menos la Fiscalía no soslaya la información que ha enviado el Ministerio de Salud Pública, de una persona que tiene privada la capacidad y el inciso segundo se refiere a los trastornos mentales y dice que la persona que al momento de cometer la infracción, se encuentra disminuida en su capacidad, y en este caso hay una disminución del 59%, de comprender la ilicitud de su conducta o determinarse de conformidad con esta comprensión, tendrá responsabilidad penal atenuada en un tercio de la pena mínima prevista para el tipo penal; siendo así, la Fiscalía acusa al ciudadano SEGUNDO BOLIVAR CASTILLO NARANJO y solicita se le imponga la pena que de acuerdo al mandato del segundo inciso del Art. 36, correspondería a la pena atenuada de TRECE MESES, de tal manera, que en aras de la objetividad en el obrar de la Fiscalía y de la función judicial, esa es la petición que hace la Fiscalía respecto del ciudadano procesado…”.- De su parte la representación de la víctima en sus alegatos de cierre indica en lo principal: “…el objetivo de la justicia es darle a cada quien lo que corresponde, nosotros consideramos que efectivamente del certificado que ha presentado la abogada del señor procesado, en donde se manifiesta que el hoy procesado tiene una discapacidad grave del 59% psicosocial y por la experiencia que esta defensa ha tenido en otros casos similares, conocemos plenamente que estos casos sin un tratamiento médico, en lugar de mejorar empeoran; en vista de aquello, considero que la propuesta o la acusación más bien que ha hecho Fiscalía es correcta y concuerda con los hechos y circunstancias ocurridas, y evidentemente aplicarle la pena sugerida por Fiscalía, consideramos que efectivamente se ha hecho justicia, por lo que no tenemos nada más que agregar…”.- Posteriormente la defensa del acusado SEGUNDO BOLÍVAR CASTILLO NARANJO, en el debate expresó: “…una vez que se ha escuchado al a Fiscalía sostener su acusación fiscal en base a las pruebas que ha practicado y ha solicitado ante su autoridad, debo manifestar lo siguiente, esta defensa ha practicado dentro de la audiencia de juicio una prueba documental en la cual se puede certificar que efectivamente el señor SEGUNDO BOLIVAR CASTILLO NARANJO, tiene una discapacidad psicosocial grave al 59%; lamentablemente el Ministerio de Salud Pública no ha remitido la información completa, ya que esta defensa de manera personal constató en el detalle, que el señor antes referido también tiene esquizofrenia; la esquizofrenia forma parte de las discapacidades psicosociales, en base a esto y estando efectivamente ante una conducta típica, por haberse demostrado la tipicidad, sin embargo de aquello, ustedes han podido verificar la incoherencia al momento de intervenir el señor SEGUNDO BOLIVAR CASTILLO NARANJO, es evidente que tiene una discapacidad grave, es necesario también manifestar que esta defensa puso en conocimiento de este particular en la primera instalación de la audiencia de juicio y ustedes ordenaron desde el día 14 de septiembre que el Ministerio de Salud Pública realice un informe psiquiátrico, psicológico y psicosocial, ha existido 3 insistencias, inclusive bajo prevenciones de ley; sin embargo, el Ministerio de Salud Pública no ha cumplido con sus funciones, violando evidentemente el derecho a la defensa que tiene el señor SEGUNDO BOLIVAR CASTILLO NARANJO y que dicho sea de paso, forma parte de un grupo vulnerables. En base a esto, esta defensa puede manifestar que para poder calificar una conducta penalmente relevante debe existir la culpabilidad, la culpabilidad incluye en este caso una conciencia y voluntad de poder realizar un acto y efectivamente conocer cuáles son las consecuencias jurídicas de este acto ilícito, es por eso que esta defensa solicitó que se realice esta pericia, sin embargo de aquello no se ha realizado, entonces, estando frente a una duda razonable de que efectivamente el señor SEGUNDO BOLIVAR CASTILLO NARANJO, padece de una enfermedad psiquiátrica, en este caso sería esquizofrenia, tal como lo ha certificado el Ministerio de Salud Pública, solicito que se ratifique el estado de inocencia considerando aquello, ya que no se puede indilgar una responsabilidad al señor SEGUNDO BOLIVAR CASTILLO NARANJO, porque lamentablemente una entidad, en este caso el Ministerio de Salud Púbica, no ha cumplido con su rol como debió ser desde un inicio, en base a esto solicito que se ratifique el estado de inocencia del señor SEGUNDO BOLIVAR CASTILLO NARANJO,  bajo las consideraciones que he expuesto…”.- En la réplica la Fiscalía indica en lo principal: “…efectivamente no es posible soportar la indiferencia de entidades públicas que están en la obligación de cumplir órdenes legítimas de autoridad competente; el Tribunal dispuso por más de una ocasión, se realice el examen psiquiátrico y otros al señor SEGUNDO BOLIVAR CASTILLO NARANJO; sin embargo, no lo han hecho, yo como Fiscalía solicito disponga el Tribunal que se investigue al funcionario correspondiente del Ministerio de Salud Pública, que ha desobedecido dicha orden al tenor del Art. 82 del Código Orgánico Integral Penal, en lo demás me ratifico en lo manifestado….”.- La representación de la víctima no realiza réplica.- La defensa no realiza contrarréplica.- OCTAVO:  El Art. 169 de la Constitución de la República prescribe que el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia, que se desarrollará en base a los principios constitucionales que hacen efectivas las garantías del debido proceso; señalando expresamente la norma citada, que no se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades. El desarrollo de la audiencia se llevó a cabo de conformidad con los principios establecidos en el Art. 610 del COIP, que indica: “En el juicio regirán, especialmente los principios de oralidad, publicidad, inmediación y contradicción en la actuación probatoria. Así mismo, en su desarrollo se observarán los principios de continuidad del juzgamiento, concentración de los actos del juicio, identidad física de la o el juzgador y presencia obligatoria de la persona procesada y de la o el defensor público o privado, con las salvedades del juzgamiento en ausencia previstas en la Constitución”, concordante con lo mandado en la Constitución de la República, en el artículo 168, numeral 6, que establece: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”.- Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículos 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones  Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, el Tribunal para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que además las pruebas sean producidas en el juicio, de conformidad con las reglas establecidas en el Libro II, Procedimiento, Sección 3era. Etapa de Juicio, Parágrafo Segundo: Práctica de Pruebas, Arts. 615, 616 y 617 del Código Orgánico Integral Penal.- NOVENO: TEORÍA DE LA IMPUTACIÓN OBEJTIVA: FUNCIÓN Y CONFIGURACIÓN DE LA IMPUTACIÓN OBJETIVA: Nuestra legislación penal a través del Código Orgánico Integral Penal, en su Art. 22, establece: “Conductas penalmente relevantes.- Son penalmente relevantes las acciones u  omisiones que ponen en peligro o producen resultados lesivos, descriptibles y demostrables.- No se podrá sancionar a una Persona por cuestiones de identidad, peligrosidad o características personales”; al respecto, el reconocido penalista Percy García Cavero, realiza la siguiente explicación en cuanto a la IMPUTACIÓN OBJETIVA, que actualmente es la base de la normativa penal ecuatoriana: En tanto la imputación jurídico-penal del hecho constituye un proceso complejo, resulta posible distinguir determinadas partes al interior de la misma. La distinción entre una imputación objetiva y una subjetiva responde precisamente a esta idea. No obstante, este reconocimiento no puede llevarnos a la conclusión de que se trata de niveles autónomos con criterios propios de determinación orientados únicamente a permitir imputar un hecho a una persona. La imputación objetiva y la subjetiva se encuentran mutuamente condicionadas, como lo pone de manifiesto diversos temas como, por ejemplo, el tratamiento de los llamados conocimientos especiales. Por esta razón, tendría muy poco sentido hablar de una imputación objetiva sin presuponer el conocimiento del autor de los datos relevantes o llevar a cabo la imputación subjetiva sin reunir los requisitos mínimos para afirmar la relevancia objetiva del hecho. Ambos aspectos de la imputación sólo adquieren un sentido completo cuando son contemplados de manera conjunta.- Reproducimos las razones que justifican la normativización de las categorías jurídico-penales y, dentro de ello, el desarrollo de la teoría de la imputación objetiva, cómo debe configurarse la teoría de la imputación objetiva: 1. La función de prevención general de la norma penal: Conforme a la línea de pensamiento desarrollada por ROXIN, a las normas penales (como amenaza penal) se le atribuye la función de prevención general para impedir la lesión de bienes jurídicos. En este sentido, la norma penal se configura como una norma de determinación que se dirige a la voluntad humana con la finalidad de decirle qué debe hacer o no hacer para evitar lesionar bienes jurídicos. Aquellas lesiones a bienes jurídicos que no pueden ser evitadas por la norma de determinación, no podrán sancionarse penalmente debido a la ausencia de un desvalor de la acción (infracción de una norma de determinación). No obstante, para ROXIN la norma penal constituye también una norma de valoración informada por consideraciones político criminales, esto es, que LA REALIZACIÓN DE UN COMPORTAMIENTO PROHIBIDO DEBE PRODUCIR ADEMÁS UN RESULTADO CONTRARIO AL ORDENAMIENTO JURÍDICO. Por esta razón, PARA DETERMINAR LA CONDUCTA TÍPICA NO BASTA UN DESVALOR DE LA ACCIÓN, SINO QUE ES NECESARIO ADEMÁS UN DESVALOR DEL RESULTADO, PUES SI NO EXISTE UNA AFECTACIÓN DE LA PAZ JURÍDICA, NO HABRÁ NECESIDAD DE REACCIONAR PENALMENTE. En este sentido, la imputación objetiva debe comprender, en un primer momento, todas las acciones que desde una perspectiva previa al hecho hubiesen podido evitarse de haberse observado la norma de conducta (como norma de determinación). Pero la imputación objetiva debe además limitar la imputación a los casos en los que desde una perspectiva posterior al hecho siga siendo apropiada la norma de conducta para evitar la lesión del bien jurídico, de manera que se excluyan los casos en los que el peligro jurídicamente desvalorado no se ha realizado en el resultado, se trata de dos aspectos que se encuentran necesariamente vinculados.- 2. El injusto típico como hecho merecedor y necesitado de pena: Otro sector de la doctrina penal representado sobre todo por FRISCH considera que el Derecho penal reacciona ante injustos, entendidos éstos como desconocimiento de las relaciones de mutuo reconocimiento. No obstante, esta cualidad del injusto no determina aún el merecimiento y la necesidad de pena, sino que tal cuestión depende de criterios racionales y de justicia, e incluso, en algunos casos, de fórmulas de consenso. Hay que precisar, sin embargo, que los criterios de merecimiento y necesidad de pena de un injusto culpable no constituyen una categoría adicional de adecuación de la pena, sino, más bien, presupuestos del tipo penal. De esta manera, EL TIPO PENAL SE CONVIERTE EN EL RESULTADO DE UNA PONDERACIÓN ENTRE LA RESTRICCIÓN DE LA LIBERTAD DE ACCIÓN Y LA PROTECCIÓN DE BIENES JURÍDICOS QUE PERMITE DETERMINAR LAS CONDUCTAS PENALMENTE DESAPROBADAS. Los elementos de esa ponderación no forman parte de la tipicidad.- FRISCH pone la llamada “conducta típica” en el centro de su comprensión de la tipicidad. Esta conducta típica se corresponde de alguna manera con el nivel de la creación de un riesgo jurídicamente desaprobado de la teoría de la imputación objetiva defendida por la doctrina dominante, pero para FRISCH se trata de un aspecto independiente que no constituye un presupuesto de la imputación. La imputación objetiva se limita solamente a comprobar que la realización de un resultado se corresponda con el peligro penalmente desaprobado creado por el autor. Las perspectivas de análisis en cada uno de estos aspectos son distintas: mientras en la conducta típica se realiza una determinación ex ante, en la realización del resultado tiene lugar una determinación ex post.- 3. La infracción de un rol como defraudación de la norma: La teoría de la imputación objetiva adquiere una configuración distinta en el planteamiento de JAKOBS. Para este autor, el Derecho penal se encarga de devolver la vigencia a las expectativas sociales defraudadas. Estas expectativas garantizadas jurídicamente sólo pueden ser defraudadas por una conducta objetivamente defectuosa, sin tener en cuenta los distintos aspectos individuales del autor. LA TEORÍA DE LA IMPUTACIÓN OBJETIVA OFRECE PRECISAMENTE EL MATERIAL QUE PERMITE INTERPRETAR CUÁNDO SE HA REALIZADO OBJETIVAMENTE UN COMPORTAMIENTO DELICTIVO, esto es, cuándo se ha defraudado de manera objetiva una expectativa social institucionalizada: una norma. Como puede apreciarse, la teoría de la imputación objetiva de JAKOBS se deriva de la misión atribuida a la imputación jurídico-penal.- El criterio que permite determinar objetivamente que se ha infringido una norma se encuentra en el desempeño de un rol social. En este sentido un hecho sólo podrá imputarse objetivamente a un ciudadano si constituye una infracción de su rol. Aquellos aspectos que no forman parte del rol atribuido al ciudadano no podrán serle imputados, aun cuando éste haya podido fácticamente cumplir estos aspectos o evitar la producción de un resultado desvalorado. Si todas las personas fuesen competentes para evitar todos los daños posibles, se produciría una paralización inmediata de la vida social. La imputación jurídico-penal requiere, por tanto, de una base social objetiva.- PRESUPUESTOS DE LA IMPUTACIÓN OBJETIVA EN EL DERECHO PENAL: De las distintas líneas de interpretación de la imputación objetiva sólo la que se basa en la infracción de roles responde mejor a las necesidades punitivas del Derecho Penal actual. Un hecho puede imputarse a un sujeto solamente si constituye la infracción de un rol socialmente atribuido. En este sentido, lo determinante en la imputación es lo que el sujeto debe evitar conforme a roles o, lo que es lo mismo, su competencia por el hecho. Lo subjetivo tiene importancia únicamente como conocimiento de lo objetivamente relevante. El conocimiento subjetivo que va más allá de lo requerido no debería, en principio, tener efecto alguno en la imputación penal.- Los criterios objetivos de determinación de las competencias del autor dependen de los distintos roles asumidos. Por un lado, se encuentra el rol general de ciudadano y, por el otro, roles especiales que dan lugar a deberes vinculados a una concreta institución social. La infracción de los roles no se produce del mismo modo en ambos casos. La imputación objetiva en delitos de dominio (infracción del rol de ciudadano) sigue criterios de regulación distintos a los que rigen en los delitos de infracción de un deber (infracción de roles especiales).-LA IMPUTACIÓN OBJETIVA EN LOS DELITOS DE DOMINIO: El rol general atribuido a todo ciudadano contiene la obligación originaria de hacer uso de la libertad organizativa sin perjudicar al resto. A la libertad de organización asignada al ciudadano le corresponde una responsabilidad por las consecuencias derivadas de los actos concretos de organización. Pero el hecho que de la actuación de un sujeto se deriven causalmente daños a terceros, no da lugar aún a su responsabilidad penal. Solamente en caso que se haya infringido el rol de ciudadano, podrá atribuírsele objetivamente el hecho y, dado el caso, una responsabilidad penal. Este proceso de determinación objetiva se divide en dos partes: la imputación del comportamiento y la imputación objetiva del resultado: A. LA IMPUTACIÓN DEL COMPORTAMIENTO O CREACIÓN DE UN RIESGO PENALMENTE PROHIBIDO.- La imputación del comportamiento determina que un comportamiento lesivo pueda imputarse al sujeto como infracción de su rol general de ciudadano. Para llegar a establecer esto, debemos precisar cuándo una organización personal se encuentra prohibida por el ordenamiento jurídico. Una vez precisado este aspecto, estaremos en situación de mostrar los institutos dogmáticos que excluyen la imputación del comportamiento: a. EL RIESGO PERMITIDO.- UN COMPORTAMIENTO PUEDE IMPUTARSE A SU AUTOR CUANDO CREA UN RIESGO PROHIBIDO. Como puede derivarse de la propia denominación del criterio de determinación de la imputación del comportamiento, los riesgos prohibidos son aquellos que no se encuentran abarcados por el llamado riesgo permitido. El origen histórico del concepto de riesgo permitido se remonta a la época industrial en la que fue necesario, para no parar el progreso, permitir ciertas actividades a pesar de su peligrosidad. Así, pueden encontrarse ya en la doctrina penal de la segunda mitad del siglo XIX referencias doctrinales al problema de las acciones peligrosas, pero necesarias para el desarrollo de la sociedad. Sin entrar en las distintas soluciones dogmáticas que desde entonces se han ofrecido para resolver esta problemática, la doctrina penal actualmente dominante vincula el concepto de riesgo permitido con la teoría de la imputación objetiva como la faceta negativa de la imputación de comportamiento (o creación de un riesgo jurídicamente desaprobado). En cuanto a la imputación objetiva del comportamiento, el riesgo prohibido constituye un importante criterio de determinación, pues no forma parte del rol de ciudadano impedir todos los riesgos de lesión, sino solamente los que exceden el riesgo socialmente permitido. No obstante, no basta hacer la afirmación general de que no puede imputarse objetivamente riesgos permitidos, sino que se requiere concretar lo que califica un riesgo como prohibido, para lo cual resulta determinante tener en cuenta la actual configuración de nuestra sociedad. La concreción del riesgo prohibido constituye un proceso de determinación con base en normas jurídicas, normas técnicas y reglas de la prudencia que rigen en los distintos sectores sociales.- El primer paso para la determinación del riesgo prohibido consiste en PRECISAR LAS CONDUCTAS PELIGROSAS QUE EL PROPIO ORDENAMIENTO JURÍDICO CONSIDERA PROHIBIDAS. Estas conductas quedan excluidas del ámbito de lo permitido debido a su peligrosidad abstracta o concreta. Tal exclusión se lleva a cabo mediante las normas jurídicas que sancionan con penas o multas determinadas formas de actuación consideradas peligrosas. En este sentido, no son solamente los delitos de peligro abstracto los que permiten excluir una determinada forma de actuación del ámbito del riesgo permitido, sino también las reglamentaciones administrativas que prohíben expresamente bajo amenaza de sanción administrativa la realización de determinadas conductas. El siguiente paso consiste en TENER EN CONSIDERACIÓN LAS NORMAS JURÍDICAS Y EXTRAJURÍDICAS QUE REGULAN LA ACTIVIDAD CORRESPONDIENTE. Un primer referente lo ofrecen los criterios de ordenación establecidos por la regulación jurídico-administrativa del sector correspondiente (regulación primaria o normas especiales). No es necesario comprobar si en el caso concreto ha existido un interés preponderante sobre el riesgo generado por la conducta. No obstante, para la imputación del comportamiento no basta que se haya sobrepasado el límite de actuación general establecido por el ordenamiento jurídico, sino que SE REQUIERE DETERMINAR ADEMÁS LA COMPETENCIA DEL AUTOR POR ESTE RIESGO NO PERMITIDO. Esta determinación sólo puede tener lugar si se tiene en consideración la concreta situación de actuación y la concreta persona del autor. La referencia al autor concreto no debe entenderse, sin embargo, como una medida subjetiva, sino como una medida objetiva, esto es, como una persona libre y responsable frente al ordenamiento jurídico (ciudadano). Si se llega a demostrar que el autor ha infringido las competencias que en la situación concreta le eran exigibles, entonces cabrá una imputación del comportamiento.- b. EXCLUSIÓN DE LA IMPUTACIÓN DEL COMPORTAMIENTO: Ya que el hecho delictivo se presenta siempre en un contexto interactivo, la intervención de varios sujetos en el hecho puede oscurecer la determinación de los sujetos penalmente competentes. La competencia por el riesgo prohibido puede corresponderle no sólo al titular del ámbito de organización del que se deriva el riesgo prohibido, sino que puede plantearse también frente a terceros (principio de confianza y prohibición de regreso) o puede incluso ser atribuida a la propia víctima (ámbito de responsabilidad de la víctima). Si no es posible afirmar la competencia jurídico-penal de alguna persona, entonces cabrá tratar el hecho simplemente como un infortunio. Para la exclusión de la imputación del comportamiento se debe considerar lo que se conoce como Prohibición de Regreso: Dejando de lado la discusión sobre si resulta correcto o no utilizar el término prohibición de regreso en estos casos, SE TRATA DE DETERMINAR AQUÍ LA RESPONSABILIDAD DE QUIEN REALIZA UN COMPORTAMIENTO ESTEREOTIPADO INOCUO QUE FAVORECE AL HECHO DELICTIVO DE OTRO. La doctrina penal ha desarrollado desde hace mucho distintos criterios para justificar la irresponsabilidad penal del autor del aporte. En un primer momento se discutió esta cuestión en atención al supuesto de una contribución culposa en el hecho doloso de un sujeto plenamente responsable. Las razones que se ofrecieron en ese entonces para justificar la irresponsabilidad del contribuyente culposo fueron muy diversas: la negación de una relación de causalidad, la impunidad general de la participación culposa (cómplice e instigador) o la ausencia de una mediación de la voluntad. En la actual discusión sobre la prohibición de regreso se ha ubicado esta cuestión en el terreno de la imputación objetiva, lo que ha motivado no sólo que se amplíen los supuestos comprometidos, sino también que se desarrollen nuevos criterios de solución de este antiguo problema jurídico-penal. Es así que pueden apreciarse en el panorama doctrinal actual distintas fundamentaciones de la prohibición de regreso. Un sector de la doctrina considera que se trata de comportamientos socialmente adecuados y, por ello, no pueden dar lugar a una imputación objetiva. Otros autores recurren al viejo criterio de la previsibilidad objetiva utilizado por los defensores de la “teoría de la adecuación” y excluyen la responsabilidad en caso de intervenciones imprevisibles de terceros. Una referencia más objetiva ofrecen aquellos que sostienen que en los casos de prohibición de regreso no tiene lugar una “dominabilidad” o “controlabilidad” del hecho. Una parte de la doctrina penal justifica, con base en el principio de confianza, la confianza del primer actuante en que el tercero no realizará una conducta delictiva. Finalmente, un sector cada vez mayor de la doctrina penal recurre al criterio de los ámbitos de responsabilidad según el cual una persona no requiere representarse las distintas posibilidades de comportamiento ilícito de terceros derivados de su actuación.- De los distintos criterios que se barajan actualmente en la doctrina penal, consideramos que el más adecuado para justificar la prohibición de regreso es el criterio de los ámbitos de responsabilidad. En los delitos de dominio la responsabilidad penal se configura por una organización defectuosa que infringe el deber negativo de no lesionar a otros. Esta organización defectuosa puede tener lugar por una organización individual o ser producto de una organización conjunta. En este último supuesto se presenta una repartición del trabajo que vincula a los participantes y fundamenta, por tanto, que el injusto sea considerado una obra común. Esta participación no debe reducirse a los actos de ejecución, sino que debe incluir los actos de preparación, de manera que no debe caerse en el error naturalista de la doctrina penal dominante de considerar que el partícipe en la fase de preparación realiza un injusto propio que se vincula al injusto principal de los autores. El delito constituye una obra conjunta de todos los intervinientes en la preparación y en la ejecución del hecho. No obstante, no basta que se realice una aportación (dolosa) al hecho, sino que es necesario que ese aporte tenga el sentido objetivo de alcanzar consecuencias delictivas. Ese sentido objetivo lo suministra la infracción del rol general de ciudadano. Una actuación conforme al estereotipo de conductas socialmente permitidas no constituye una infracción del rol de ciudadano. El hecho de que el agente haya actuado dolosa o culposamente respecto de la futura utilización delictiva de su aporte por otro, no cambia en nada el carácter permitido de su actuación. Una imputación del comportamiento no resulta justificada sólo porque exista una conducta causal evitable, sino que es necesario que esta última constituya una infracción del rol general de ciudadano.- Las formas de aparición de la prohibición de regreso pueden clasificarse en dos grupos. En primer lugar, están los casos en los que no se hace responsable al sujeto que realiza un comportamiento cotidiano al que otro vincula unilateralmente un hecho delictivo o se sirve del mismo para su realización. El segundo supuesto de prohibición de regreso excluye la responsabilidad penal de quien realiza una prestación generalizada e inocua a otra persona que hace uso de ella para la materialización de un delito. En estos casos tiene lugar una comunidad con el autor, pero esta comunidad se encuentra limitada a la prestación de un servicio socialmente permitido que al autor no puede ampliar unilateralmente. LA AUSENCIA DE UNA IMPUTACIÓN DE COMPORTAMIENTO TENDRÁ LUGAR AUN CUANDO EL QUE REALIZA LA PRESTACIÓN CONOCE DE LOS PLANES DELICTIVOS DEL AUTOR, YA QUE OBJETIVAMENTE NO SE HA PRODUCIDO UNA CONDUCTA DIRIGIDA A FAVORECER UN DELITO, SINO UNA PRESTACIÓN CONSISTENTE EN LA ENTREGA DE BIENES, EN LA REALIZACIÓN DE SERVICIOS O EN EL SUMINISTRO DE INFORMACIÓN A LA QUE CUALQUIERA PUEDE ACCEDER.- Se recalca que la imputación del comportamiento, como primer elemento de la imputación objetiva, puede fundamentar por sí sola la realización objetiva de determinadas figuras delictivas como los delitos de mera actividad, los delitos de peligrosidad o la tentativa en los delitos de resultado. En estos casos no se requiere además de una imputación objetiva del resultado para fundamentar la responsabilidad penal, aunque su verificación puede traer consigo un cambio en la razón de la responsabilidad penal, o sea, que el delito de peligro cede ante un delito de resultado o la tentativa deja su lugar al delito consumado.- B. LA IMPUTACIÓN OBJETIVA DEL RESULTADO: El punto de partida para la determinación de la imputación objetiva del resultado es la existencia previa de una imputación del comportamiento. Sin embargo, no basta que tenga lugar una sucesión de estos dos aspectos de la imputación objetiva para poder hablar de un delito consumado, sino que es necesario la existencia de una relación objetiva entre estos aspectos. Ya que la consumación constituye no más que un aumento cuantitativo de la infracción de la norma producida ya por la imputación del comportamiento (tentativa), la imputación objetiva del resultado no puede quedar abandonada a simples criterios causales, sino que debe asentarse igualmente en criterios normativos. En este sentido, EL RESULTADO, PARA PODER SER IMPUTADO AL AUTOR, DEBE SER CONSIDERADO NORMATIVAMENTE COMO LA CONSUMACIÓN DEL COMPORTAMIENTO PREVIAMENTE IMPUTADO AL MISMO.-  Para poder imputar objetivamente a una persona un resultado, éste debe poder explicarse mediante un comportamiento prohibido. Esto quiere decir que de ENTRE LAS CONDICIONES DE PRODUCCIÓN DEL RESULTADO EL DERECHO PENAL CONSIDERA COMO FACTOR DETERMINANTE EL COMPORTAMIENTO PROHIBIDO DEL AUTOR. NO SE TRATA, POR TANTO, DE DESCRIBIR UNA VINCULACIÓN CAUSAL ENTRE  EL COMPORTAMIENTO Y EL RESULTADO; algo, por otra parte, especialmente difícil en los delitos de omisión y en ámbitos complejos como el medio ambiente o la responsabilidad por el producto. En nuestra sociedad, el comportamiento prohibido del autor solamente podrá aparecer como explicación de los daños producidos cuando pueden ser evitados de modo planificado. Una explicación del resultado no tendrá lugar, por el contrario, si los daños producidos por el comportamiento prohibido no pueden evitarse planificadamente. El resultado sólo podrá encontrar explicación en otro comportamiento prohibido, en la infracción de incumbencias de protección de la víctima o simplemente en el infortunio.- Se ha propuesto en la doctrina penal la llamada teoría del incremento del riesgo, la cual intenta resolver el problema de las consideraciones hipotéticas en el marco de la teoría de la imputación objetiva. Este reconocimiento en la doctrina penal, señala que el resultado debe imputarse como realización del riesgo típico si la conducta generó un riesgo desaprobado, aunque no sea seguro que su ausencia no hubiese evitado el resultado. Pese a los argumentos esgrimidos en favor de esta teoría, un sector importante de la doctrina le ha dirigido certeras críticas, las cuales en mayor o en menor medida pueden sintetizarse en el reproche de llevar a cabo una configuración excesivamente incriminadora de la imputación del resultado. La teoría del incremento del riesgo, AL CENTRARSE ÚNICAMENTE EN LA PROBABILIDAD GENERADA POR LA CONDUCTA DEL AUTOR Y RENUNCIAR A UNA VERIFICACIÓN DE LA RELACIÓN DE IMPUTACIÓN CON EL RESULTADO, NO SÓLO PERMITE UNA INFRACCIÓN AL PRINCIPIO DEL IN DUBIO PRO REO EN LA DETERMINACIÓN DE LA VINCULACIÓN DE LA CONDUCTA CON EL RESULTADO, sino que convierte también el resultado en una condición objetiva de punibilidad y, de esta manera, los delitos de lesión en delitos de peligro. Estas consideraciones críticas han llevado a un sector de la doctrina a defender la llamada teoría del fin de protección de la norma, la cual fue desarrollada en el Derecho penal por el Prof. español Enrique GIMBERNAT. La idea central de esta teoría es que la norma penal no pretende evitar la producción de todos los resultados posibles, sino solamente de algunos de ellos. La relación de imputación del resultado no se determina, por tanto, con base en el hecho de si un comportamiento alternativo conforme a derecho no hubiese podido evitar la producción del resultado, sino con base en el ámbito de protección de la norma. Si el resultado producido pertenece a la clase de aquellos resultados que la norma busca impedir, entonces deberá afirmarse la relación de imputación, aunque cualquier otro comportamiento alternativo tampoco hubiese podido evitar su producción. Por el contrario, si el resultado no forma parte de los resultados que la norma busca evitar, entonces se tratará de un reflejo de la protección y, por tanto, de una casual capacidad de evitar el resultado lesivo que no puede fundamentar la relación de imputación objetiva. En una comprensión normativa de la imputación objetiva, resulta patente que la teoría del fin de protección de la norma es la que mejor se ajusta a este punto de partida.- DÉCIMO: ELEMENTOS DEL DELITO Y ACTIVIDAD PROBATORIA: Cabe mencionar, que los elementos del delito son determinados, tales como: Acción, que de por sí,  es  siempre un acto  u omisión humana, acto que en la audiencia se ha probado.  Tipicidad, que el acto se encuentra descrito como delito en la legislación penal Ecuatoriana esto es, la acción objetiva descrita en la ley. Antijuridicidad, que la acción humana es un acto  que contraviene el bien jurídico protegido por el legislador y tutelado en la norma positiva.- El efecto inmediato del debido proceso, es garantizar  la  seguridad  jurídica del ciudadano mediante la correcta administración de justicia, seguridad jurídica que es un derecho reconocido y garantizado en la Constitución  de  la  República del Ecuador  y el  Código Orgánico Integral Penal; por ello, es necesario que el justiciable sea protegido de una manera eficiente, pues con el proceso se desenvuelven los juicios de  desvalor del acto y el autor, y en cuyo desarrollo se pueden lesionar bienes jurídicos garantizados por el Estado, como son la libertad individual y la propiedad, pero es a través del proceso penal que el Estado  hace efectivo su poder de penar y ese poder, en su aplicación sólo es legítimo, cuando en el desarrollo del proceso se han respetado todas las garantías del debido proceso. Debido Proceso, en el que ningún juez, aún con la voluntad del justiciable, puede dejar de cumplir con las reglas  jurídicas establecidas  para garantía propia de la tutela efectiva y del debido proceso, pues las garantías básicas deben hacerse efectivas  a lo largo de toda la actividad represiva penal, desde la investigación policial, fiscal, y judicial, hasta la ejecución de la pena.- Para el soporte de la presente causa, la doctrina sostiene en cuanto a los testigos y el valor del testimonio, por ejemplo: CARNELUTTI, que el objeto del testimonio “consiste en lo que el testigo narre y no en lo que narre últimamente para el juez” ; Otra cosa es, que según su contenido resulte útil o inútil, eficaz o ineficaz para el fin perseguido de formarle al juez el convencimiento sobre tales hechos.- BONNIER:  Dice que hay testimonio, siempre que se trate de declaración sobre hechos pasados, de terceros desinteresados. La percepción del hecho y su acaecimiento deben ser siempre anteriores al testimonio, pero aquél puede subsistir en el momento de la deposición, como lo reconoce Giuseppe Franchi. Por otra parte, el desinterés es requisito de su eficacia, mas no de su existencia. ENRICO TULIO LIEBMAN: “El testimonio es la narración que hace una persona de hechos de los cuales tiene noticia, para darlos a conocer a otro”. Define al testigo como una persona diversa de los sujetos del proceso, llamado a exponer ante el juez “lo que sabe”. Página # 44, mientras que el que, analiza documentos públicos o privados, que son estructuralmente diferentes y actúan fuera del proceso, pero, que se convierten en testigos judiciales cuando concurren al proceso a testimoniar sobre la autenticidad del documento, experticias o reconocimientos, sean del lugar de los hechos, de objetos, etc. y de las firmas que en él aparecen, en conclusión el testigo es la persona física, que declara dentro del proceso sobre el objeto mismo, con fines de prueba, como así lo cita SILVA MELERO.- Los Tratados, Convenciones y Pactos Internacionales, cuando se refieren a los derechos humanos, ponen énfasis en el Debido Proceso, como son: Declaración Universal de los Derechos Humanos, adoptada y proclamada por la Asamblea General de las Naciones Unidas en la Resolución 217-A, del 10 de Diciembre de 1948, que en su artículo 10 dispone “Toda persona tiene derecho, en condiciones de plena igualdad a ser oída públicamente y con justicia  por un Tribunal independiente, competente e imparcial”; en casi iguales condiciones y se pronuncian la Declaración Americana de Derechos y Deberes del Hombre, aprobada en la novena  conferencia internacional Americana, celebrada en Bogotá en 1948, que en su artículo XXVI establece las condiciones de igualdad e imparcialidad, y que no se impongan penas crueles, infamantes e inusitadas.- De la misma forma lo establece la Convención Americana sobre Derechos Humanos, en el  artículo 8vo, celebrada el 22 de Noviembre de 1969 en Costa Rica  (Pacto de San José de Costa Rica) y por último, también lo corrobora el Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos, aprobado el 16 de Diciembre de 1966 por la Asamblea General de las Naciones Unidas en su artículo 14, No.-1, que fuera ratificado por el Ecuador el 6 de Marzo de 1969.- Toda resolución que implique una condena, debe ser  consecuencia  de  una  actividad probatoria tendente a desvanecer el estado de inocencia del acusado, es decir no es legal una condena sin pruebas que la sustenten. La presunción de culpabilidad establecida en el auto de llamamiento a juicio no es capaz de enervar el estado de inocencia del acusado, pues así como la ley exige la certeza sobre la existencia del delito (materialidad) también exige la misma certeza para la existencia de la culpabilidad sin la cual no puede surgir la sentencia condenatoria. La situación jurídica de inocencia reconocida legal y constitucionalmente, le impone al sujeto activo del proceso (fiscal) la carga de la prueba, tendente a destruir en cada caso la situación jurídica de inocencia de la que está protegido el acusado hasta que no se demuestre lo contrario. El tratadista ALFREDO VELEZ MARICONDE expresa, que el principio de inocencia, exige, que para condenar al acusado. El juez debe adquirir la convicción de su culpabilidad.- En la sustanciación de la etapa procesal del juicio, se ha cumplido con el debido proceso exigido en la Constitución de la República en los artículos 1; 11 numerales 2, 3, 4, 8, y 9, y 76;  en cumplimiento de todos los principios establecidos en el Art. 454 del Código Orgánico Integral Penal.- Se observa que se ha probado con certeza la existencia de la materialidad de la infracción, lo que se ha demostrado con las pruebas actuadas en esta audiencia y que han sido valoradas conforme a derecho por este Tribunal, en estricta atención a lo que establece el artículo 457 del COIP.- Para los efectos de la valoración de la prueba, el Juez ARGENTINO RODOLFO VIGO, dice; convertir al derecho en justicia, es  tarea del juez, afianzar la justicia a través del derecho, es su obligación. Para que a una persona se la declare penalmente responsable es preciso que el delito del que se le acusa aparezca configurado con todos los elementos esenciales de su existencia, como lo sostiene Jiménez de Asúa: “La acción positiva o negativa, la antijuridicidad y tipicidad de la misma y la imputabilidad del agente, constituyen los presupuestos necesarios de la responsabilidad penal” (Tratado de Derecho Penal, Buenos Aires Edit. Lozada 1956, Tomo 5, página 88). La sana crítica es la valoración lógica y racional de lo actuado en el proceso, descubriendo la conducta e intencionalidad de los acusados (litigantes) en relación con la ley, y con ello, el juez, desde el fondo insobornable de su conciencia y personalidad, con plena convicción, situarse en aptitud de decidir condenas máximas o atenuadas o absoluciones, prescindiendo de influjos emocionales, ora provengan de recompensas, amenazas, presión social o distorsión comunitaria. Sólo así y cumpliendo el mandato imperativo de la ley, tiene solidez la misión del juez y respetabilidad moral la administración de justicia. Por ello, es indispensable que el juez se encuentre en estado de certeza sobre los hechos que declara. Si las pruebas no existen como prescribe la ley, o de existir no alcanzan a producirle esa convicción o porque pesa en su espíritu la duda, por igual, en favor o en contra, o más en favor de una conclusión, pero sin despejar completamente aquella duda, le está vedado al juez apoyarse en aquella para resolver.  Juzgar es identificar y advertir una identidad en relación a la existencia de la infracción y al responsable de la misma, por lo que el juicio de valor como “suprema magistratura de la razón” nos debe llevar a la certeza de aquello, en aplicación de la ley en su contexto armónico con las garantías fundamentales que en favor de las personas consagra la Constitución de la República. La conducta del hombre tiene que juzgarse por su acción, que según Maggiore “es una conducta voluntaria que consiste en hacer o no hacer algo que produce alguna mutación en el mundo exterior”.- De conformidad a lo previsto en el Art. 609 del Código Orgánico Integral Penal, el juicio se sustanciará sobre la base de la acusación fiscal, y es  en esta etapa donde se practicarán los actos procesales probatorios que demuestren un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, cuyo fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones. La prueba debe ser producida en la etapa del juicio ante los Tribunales de Garantías Penales, donde las investigaciones y pericias practicadas durante la Instrucción Fiscal, alcanzan el valor de prueba una vez que sean presentadas, incorporadas y valoradas en la audiencia oral de juicio.- UNDÉCIMO: ANÁLISIS DEL ACERVO PROBATORIO.- En la especie, el BIEN JURÍDICO TUTELADO es la VIDA; la Constitución de la República del Ecuador nos dice en su Art. 66 ordinales “1. El derecho a la inviolabilidad de la vida;  y, 2. El derecho a la integridad personal, que incluye: a) La integridad física, psíquica…..”, en el delito de HOMICIDIO, el objeto material y el sujeto pasivo del delito coinciden: matar a “otro”= ser humano con vida independiente; en la obra de derecho Penal de Edgardo Alberto Donna sobre homicidio simple encontramos que “...El concepto básico de este tipo penal puede definirse como la acusación de la muerte de un hombre por otro, sin que medie ninguna causa de calificación o privilegio...” (Obra citada, Parte Especial, Tomo 1, Editorial Rubinzal-Culzoni, 3ra Edición act., 2007 pág. 21).- En el caso que se juzga, estamos frente a la figura delincuencial, de dar muerte a un ser humano. Al respecto cabe señalar lo siguiente: “La vida humana es respetable siempre, aunque en casos especiales esté disminuida por la enfermedad o la miseria. Todavía es más digna de estímulo cuanto menos recursos estén a disposición de la persona, porque entonces a la entidad biológica se aúna la lucha por imponer, desde el fondo del desamparo, su propia significación” LUIS CARLOS PÉREZ (Jurista cubano). La vida humana, como concepto absoluto no se limita a la esfera penal, sino que comprende toda una serie de valores materiales y espirituales sólidamente constituidos. El Estado Ecuatoriano ofrece la necesaria instrucción penal para reprimir toda conducta ilícita que produzca como resultado la muerte, sus actividades están encaminadas a proporcionar a las personas, su normal desarrollo, la satisfacción plena de sus necesidades y el disfrute de todos los beneficios que tiene derecho a percibir, conforme así lo consagra la Constitución de la República.- El Código Orgánico Integral Penal en su Art. 144, establece: “Homicidio.- La persona que mate a otra será sancionada con pena privativa de libertad de diez a trece años.”; en concordancia con el Art. 39 del mismo cuerpo legal, que dice: “Tentativa.- Tentativa es la ejecución que no logra consumarse o cuyo resultado no llega a verificarse por circunstancias ajenas a la voluntad del autor, a pesar de que de manera dolosa inicie la ejecución del tipo penal mediante actos idóneos conducentes de modo inequívoco a la realización de un delito.- En este caso, la persona responderá por tentativa y la pena aplicable será de uno a dos tercios de la que le correspondería si el delito se habría consumado…”.- Por lo que en el caso que nos ocupa del análisis de la prueba aportada en audiencia y en aplicación de los criterios de valoración establecidos en el Art. 457 del COIP,  se deduce lo siguiente: EN CUANTO LA MATERIALIDAD DE LA INFRACCIÓN, se contó con el testimonio de la DRA. IVETTE VERÓNICA DÁVILA ANDA, médico legista, quien indica que el 24 de noviembre del 2020, realizó un informe a la señora PÉREZ MARCATOMA BACILIA JACOBA, de 80 años de edad, con el objetivo es determinar algún tipo de lesión física, puesto que le manifestó que fue agredida físicamente con un machetazo, por lo que al momento del examen pude observar un hematoma en región palpebral superior violácea, con imposibilidad de la apertura palpebral, totalmente cerrado el ojo, no pudo apreciar el globo ocular; además presentó una herida cortante suturada que abarca región ciliar izquierda, frontal de 8 cm de longitud aproximadamente, por lo tanto le determinó una enfermedad e incapacidad física de 20 a 25 días a partir del hecho de su producción, salvo complicaciones y sugirió que continúe en tratamiento médico hospitalario; la testigo indica que el machetazo de la cabeza podría causar la muerte, pero depende de la fuerza del agresor, pudo haber comprometido tejidos óseos, blandos, por la proximidad de la lesión a nivel ocular también, pero en este caso el mismo acto de percibir la proximidad de un objeto cortante hizo que la víctima retire un poco la cabeza, por el mismo reflejo propio del ser humano, evitando mayor gravedad en la lesión; así mismo, recalca que la víctima le indicó que el agresor respondía a los nombres de SEGUNDO BOLÍVAR CASTILLO NARANJO.- También se escuchó el testimonio de la DRA. MARÍA BELÉN PAREDES AGUILAR, quien realizó la historia clínica de la atención que se dio a la víctima en el Hospital Mariana de Jesús, e indica que atendió a la señora BACILIA JACOBA PÉREZ MARCATOMA, el día 24 de noviembre del 2020, por una herida en la cabeza en la zona frontal, de más o menos 7 centímetros; manifiesta que la señora le contó que la habían golpeado con un machete ocasionándole la herida, por lo que procedió a curarle y saturarle, más o menos con 5 a 6 puntos, dándole la medicación respectiva.- Se escuchó además el testimonio del DR. LUIS ARMANDO RUIZ JAMA, quien realizó una pericia médica al señor SEGUNDO PRUDENCIO VILLALTA CASTILLO, de 45 años, con fecha 24 de noviembre del 2020, a las 17h50; quien refiere como datos del presunto agresor: SEGUNDO BOLÍVAR CASTILLO NARANJO; e indica agresión física con machete, hecho ocurrido el 24 de noviembre a las 07h30, ocasionándole en cuero cabelludo de la región parietal posterior escoriación lineal de tres centímetros cubierta por costra hemática blanda rodeada de zona edematosa perilesional; determinando que presenta lesiones ocasionadas por objeto contundente duro de borde, peso y filo que le determinan una incapacidad de 3 días a contarse desde la fecha de su producción.- Compareció ante el Tribunal el SGTO. RICHARD JAVIER VINUEZA ROMO, quien realizó la pericia de reconocimiento del lugar de los hechos y el reconocimiento de objetos y evidencias, constatando que efectivamente el lugar de los hechos sí existe y se encuentra ubicado en el distrito 9 de Octubre, específicamente a la intersección de las calles Pedro Pablo Gómez y Esmeradas; así como también constató la existencia de un arma blanca tipo machete marca Bellota, con una hoja metálica con borde cortante, con óxido y su empuñadura de polímero de plástico color negro que está ingresada en las bodegas dela Policía Judicial bajo cadena de custodia.- EN CUANTO A LA RESPONSABILIDAD DEL ACUSADO SEGUNDO BOLIVAR CASTILLO NARANJO: Se escuchó el testimonio del CABOS. JONATHAN DAVID BRAVO ROSADO, aprehensor, quien indicó que el día 24 de noviembre del 2020, se encontraba en el UPC GARAY 1, que queda en la Pedro Pablo Gómez y los Ríos y entran al UPC personas que de manera desesperada le piden colaboración y avanza hasta el lugar Pedro Pablo Gómez y Esmeraldas y en el momento que ingresa al domicilio, se percató que una persona forcejea con el ahora procesado SEGUNDO BOLÍVAR CASTILLO NARANJO, y divisa una persona que se encuentra agredida en su cabeza, de nombre BACILIA JACOBA PÉREZ MARCATOMA; el agente indica que al ver a la persona que forcejea con el procesado, enseguida procedió a neutralizarlo y a ponerle las esposas al procesado. El aprehensor manifiesta también que en el sitio se encontraba un arma cortopunzante o machete, el cual recogió como evidencia; asimismo recalca que el procesado le manifestó que habían llegado de manera abrupta a querer llevarse las cosas de su domicilio, y aclara el testigo que en ese momento él no sabía de quién eran los enseres que querían sacar, sino que después en el UPC la víctima le dice que eran de su propiedad, por eso ella se aprestaba a sacar su cilindro de gas y una cocina, lo que había sido impedido por el ahora procesado.- De su parte, la propia víctima BACILIA JACOBA PÉREZ MARCATOMA, al comparecer ante el Tribunal, indica que por la pandemia se fue a vivir con su hijo, dejando sus enseres domésticos en su domicilio donde alojaba al procesado SEGUNDO BOLÍVAR CASTILLO NARANJO, quien había sido conviviente de su hija que ya falleció. Ocurre que el día de los hechos, aproximadamente a las 7 y media de la mañana, ella regresa a su domicilio con la intención de llevar sus enseres domésticos a la casa de su hijo, entre ellos un tanque de gas, y es agredida por el procesado con un machete ocasionándole un corte en la cabeza por el cual recibió 8 puntos, manifiesta que fue acompañada de su sobrino SEGUNDO PRUDENCIO VILLALTA CASTILLO, quien se interpuso para que ella no siga siendo agredida; todo lo que fue corroborado por su sobrino al rendir testimonio también ante el Tribunal e indica que efectivamente el día 24 de noviembre del 2020, a las 6 de la mañana, acompañó a su tía a retirar unos utensilios de cocina, acción que fue evitada por el procesado, quien con machete en mano agredió a la señora BACILIA JACOBA PÉREZ MARCATOMA en la cabeza donde le hizo una herida, por lo que él lo empujó de espalda para proceder a quitarle el machete, recibiendo también lesiones al intentar quitarle el machete.- Así mismo, compareció a rendir testimonio el SGTOS. LUIS AURELIO MACIAS CRUZ, agente investigador, quien manifiesta haber tomado contacto con el CBOS. BRAVO ROSADO JONATHAN DAVID, que fue el agente aprehensor que rindió testimonio ante el Tribunal indicando las circunstancias de la aprehensión del procesado; de la misma manera indica haber entrevistado al señor SEGUNDO PRUDENCIO VILLALTA CASTILLO, quien de forma concordante le relata los hechos que personalmente relató ante el tribunal al rendir su testimonio.- De tal forma que, de lo analizado, el procesado SEGUNDO BOLÍVAR CASTILLO NARANJO, realiza actos conducentes a la ejecución del tipo penal acusado, por ende, ejecuta una conducta penalmente relevante, puesto que de su accionar claramente se coligen cada uno de los elementos del tipo penal; en este sentido, el jurista ecuatoriano, doctor Ernesto Albán Gómez indica que: "...son cuatro los elementos constitutivos de la estructura del delito: éste es un acto típico, antijurídico y culpable. Si se dan estos presupuestos, el acto será punible, aunque la punibilidad no deba considerarse un elemento del delito sino su consecuencia"; por ende, la acción ejecutada por el procesado SEGUNDO BOLÍVAR CASTILLO NARANJO,  lo ubica como autor directo del delito de TENTATIVA DE HOMICIDIO; por lo que para el Tribunal existe la certeza de la culpabilidad y responsabilidad del procesado SEGUNDO BOLÍVAR CASTILLO NARANJO, en el tipo penal acusado por Fiscalía.-
 
 
 
DUODÉCIMO: ANÁLISIS DE LA IMPUTABILIDAD DEL PROCESADO SEGUNDO BOLIVAR CASTILLO NARANJO: En razón de la tesis planteada por la defensa del procesado, procedemos a realizar el siguiente análisis: Recordemos que el concepto de imputabilidad abarca dos requisitos necesarios para poder determinar a un sujeto como capaz de imputación. Dichos requisitos son: la capacidad volitiva e intelectual del individuo; la capacidad volitiva entendida como la posibilidad del ser de auto determinarse y la capacidad intelectiva como la facultad de compresión y discernimiento. Por el contrario, la inimputabilidad comprende la incapacidad de comprensión de la ilicitud del hecho cometido, que surge como consecuencia de la ausencia de las capacidades intelectuales superiores del ser humano (esfera intelectiva) y de la imposibilidad de autodirección de la voluntad (esfera volitiva) del sujeto. Es decir, el individuo inimputable se ve condicionado por deficiencias que imposibilitan la compresión de su actuación, o que lo inhabilitan para actuar de forma contraria a la deseada. Estas deficiencias son justamente los criterios que han determinado al enfermo mental como un inimputable, tanto para la Doctrina Penal, como para la generalidad de ordenamientos jurídicos. Muñoz Conde establece que la enfermedad mental puede ser considerada como una causa de inimputabilidad cuando esta produce un determinado efecto psicológico, el cual debe afectar las capacidades cognoscitivas y volitivas del sujeto. Si tanto el entendimiento como la voluntad del individuo se ven afectadas, este sería completamente inimputable, pero en el caso que nos ocupa, las acciones realizadas el procesado SEGUNDO BOLÍVAR CASTILLO NARANJO, como el hecho de defender (mediante agresión violenta a la víctima) lo que para él representa “su propiedad”, deja entrever que no ha existido ausencia de sus capacidades intelectuales, razón por la que mal podría ubicarse como una persona inimputable, más aún cuando procesalmente no hay documento alguno que lo declare como inimputable. Las distintas expresiones y formas lingüísticas que los ordenamientos jurídicos han utilizado para señalar al enfermo mental, han hecho que la doctrina defina la existencia de tres tipos de fórmulas, que tienen como objetivo la determinación de esta causa de inimputabilidad: 1. Fórmula psiquiátrica: anuncia al enfermo mental centrándose únicamente en la determinación de la presencia de un estado patológico en el individuo. En esta podemos encontrar el uso de términos como “demencia” (este tipo de referencias las podemos hallar en los códigos penales de Bolivia y Chile); 2. Fórmula psicológica: muchas veces se mezcla con aspectos psiquiátricos (fórmulas mixtas o psiquiátricas-psicológicas), no hace únicamente referencia a la condición patológica o anormal del individuo, sino que añade los efectos que dicha condición acarrea en la esfera psicológica del sujeto; 3. Fórmula psiquiátrica-psicológica-jurídica: esta no solamente hace mención al estado patológico del sujeto y al condicionamiento sicológico que dicho estado causa en él; sino que también señala los efectos de la enfermedad mental frente al sistema jurídico (fórmula acogida por ordenamientos como los de Argentina, Brasil y Ecuador); es decir, hace una referencia clara a la imposibilidad de comprensión de la antijuridicidad o criminalidad del acto, ésta aumenta un criterio de apreciación del tipo jurídico a las valoraciones psiquiátricas y psicológicas. Esta fórmula aplicada en nuestro país recoge la tesis alienista que tiene una naturaleza netamente excluyente, ya que limita la inimputabilidad del enfermo mental a las afecciones que deterioran y afectan la esfera intelectiva del sujeto; sólo el enfermo mental cuyo desarrollo intelectivo ha sido afectado, o cuya afección lo aleja del estado normal de comprensión y percepción de la realidad, es considerado un alienado, y por ende un inimputable; excluyendo de esa manera a cualquier tipo de trastorno mental que no comprenda estas características. Así mismo, dentro de esta tesis encontramos las posiciones de Neiro Rojas y Schneider. El primero define a la alienación mental como: “El trastorno general y persistente de las funciones psíquicas, cuyo carácter patológico es ignorado o mal comprendido por el enfermo, y que impide la adaptación lógica y activa de las normas del medio ambiente, sin provecho para sí mismo ni la sociedad.” (Neiro Rojas. Medicina Legal. Buenos Aires, Editorial El Ateneo, cuarta edición, 1950. Pg. 423), Rojas determina que la enfermedad mental, acogida por el Derecho Penal, debe estar caracterizada por cuatro elementos: trastorno intelectual, falta de autoconciencia, inadaptabilidad, ausencia de utilidad; Trastorno intelectual: Rojas establece que el trastorno debe implicar la perturbación de todas las funciones mentales en conjunto. Si estas no se ven afectadas como un todo, entonces no se podría hablar de trastorno. También establece que la perturbación mental tiene que ser permanente y no temporal, por lo que deja a un lado a los estados epilépticos; Falta de autoconciencia: el enfermo mental desconoce su condición, no tiene conciencia acerca de la existencia de la misma; Inadaptabilidad: el enfermo mental se muestra frente a la sociedad como una pieza de rompecabezas que no cabe, que no forma parte del conjunto, sus actuaciones revelan la presencia de un trastorno y esto lo convierte en un sujeto que no puede llevar una convivencia acorde a las normas sociales impuestas; Ausencia de utilidad: surge como una consecuencia de la dificultad de adaptación del enfermo mental, lo cual lo lleva a convertirse en una persona poco o nada productiva. Como Rojas lo establece, éste pierde utilidad para sí y para los demás; con respecto a la inimputabilidad del enfermo mental, Rojas menciona que es necesario la presencia de un proceso patológico, que el autor identifica desde dos perspectivas: la insuficiencia de facultades y la alteración morbosa. La primera hace referencia a las afecciones mentales por problemas en el desarrollo, o como lo expresa el autor: Mientras que las alteraciones morbosas, son observadas como toda forma de alienación mental adquirida, la cual no es el resultado de una detención en el correcto desarrollo cerebral. El autor determina que todas estas enfermedades mentales se presentan como una patología de orden orgánico, factor que no ha podido ser determinado para los psicópatas o “los locos morales”, tal como el autor los denomina. Es por la falta de comprobación de las raíces orgánicas de la psicopatía y por la capacidad de raciocinio en este tipo de sujetos, que Rojas establece que el “loco moral” no es un inimputable.- Al respecto, el Código Orgánico Integral Penal, en su  Art. 36 indica: “Trastorno mental.- La persona que al momento de cometer la infracción no tiene la capacidad de comprender la ilicitud de su conducta o de determinarse de conformidad con esta comprensión, en razón del padecimiento de un trastorno mental, no será penalmente responsable. En estos casos la o el juzgador dictará una medida de seguridad.- La persona que, al momento de cometer la infracción, se encuentra disminuida en su capacidad de comprender la ilicitud de su conducta o de determinarse de conformidad con esta comprensión, tendrá responsabilidad penal atenuada en un tercio de la pena mínima prevista para el tipo penal.”; por ende nuestra normativa penal admite la posibilidad de eximir de responsabilidad a los individuos que presentan algún  trastorno  mental  en  el  momento  del  acto  delictivo.- La  psiquiatría  forense  tiene  como  uno  de  sus fines determinar el grado de imputabilidad de todo sujeto a quien se le presuma afectado de enfermedad psíquica. La intervención es objetiva y esto se consigue a través de la entrevista y el examen del estado mental del sujeto; durante el interrogatorio se evalúa la conciencia, la lucidez, el raciocinio, el juicio y la impulsividad. Se han determinado enfermedades que se excluyen de responsabilidad penal total o parcial como la esquizofrenia, la paranoia en forma de delirio y la epilepsia en sus diferentes variables.- El Tribunal considerando la prueba documental aportada por la defensa técnica del procesado SEGUNDO BOLÍVAR CASTILLO NARANJO, consistente en el  oficio No. MSP-CZ8S-DESPACHO-2021-8604-0, remitido por el Ministerio de Salud Pública con fecha 23 de noviembre del 2021, suscrito por la Mgs. Jéssica Paola Flor Calero, Coordinadora Zonal 8- Salud Subrogante, el cual indica que en el Consejo Nacional de Igualdad de Discapacidades (CONADIS), consta que efectivamente el señor SEGUNDO BOLÍVAR CASTILLO NARANJO, con cédula de ciudadanía No. 0300822241, tiene una discapacidad psicosocial al 59%, dicha discapacidad está en un nivel grave, cuya calificación fue el 19 de julio del 2013 y como recalificación el 26 de febrero del 2014, ha procedido a valorar conforme a los criterios de valoración de la prueba establecidos en el Art. 457 del Código Orgánico Integral Penal, concordando con lo que manifiesta el Dr. Alfonso Zambrano, en su “Manual de Derecho Penal, Parte General” (Quito, Corporación de estudios y publicaciones, 2008, pg. 123), donde indica: “La exclusión de la capacidad de culpa es tarea que le corresponde al juez, pero esta decisión la toma escuchando al especializado, al que le corresponde determinar la existencia de estados mentales anormales, bien de las llamadas enfermedades mentales o casos de grave trastorno mental transitorio, correspondiéndole al juzgador el enjuiciamiento de la capacidad de culpabilidad desde el plano jurídico.”; en estricto derecho aplica lo establecido en el segundo inciso del Art. 36 del Código Orgánico Integral Penal, esto es, se considera que al momento de cometer la infracción, SEGUNDO BOLÍVAR CASTILLO NARANJO, se encontraba disminuido en su capacidad de comprender la ilicitud de su conducta, razón por la que se le imputa una responsabilidad penal atenuada en un tercio de la pena mínima prevista para el tipo penal; puesto que los verdaderos inimputables son aquellos que están al margen del derecho penal y a quienes resulta ilegítimo imponer alguna sanción; es así que, la libertad jurídicamente garantizada que delimita la norma de conducta no es solo un vínculo entre el destinatario de la norma y el Estado, sino que enlaza a todos los ciudadanos entre sí con el Estado —pues se trata de respetar la libertad de actuación del otro como se pretende que la de uno sea respetada—, así también la aplicación de la pena exige que se constate una necesidad social como presupuesto adicional a la vulneración de la norma de conducta. Dicho en otras palabras, la función de la pena consiste en reivindicar la distribución de libertades que expresa la norma penal. Solo si se tiene en cuenta el sentido de justicia que ha de expresar la pena, puede su imposición contribuir legítimamente al reforzamiento cognitivo de la confianza de la sociedad en la norma de conducta. Confianza que nada tiene que ver con que el ciudadano comparta las razones que llevan a prohibir un comportamiento, ni con que entienda que es necesario prohibir ciertos comportamientos por representar un riesgo intolerable para los bienes jurídicos, ni con que la imposición de la pena satisfaga una legítima expectativa de orden, desarrollo individual y funcionamiento de la sociedad, sino tan solo confianza en que, independientemente de las razones que tengan unos y otros, no se vulnerará la norma de conducta; ello implica la legitimidad de la pena, que implica que quien quiera mantenerse bajo el abrigo del principio de proporcionalidad, deberá admitir que la pena debe responder conjuntamente a la gravedad del injusto cometido (responsabilidad por el propio hecho) y a las necesidades sociales de pena que pueda existir al momento de su imposición y durante su ejecución.- Es menester para el Tribunal recalcar que en el presente caso la Fiscalía de una forma muy objetiva dio a conocer su criterio en cuanto a emitir una acusación fiscal al procesado SEGUNDO BOLIVAR CASTILLO NARANJO, considerando el trastorno que se ha respaldado por parte de la prueba presentada por Fiscalía, esto es, que lo considera como un autor directo del delito de tentativa de homicidio, y al momento de considerarse como tentativa de homicidio ya se está atenuando la pena, en aplicación del Art. 39 del COIP, correspondiéndole 3 años 4 meses; en esa misma línea al aplicársele el segundo inciso del Art. 36 del mismo cuerpo de ley, le corresponde un tercio de esta pena ya reducida de 3 años 4 meses, esto es, 1 año 40 días, lo cual es plenamente procedente, por cuanto además del propio documento de identidad dl procesado SEGUNDO BOLIVAR CASTILLO NARANJO se establece que presenta discapacidad intelectual, que disminuye su capacidad de entender los actos que podrían afectar un bien jurídico protegido de otra persona, y dado las circunstancias que rodean el hecho, así como de la documentación que se ha presentado, el Tribunal considera imponerle el tiempo que ha cumplido ya privado de libertad como pena en concreto, esto es 1 año 20 días, ante el constante riesgo que una persona disminuida en su capacidad de comprender corre dentro del centro penitenciario ante los reiterados amotinamientos que han privado de la vida a muchos de los internos.- Por tanto, considerándose que la prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada. “Los Jueces formarán su convicción a base del mérito y resultados de la prueba cuya producción y formulación hayan apreciado directamente en el curso del juicio, y de acuerdo con las normas de este código, salvo las excepciones que la ley consagra”. Apreciar la prueba es, en opinión del tratadista Alemán Wilhelm Kitsch, (Elementos de Derecho Procesal). “La actividad intelectual que lleva a cabo el Juez para medir la fuerza probatoria, de un medio de prueba.” La que consiste en la verificación de afirmaciones que se llevan a cabo utilizando los elementos de prueba de que disponen las partes; y, que se incorporan al proceso, la que no consiste en averiguar sino verificar. Es así que, cuando el acto de prueba corresponde a la parte acusadora, la finalidad es PERSUADIR AL TRIBUNAL, CON GRADO DE CERTEZA, acerca de todos y cada uno de los elementos de la imputación delictiva; y, si se trata del acto de prueba de la parte acusada, la finalidad es dejar al Juez el convencimiento o la certeza de los hechos, sólo así, “EL TRIBUNAL FORMARÁ SU CONVICCIÓN SOBRE LA BASE DE LA PRUEBA PRODUCIDA EN EL JUICIO ORAL.” Si las pruebas NO EXISTEN COMO PRESCRIBE LA LEY o de existir no alcanza a producirle esa convicción porque pesa el espíritu de la duda, por igual, a favor o en contra, o  más a favor de una conclusión, pero sin despejar completamente aquella duda, le está vedado al Juez apoyarse en aquella para resolver.- El Art. 28 tercer inciso del Código Orgánico de la Función Judicial, establece: “PRINCIPIO DE LA OBLIGATORIEDAD DE ADMINISTRAR JUSTICIA.-(…) LOS PRINCIPIOS GENERALES DEL DERECHO, LA DOCTRINA Y LA JURISPRUDENCIA, SERVIRÁN PARA INTERPRETAR, INTEGRAR Y DELIMITAR EL CAMPO DE APLICACIÓN DEL ORDENAMIENTO LEGAL, así como también para suplir la ausencia o insuficiencia de las disposiciones que regulan una materia.”; en concordancia con el Art. 129 No. 2 del mismo cuerpo legal que dice: “FACULTADES Y DEBERES GENÉRICOS DE LAS JUEZAS Y JUECES.- A más de los deberes de toda servidora o servidor judicial, las juezas y jueces, según corresponda, tienen las siguientes facultades y deberes genéricos: ADMINISTRAR JUSTICIA APLICANDO LA NORMA JURÍDICA PERTINENTE.”; y con el Art. 130 No. 2 ibídem que consagra: “FACULTADES JURISDICCIONALES DE LAS JUEZAS Y JUECES.- Es la facultad esencial de las Juezas y Jueces ejercer las atribuciones jurisdiccionales de acuerdo con la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos y las leyes; por lo tanto deben:  VELAR POR UNA EFICIENTE APLICACIÓN DE LOS PRINCIPIOS PROCESALES.” Dentro de la presente causa se ha cumplido conforme a derecho con lo dispuesto en las garantías básicas de los Arts. 11, 76 y 77 de la Constitución de la República, así como con lo estipulado en los derechos de las personas, constante en los numerales del Art. 7 referente al derecho a la libertad personal y en los numerales del Art. 8 referente a Garantías Jurisdiccionales, de la Convención Americana sobre Derechos Humanos, ratificados por la República del Ecuador.- Por todo lo expuesto, toda vez que, tal cual se ha analizado en los numerales anteriores de esta sentencia, los informes médicos practicados a la procesada no son concordantes, no se puede establecer un estado enajenación total, por lo que no se puede aplicar una inimputabilidad a su favor, pero sí se considera el hecho de que exista una disminución de su entender, razón por la que se acoge lo establecido en el inciso segundo del Art. 36 del Código Orgánico Integral Penal, tal cual se deja ya establecido en el acápite de “ANÁLISIS DE LA IMPUTABILIDAD DEL PROCESADO”, de esta sentencia.- Por  todo lo expuesto y en virtud de las pruebas practicadas en la etapa del juicio, las que han sido analizadas conforme a los criterios de valoración establecidos en la normativa penal vigente, este TRIBUNAL DE GARANTÍAS PENALES DEL GUAYAS CON SEDE EN EL CANTÓN GUAYAQUIL, por unanimidad, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA”, declara a SEGUNDO BOLIVAR CASTILLO NARANJO, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de ciudadanía No. 0300822241, de 59 años de edad, de estado civil casado, de ocupación empleado privado, domiciliado en las calles Pedro Pablo Gómez y Esmeraldas de esta ciudad de Guayaquil, CULPABLE, en el grado de TENTATIVA DE HOMICIDIO, establecido en el Art. 144 del Código Orgánico Integral Penal en concordancia con el Art. 39 del mismo cuerpo legal, como AUTOR DIRECTO, en concordancia con el Art. 42, numeral 1 literal a) ibídem, imponiéndole la pena de UN AÑO VEINTE DÍAS DE PRIVACIÓN DE LIBERTAD, considerada como pena en concreto en base al análisis realizado en líneas anteriores, en aplicación de lo dispuesto en el Art. 36 segundo inciso del Código Orgánico Integral Penal, es decir, se aplica la pena atenuada en un tercio de la pena mínima prevista para el tipo penal (tres años cuatro meses); así como la multa correspondiente a un tercio de lo que establece el Art. 70 ibídem numeral 7 del mismo cuerpo de ley, esto es, CUATRO SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL; el cien por ciento de la multa deberá ser cancelada por el sentenciado en la cuenta corriente del Banco del Pacífico No. 750006-8,  Sublínea 170499 y entregar el comprobante de depósito ante el Tribunal para que sea agregado al expediente dentro del plazo de tres días de ejecutoriado este fallo.- De conformidad con lo que establece el Artículo 622. 6 del Código Orgánico Integral Penal, como reparación integral a la víctima BACILIA JACOBA PÉREZ MARCATOMA, al tenor de lo que disponen los artículos 78 de la Constitución de la República, 77 y 78 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal, se establece una reparación integral de CUATRO SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL, que el sentenciado deberá pagar a la víctima BACILIA JACOBA PÉREZ MARCATOMA, que sirvan para cubrir los gastos razonables por la atención médica recibida por la mencionada víctima a causa del delito perpetrado en su persona.- La pena privativa de libertad el procesado SEGUNDO BOLIVAR CASTILLO NARANJO la cumplió en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley Guayaquil N° 1, que a la fecha de culminación de la audiencia de juicio se declaró pena cumplida, por lo que se le giró inmediatamente la respectiva boleta de libertad.- Como pena no privativa de libertad: En aplicación a lo establecido en el Art. 60 numeral 1 del COIP, se impone al sentenciado SEGUNDO BOLIVAR CASTILLO NARANJO, la obligación de someterse a un tratamiento psicoterapéutico para superar los trastornos psicosociales determinados por el Ministerio de Salud Pública, por un tiempo de duración de tres meses como mínimo.- Art. 60 numeral 10 del COIP “Prohibición de aproximación o comunicación directa con la víctima BACILIA JACOBA PÉREZ MARCATOMA”.- Sin costas procesales .- De conformidad con el Art. 2 de la Resolución de la Corte Nacional de Justicia, de fecha de 11 de enero de 2012, publicada en el Registro Oficial No. 633 de 3 de febrero de 2012, no se califica de maliciosa, ni temeraria la denuncia.- Ejecutoriado el presente fallo ofíciese al Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley Guayaquil No. 1 y Zonal 8, haciéndole conocer lo resuelto.- Que el actuario del Tribunal de cumplimiento a lo previsto en el Art. 621 del Código Orgánico Integral Penal, notificación que se encuentra dentro del término legal, según lo establece el Art. 149 del Código Orgánico de la Función Judicial, que en lo relevante dice: “...En la Corte Nacional de Justicia, cortes provinciales y tribunales, el despacho se realizará en el término de noventa días más un día por cada cien fojas, a partir de que se venza el término judicial establecido en la Ley para resolver…”.- Sáquese copia de esta sentencia en el libro respectivo.- PUBLÍQUESE Y NOTIFÍQUESE.- 