Guayaquil, 20 de mayo del 2016 a las 08H10.- VISTOS: El Abogado Homero Milton Tayupanda Quiroz, Juez de la Unidad Judicial de Penal Norte 2 Guayaquil, el 01 de marzo del 2016, a las 15H28, dictó auto de llamamiento a juicio en contra del procesado MISHAEL ALEXANDER VASQUEZ BUENO, en calidad de autor directo del delito de ASESINATO, tipificado y reprimido en el art. 140, del Código Orgánico Integral Penal. Ejecutoriado el auto de llamamiento a juicio en contra del mencionado procesado, el juicio fue enviado a la Oficina de Sorteos de Causas de la Corte Provincial de Justicia del Guayas para que uno de los tribunales avoque conocimiento de la causa, habiendo recaído su competencia a este Noveno Tribunal de Garantías Penales del Guayas, para sustanciar la etapa del juicio y dictar la respectiva sentencia; señalándose la audiencia pública de juzgamiento para el día martes 3 de mayo del 2016, a las 09h00, volviéndose a convocar para el día miércoles 11 de mayo del 2016  a las 08h30, día en el cual se realizó y concluyó;  con la concurrencia del  Ab. Fernando Lalama Franco Esp., Juez Ponente; la Abda. Mónica Abad Mariscal Msc., y la Abogada Rocío Alvarez Rodríguez Esp., Juezas Principales. Además, con la presencia del representante de la Fiscalía, Abg. Rodrigo Ruiz López; de la víctima Blanca Gavilánez Vega, acompañada de su Abogado Particular Clemente Alvarado Vargas, y  del  procesado MISHAEL ALEXANDER VASQUEZ BUENO, acompañado de su defensor particular,  Abg. Jorge Delgado Carranza, e infrascrito secretario encargado Abg. Guillermo Espinoza de los Monteros Corral  que certifica;  y, siendo el estado actual de la causa el de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO.- JURISDICCIÓN Y COMPETENCIA.- El  procesado se encuentra bajo la jurisdicción penal de la República del Ecuador,  al tenor de lo dispuesto en los artículos 76.3, 167 y 178 de la Constitución de La República del Ecuador; los artículos 7, 150, 151 y 152 del Código Orgánico de la Función Judicial; y los artículos  398, 399 y 400.1 del Código Orgánico Integral Penal.  Este Tribunal de Garantías Penales, como Juez pluripersonal es competente, por las personas, territorio y la materia para conocer, sustanciar y resolver la presente causa, atento a lo dispuesto en los artículos 402, y 621 del Código Orgánico Integral Penal; y artículos 156, 157 y 221. 1  del Código Orgánico de la Función Judicial.  SEGUNDO.- VALIDEZ PROCESAL.- No se aprecia vulneración de las garantías del debido proceso, ni de normas de procedimiento que pudiere influir en la decisión final de la causa, por lo que este Tribunal declara la validez procesal. TERCERO.- RELACION DEL HECHO PUNIBLE: Mediante denuncia realizada por la señora BLANCA HERLINDA GAVILANEZ VEGA, madre de la víctima, se hace conocer que:  “El día domingo 26 de abril del 2015 a eso de las 22h30, a mi hijo de nombres JOSE MANUEL DAVILA GAVILANEZ, dos sujetos, uno conocido con el  alias  “EL OJON”, le robaron a mi hijo, y no contentos con esto, le disparan a quemarropa, directamente a su frente, luego de lo cual lo han llevado a emergencias del Hospital Guayaquil todavía con vida,  pero el día de hoy 28  de abril  del 2015, a las 03H30 mi hijo fallece producto del disparo que recibió por este sujeto que solo sé que lo llaman “EL OJON”; por tales motivos solicito se inicie las investigaciones  que fueren de ley. El hecho se inicia en las calles Domingo Sabio y la 12 ava. y es asesinado en las calles Novena y Oriente”. En la audiencia de juicio al exponer su alegato de apertura el Fiscal Rodrigo Ruiz López,  expuso: El día domingo 26 de abril del 2015, se produce un delito de asesinato, y la fiscalía va a demostrar la forma cómo al ciudadano JOSE MANUEL DAVILA GAVILANEZ  le fue segada su vida en forma violenta por parte del procesado  MICHAEL ALEXANDER VASQUEZ BUENO, hecho ocurrido el 26 de abril del 2015 en las calles Novena y Oriente. El mismo día, momentos antes,  cuando la víctima se encontraba afuera de su domicilio con un amigo llamado JERRY LEON,  hablando normalmente, de repente aparece el procesado MISHAEL ALEXANDER VASQUEZ BUENO con otro sujeto, pasan por dos ocasiones observándolos a quien luego será su víctima, se acercan y luego le roban sus pertenencias, para luego salir a la carrera en las calles Domingo Sabio y la 12va.  Como la víctima tenía su moto parqueada afuera de su domicilio  los persigue inocentemente al que fuera luego su victimario, y ya en la Novena y Oriente, cuando se sintió Michael Vásquez Bueno acorralado por la víctima JOSE DAVILA GAVILANEZ cuando esta le hiciera un cruce con la moto,  el procesado  saca un arma de fuego con la que lo había amedrentado antes y le dispara  a corta distancia causándole una herida mortal en su cabeza,  para luego salir huyendo. CUARTO.- El señor Fiscal Rodrigo Ruiz López, en cumplimiento a lo dispuesto en el art. 615 del Código Orgánico Integral Penal, solicita a fin de sustentar su acusación, se recepte el testimonio de los siguientes testigos: 4.1.- Comparece a rendir testimonio el Sargento Primero de Policía LUIS OCTAVIO PALACIOS ZUMARRAGA, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de identidad 1001447893, de 52 años de edad, de instrucción superior,  domiciliado en Ambato, quien contestando el interrogatorio que le formula el señor Fiscal expuso: Elaboré el Parte Informativo y es mi firma la que consta en el mencionado documento. Laboro como agente investigador de la DINASED.  El día 26 de abril del 2015 se disparó a una persona en las calles Domingo Sabio y la 11va.;  y como estábamos de compañeros del señor agente ENCALADA que se encontraba de BRAVO 2, comenzamos a hacer varias diligencias investigativas en el sector,  y se consiguió a tres testigos, a los cuales se los llevó a la Policía Judicial y yo le tomé   una versión al señor JOHN FRANCISCO VILLON CARDENAS. Así mismo, en la PJ  se le tomó versión a otros sujetos. El señor JOHN VILLON CARDENAS  me manifestó en la versión que había estado tomando en las calles Domingo Sabio y la 12ava., cuando se percató que ha llegado un sujeto en una moto,  y cuando él estaba estacionando la moto, un sujeto  que estaba caminando más adelante ha sacado un arma de fuego y ha  disparado al señor que llegó en la moto;  además, dijo que podía reconocerlo al autor del disparo al cual le decían “EL OJON”. Luego mis compañeros le tomaron versión al señor DAVILA GAVILANEZ ANGEL GABRIEL  y  al señor   LEON REYES JERRY FRANCISCO; luego de lo cual se solicitó una orden de detención contra CESAR PAUL BUENO RODRIGUEZ Y VASQUEZ BUENO MISHAEL ALEXANDER. A esto se refiere el Parte Informativo. En la versión el señor JOHN FRACISCO VILLON CARDENAS me mencionó únicamente  a alias “EL OJON”, quien responde a los nombres de MISHAEL ALEXANDER VASQUEZ BUENO;  diciéndome que cuando estaba tomando  ha llegado un sujeto en una moto y le ha dicho a un sujeto que iba a pie que se pare allí; circunstancias en que  el sujeto que iba a pie ha sacado un arma y le ha disparado al sujeto que iba en la moto, “y que como ha sido del barrio el sujeto que ha disparado lo conoce y que le dicen alias “EL OJON”. Contestando el contra interrogatorio que le formula el defensor del procesado MISHAEL VASQUEZ BUENO expuso: El 26 de abril del 2015, yo estaba de apoyo del señor agente ENCALADA  que estaba de BRAVO 2, en  levantamiento de cadáveres, y le tomé la versión al señor JOHN VILLON, al que lo trasladé hasta la Policía Judicial y allí le tomé la versión; eso es lo que realicé.  La firma que consta en el Informe es la que uso en mis actos públicos y privados. El señor VILLON, dijo que estaba tomando en la esquina, cuando ha visto llegara una moto y que el  ocupante de la moto le dijo a una persona que iba a pie que se pare allí, cuando el caminante ha sacado un arma de fuego y le ha disparado al ocupante de la moto, diciéndome el  señor JOHN VILLON que conocía al que disparó y que le dicen alias “EL OJON”, el cual es del barrio. El señor JOHN VILLON había estado libando desde la tarde y dijo que estaba tomando con unos amigos. A veces los testigos por no comprometer a sus amigos no los mencionan. JOHN VILLÓN  no dio la versión con un fiscal por cuanto se trata de delito flagrante; cuando es delito flagrante se toman las versiones inmediatamente, ya que se puede tomar versión por delegación.  El señor JOHN VILLON,  dijo que conocía al autor del disparo, porque era del barrio y dijo que le dicen “EL OJON”.  Un familiar de alias “EL OJON” me dijo que sus nombres eran MISHAEL VASQUEZ BUENO. Yo ayudé a tomar versiones y se pidió las boletas de detención para los sospechosos.  El señor JOHN VILLON  no me dio más datos del hecho, solo los que mencioné,  y  me dijo que alias “EL OJON”  fue el autor del disparo,  y que lo conoce por cuanto es del barrio. El agente ENCALADA, es el dueño del caso y es quien continuó con las investigaciones. Contestando el interrogatorio que le formula el fiscal dijo: Yo intervine en la detención del ciudadano CESAR PAUL BUENO RODRIGUEZ, firmé el Parte de Detención con otros cinco agentes. Estábamos revisando la casa y se llevó a una señora y al señor CESAR BUENO RODRIGUEZ  para que den una versión, y como estaban en el lugar los testigos presenciales, uno de ellos me dijo que el señor CESAR BUENO RODRIGUEZ  también había participado en el hecho, por lo que se procedió a su detención. Contestando el contra interrogatorio que le formula la defensa del procesado dijo: Se pidió la detención de CESAR PAUL BUENO RODRIGUEZ, por cuanto uno de los testigos, llamado JERRY FRANCISCO LEON REYES, dijo que él también había participado en el  robo que ocurrió antes. Conozco que el señor CESAR PAUL BUENO RODRIGUEZ  fue sobreseído. El agente JUAN ENCALADA  es el que hizo el informe investigativo. 4.2.- Comparece a rendir testimonio la ciudadana MARTHA NARCISA ZAMBRANO RIVERA, de nacionalidad ecuatoriana,  de 41 años de edad, de estado civil soltera, ama de casa, domiciliada en Guayaquil, quien contestando el interrogatorio que le formula el señor Fiscal expuso: El 26 de abril del 2015, a eso de las diez y cuarto de la noche yo me encontraba en la Novena y Tercer Callejón Sedalana con un grupo de amigos, cuando vi a MISHAEL que venía corriendo y detrás de él venía un chico en una moto siguiéndolo a MISHAEL, cuando el chico de la moto se le puso de frente a MISHAEL y le hacía zigzag para que no se le vaya, cuando en eso MISHAEL sacó un arma y lo disparó, y yo con una amiga vimos caer al chico de la moto y nos acercamos y le dimos los primeros auxilios. Mi amiga le cogió de la cabeza y le metió el dedo en la boca para que no se ahogue con la sangre,  cuando en eso comenzó a llegar la gente y decían que no lo topemos al chico herido; luego  llegó  la Policía y más tarde llegó la  ambulancia; después nos retiramos con mi amiga. Yo no conocía al señor occiso. A MISHAEL lo conozco desde peladito, porque él vive en el sector en Oriente y La Décima. “Yo vi cuando MISHAEL le disparó al chico que iba en la moto, yo me encontraba a unos 20 pasos de ellos cuando fue el disparo”. El joven de la moto  estaba a un metro de MISHAEL. Solo se escuchó un disparo,  y el tiro fue en la cabeza. Al acusado lo conozco como Mishael y lo conozco desde pequeño. Es el señor que aparece en la pantalla (testigo reconoce al procesado que aparece en la pantalla de la video conferencia). Contestando el contra interrogatorio que le formula la defensa del procesado dijo: Soy la ex suegra del señor MIGUEL ESTABAN LANDIVAR. He venido a declarar por voluntad propia. Si conozco que mi ex yerno estaba enjuiciado en este juicio. Yo estaba  a 20 pasos de donde estaba el ahora occiso en la moto, cerca de MISHAEL. Yo me encontraba celebrando un cumpleaños con un grupo de  amigos y no puedo dar sus nombres.  Solo nos acercamos dos personas a ver al herido, luego llegaron otras personas del barrio a ver al herido. Conozco a PAUL BUENO RODRIGUEZ, él es del barrio; a la señora MARIA MAGDALENA TENORIO no la conozco. A JENNIFER VIVAR  si la conozco, es del barrio. Rendí una  versión en la fiscalía, allí dije que Mishael sacó un arma de un bolso y le disparó al occiso. No les dije a los policías que llegaron el sitio quien fue el que disparó, porque nosotros nos retiramos. Yo no solamente vi el hecho, lo vimos un montón. Solo digo lo que vi, yo estaba con un grupo de amigos,  y con una amiga me acerqué luego que le dispararon al chico. Yo tenía unos 20 minutos en el lugar cuando pasó el hecho. Cuando vi a MISHAEL VASQUEZ BUENO hacer el disparo él se encontraba solo. Cuando el chico disparó y el occiso cayó,  solo fuimos dos personas a auxiliarlo, mi amiga y yo;  y ella le metió el dedo en la boca para que el chico  no se ahogue con la sangre, pero la gente dijo que no lo cojamos. Conozco a JOHN VILLON, pero no lo vi allí,  pero en la esquina había más  gente. A la madre del occiso no le dije quien había sido el que disparó. Contestando la pregunta aclaratoria que le formula el Juez Fernando Lalama Franco expuso: Yo vivía a la vuelta de la casa del acusado y a él lo conozco desde pequeño. 4.3.- Comparece a rendir testimonio el ciudadano JOHN FRANCISCO VILLON CARDENAS, de nacionalidad ecuatoriana, de 38 años de edad, de estado civil casado, de instrucción primaria, domiciliado en Guayaquil,  quien contestando el interrogatorio que le formula el señor Fiscal expuso: Yo estaba en la esquina libando con unos amigos que recién los conocía yo, cuando vi que venía una moto y veo que iba caminando una persona, y después el de la moto le dijo al que iba caminando  que pare allí  cuando se escuchó un disparo,   y el sujeto que disparó siguió caminando, se fue y desapareció. Yo me encontraba como a 15 metros del lugar donde  pasó el hecho. “NO CONOZCO EL NOMBRE DEL SUJETO QUE IBA CAMINANDO, PERO DE VISTA SI LO CONOZCO  Y ESE DÍA LO RECONOCÍ, A ÉL LE DECÍAN “EL OJON”, ÉL ES LA PERSONA QUE DISPARÓ; ES LA PERSONA QUE APARECE EN LA PANTALLA DE LA TELEVISIÓN”. (Testigo reconoce al procesado que aparece en la pantalla por video conferencia). Contestando el contra interrogatorio que le formula la defensa del procesado dijo: Me llamó JOHN FRANCISCO VILLON CARDENAS. Conozco que mentir en un Tribunal es sancionado con la cárcel. Es mi firma la que aparece en el documento que se me muestra (versión). Rendí esa declaración cuando me fueron a ver los policías a mi casa,  porque le dijeron al hermano del fallecido que yo había visto todo, y yo vi todo. No sé cómo se llama el Policía que me fue a ver para rendir la versión. En la Policía Judicial estuve como cuatro a cinco horas.  No recuerdo el nombre del agente que me tomó la declaración.  Un solo policía fue el que me interrogó y estuve todo el tiempo con él. Yo estaba tomando ese día desde las seis de la tarde, recién empezaba a tomar. El hecho ocurrió como a las 10 y cuarto de la noche. Estaba con un amigo al que recién lo conocía y no recuerdo su nombre. El fallecido iba solo en la moto, y le dijo al que iba caminando “oye, párate allí” y el señor no se paró  y le disparó,  y  luego se fue caminando. En el lugar había harta gente tomando, y todos vieron lo que pasó. Cuando el señor VASQUEZ BUENO (procesado) disparó, yo no le comenté a nadie. No conozco a MIGUEL LANDIVAR MUÑOZ. Si conozco a  MARTHA NARCISA ZAMBRANO, ella estaba tomando más allá y no recuerdo la distancia a la que se encontraba ella.  No he dicho que CESAR BUENO RODRIGUEZ ha participado. El señor VASQUEZ BUENO estaba solo. No pude ver el arma que él tenía, porque eso fue rápido. Nosotros nos quedamos paralizados y asustados, y cuando lo vimos al occiso tirado fuimos a ayudarlo al chico que estaba tirado aplastado por su moto. Conozco a la señora  MARIA MAGDALENA TENORIO, ella es del barrio y no estuvo presente en el momento, pero cuando se escuchó el disparo allí llegaron. El señor MISHAEL VASQUEZ BUENO solo le hizo un disparo al occiso, fue por la cabeza y el (occiso) estaba ensangrentado. 4.4.- Comparece a rendir testimonio la ciudadana JENNIFER GABRIELA VARGAS ARCE, de nacionalidad ecuatoriana, de 18 años de edad, de estado civil soltera, estudiante, domiciliada en Guayaquil, quien contestando el interrogatorio que le formula el señor Fiscal expuso: El día domingo 26 de abril del 2015 a las 10 de la noche, estaba afuera de mi casa conversando con una vecina,  y me percato que en la Once y Francisco Segura había pasado mi amigo JOSE MANUEL DAVILA GAVILANEZ en la moto  y se le había apagado, y me percato que la persona que estaba detrás de él había sacado un revólver de un canguro. El sujeto tenía el cabello corto, pintado, tenía una pantaloneta y una camisa oscura y en ese momento no se escuchó ningún disparo,  y había  gente tomando. Yo estaba en la Onceava  y Francisco Segura, afuera de mi casa cuando vi pasar la motocicleta de mi amigo JOSE DAVILA GAVILANEZ. A José se le apagó la moto, él estaba solo en la moto y el que iba a pie estaba solo, luego JOSE volvió a encender la moto y se fue y no vi más, pero antes de eso la persona que estaba detrás de él había sacado un revólver de un canguro. No vi que el señor que iba caminando disparó, porque había bastante gente y la gente decía cógelo, cógelo. Al día siguiente me enteré que mi amigo JOSE estaba en el Hospital porque le habían disparado en la cabeza.  A mí me habían llevado a reconocerlo al que había sacado el arma y eso fue como a la semana. Reconozco a la persona que aparece  en la pantalla de TV, es la persona que sacó el revólver. (Testigo reconoce al procesado). Contestando el contra interrogatorio que le formula la defensa del procesado dijo: Rendí una versión en la Fiscalía.  Vivo en la Once y Francisco Segura. Yo vi cuando el señor VASQUEZ BUENO  sacó el arma y luego la volvió a guardar.  De mi domicilio hasta el sitio donde fue disparado JOSE hay unas cinco a seis cuadras, y del sitio donde yo estaba hasta donde lo vi al acusado sacando el arma hay unas tres casas. Yo a MISHAEL lo vi cuando sacó el revólver, y me enteré que le dicen “EL OJON”. Cuando me llevaron a reconocerlo dije que él había sido el que sacó el revólver. El arma que vi era un revólver  pero no puedo decir el tipo de arma o la marca, porque era de noche. El día que lo vi al acusado sacando el arma estaba solo y adelante estaba el occiso JOSE DAVILA GAVILANEZ. El acusado se encontraba con una pantaloneta. Yo me quedé parada sin hacer nada cuando lo vi sacar el arma al acusado. Yo conocía a JOSE DAVILA desde hace tres años y era mi amigo, y no le dije porque él prendió la moto y se fue, y yo me quedé helada; al día siguiente me enteré que le habían disparado a JOSE DAVILA y el único que tenía arma era el acusado, y cuando me llevaron a reconocerlo lo reconocí que él había sacado el arma. 4.5.- Comparece a rendir testimonio el Médico Legista MIGUEL ANDERSON TAYUPANTA ALBAN, de nacionalidad ecuatoriana, de 39 años de edad, de estado civil casado, de instrucción superior, quien contestando el interrogatorio que le formula el señor Fiscal expuso: Elaboré el  Protocolo de autopsia 609DMLG-2015, de fecha 28 de abril del 2015, del ciudadano que en vida llamó JOSE MANUEL DAVILA GAVILANEZ y es mi  firma la que consta en el mismo.  Por orden del Fiscal Robinson Coronel el 28 de abril del 2015, procedí a hacer la autopsia y luego establecí las condiciones. La causa de muerte es por hemorragia y laceración encefálica, fractura de cráneo, traumatismo cráneo encefálico consecutivo a penetración de proyectil de arma de fuego. La manera de muerte es violenta. En cuanto al número de heridas esta es una, la  que se encontraba en el cráneo. La trayectoria es de delante hacia atrás, de arriba hacia abajo y de derecha a izquierda; la descripción de la trayectoria se hace tomando en cuenta que el ser humano es un cuerpo móvil.  El disparo se hizo de larga distancia, es decir,  a más de 80 centímetros.  Luego de encontrar en la región una bala se la remitió a criminalística para los análisis correspondientes. Me ratifico en el Informe médico legal.  4.6.- Comparece a rendir testimonio la ciudadana CARMEN VANESSA LEON PALA, de nacionalidad ecuatoriana, de 27 años de edad, de estado civil soltera, de instrucción secundaria, domiciliada en Guayaquil, quien contestando el interrogatorio que le formula el señor Fiscal expuso: El día 26 de abril del 2015, en la 12 ava. y Domingo Sabio, a las 21H30 de la noche, estaba sentada con mi hija afuera de la casa, y en ese rato me levanto a ver medicinas de mi hija; ella estaba en la puerta de la casa y veo a dos chicos que pasaron a la carrera, y  me enteré que ellos habían robado a un joven,  luego  yo cogí a mi hija, entre y cerré la puerta. Luego no le puedo decir nada más, no he visto y no sabía que habían robado. Luego a la una  de la madrugada mi esposo me dijo que a ese chico lo habían matado no sé por dónde, y no le quería creer a mi esposo, y él me decía que ese chico ya estaba muerto. No puedo decir más, no he visto y no he estado allí.  Yo vi a dos chicos a la carrera, pero no los pude identificar porque yo venía a darle medicamentos a la bebe, no vi si ellos iban armados. Yo vivía alado del difunto, éramos vecinos, pero no le conocía el nombre porque tenía poco tiempo que vivía allí. Yo me enteré que le habían robado al chico después por mi esposo, y me dijo que lo habían matado. Yo le dije que habían pasado dos chicos a  la carrera  y no sabía que le habían robado al vecino.  Vi al occiso temprano conversando con un amigo y le pregunté  si había visto a mi esposo y él me dijo que había llegado  con la bebe y que se volvió  a ir.  Si conozco al chico que estaba con el difunto, es un vecino del barrio, pero no  conozco como se llama porque recién tenía un mes viviendo. La persona que se encuentra en la fotografía es la que estaba con el difunto, se llama JERRY FRANCISCO LEON REYES. 4.7.- Comparece a rendir testimonio el ciudadano JERRY FRANCISCO LEON REYES, de nacionalidad ecuatoriana, de 21 años de edad, de estado civil casado, estudiante, domiciliado en Guayaquil, quien contestando el interrogatorio que le formula el señor Fiscal expuso: El domingo 26 de abril aproximadamente a las 20H30, yo llegada de mi trabajo y entonces decidí bajar a pasear a la perra, vi al suegro del occiso en su casa y decidí conversar con él;  después de unos 30 minutos llegó el occiso JOSE MANUEL DAVILA GAVILANES, y el suegro se fue a dormir y me  puse a conversar con el occiso. Estábamos conversando y los dos teníamos los celulares en la mano, y en una de esas no nos percatamos, cuando escuchamos “DAME EL TELEFONO”, entonces yo opté por tirar el teléfono dentro de la casa,  y al hacer eso agaché  la cabeza porque tenía miedo que me peguen un cachazo, y escuchaba que le decían al occiso que entregue el teléfono, y después ello los ladrones se fueron corriendo. Luego de unos minutos el occiso los siguió en una motocicleta  y de allí no supe  de él. Yo estaba con el occiso cuando llegaron dos sujetos y procedieron  a robarnos a los dos, agaché la cabeza y cometieron el robo. En el momento que agaché la cabeza yo temía que me hagan algo a mí y no los pude reconocer porque agaché la cabeza. El occiso los persiguió en una motocicleta color azul. Esta moto era de propiedad del fallecido. La moto estaba  parqueada afuera de su domicilio porque había llegado hacía poco. Él no me dijo nada para que yo lo acompañe, solo se subió en la moto y persiguió a los dos ladrones. Yo rendí una versión  en la Policía Judicial del Guayas el 28 de abril del 2015. Sí es mi  firma la que aparece en la versión, pero no es lo que yo dije. (SE LEE LA VERSION RENDIDA POR EL TESTIGO). Yo esa noche agaché la cabeza para que no me hagan nada. Ese día me sacaron de la casa para reconocer el cadáver y no para hacer el reconocimiento, incluso cuando di mi testimonio estaba el señor JOHN VILLON,  di la versión y salimos. Contestando el contra interrogatorio que le formula la defensa del procesado dijo: Reconozco que la firma que está en la versión que se me muestra es la mía. Todo lo que se ha dado lectura en la versión no es lo que he dicho. En ese momento estaba con el señor JOHN VILLON y ambos estábamos hablando. Yo no he dicho eso que está en la versión. De lo que está en la versión, si es verdad cuando dije que agaché la cabeza y lancé el teléfono. No recuerdo cómo iba vestida la persona que estaba con el arma. Estuve presente cuando se hizo la reconstrucción de los hechos, estaba el señor perito, los agentes. No estuvo ningún fiscal en la versión que rendí en la Policía Judicial. Yo firmé la versión dos veces; el agente me hizo firmar dos veces y no le dije que ya había firmado. Estuve más de seis horas en la Policía Judicial para reconocer el cadáver y luego me dejaron allí para hacer las investigaciones, les dije que tenía derecho a estar con un abogado pero me dijeron que tenía que estar allí. Yo no les dije a los agentes que quien había matado al occiso era el señor MISHAEL VASQUEZ BUENO. Les dije que lancé el teléfono. Los policías llegaron con un chico y una chica  y en la versión  están hasta los apodos y yo no los conocía. Al señor acusado como agaché la cabeza no lo vi. No es verdad que yo haya acusado a alguien en la Policía Judicial. En la Policía Judicial estaba el señor JOHN VILLON. A mí me fue a ver la madre del occiso para reconocer el cadáver y tengo testigos de que me fueron a ver;  y ella me dijo que vaya a reconocer el cadáver y que de allí regresaba, y le dije que bueno, nos subieron a una camioneta y fuimos a la Policía Judicial. Allá no vi el cadáver pero me llevaron y me tuvieron por seis horas. Cuando llegué a la Policía Judicial  la madre del   occiso me dijo que por qué no detuve a su hijo. Yo no he dicho que el acusado mató al occiso.  El señor VILLON  estaba con el agente al lado mío.  En la Policía Judicial dije que había llegado del trabajo, paseé  al perro, luego estuve   con el occiso y cuando llegaron a robarnos boté el teléfono  y hasta allí dije.  El señor VILLON sabía hasta los apodos del acusado y él fue quien los dijo.  Yo leí lo que dije en  mi versión en  la Policía Judicial pero me fui rápido. El señor me dijo que lea rápido, habrá sido unos 40 segundos y si sabía lo  que estaba firmando. El me apresuró que lea y leí hasta lo que decía del teléfono, pero no he dicho quiénes fueron los culpables. Jamás he acusado al señor MISHAEL VASQUEZ BUENO. Contestando el contra interrogatorio que le formula el fiscal dijo: El Sargento MANUEL ILBAY ZULA, estuvo en la versión que rendí en la Policía Judicial. 4.8.- Comparece a rendir testimonio el Sargento Primero de Policía MANUEL CARLOS ILBAY ZULA, de nacionalidad ecuatoriana, de 41 años de edad, de estado civil divorciado, de instrucción superior, domiciliado en Guayaquil, quien contestando el interrogatorio que le formula el señor Fiscal expuso: Soy agente investigador de la DINASED y laboro en el Distrito Portete. Reconozco la versión que se me muestra y es mi firma la que está en la misma, es una versión tomada el 28 de abril del 2015, en las instalaciones de la DINASED. Ese día estaba en las oficinas trabajando en las investigaciones  que uno realiza. A las 14H00 aproximadamente, llegaron unos compañeros que fueron a un  levantamiento del cadáver en una casa asistencial,  y habían traído a unos ciudadanos para tomarles una versión libre y voluntaria, en compañía del fiscal Wellington Boni Alay,  y mi superior me dispuso que tome la versión al señor LEON  REYES JERRY FRANCISCO, el cual me dijo que el día domingo 26 de abril, a las 21H40, en circunstancias que se encontraba con su amigo hoy occiso, JOSE MANUEL DAVILA GAVILANEZ, en las calles Domingo Sabio y la 12va,  afuera de la casa del occiso conversando y chateando en sus celulares; en estas circunstancias han llegado dos sujetos, uno de nombres VASQUEZ BUENO MISHAEL ALEXANDER, alias  “EL OJON”,  el cual  le había apuntado con el arma a JERRY LEON REYES, y al ver esto él ha lanzado su celular al interior de la casa del occiso.  Al ver que lanzó su celular, VASQUEZ BUENO MISHAEL ALEXANDER se ha dirigido a su amigo ahora occiso,  JOSE MANUEL DAVILA GAVILANEZ y han forcejeado con CESAR PAUL BUENO RODRIGUEZ, porque eran dos los asaltantes, y le han quitado su celular SAMSUNG 3 MINI, y proceden a darse a la fuga MISHAEL VASQUEZ BUENO alias “OJON” Y CESAR PAUL BUENO RODRIGUEZ,   y se van con dirección norte a sur. El señor JERRY LEON  se quedó en el mismo sitio y el occiso ha prendido su motocicleta y ha procedido a perseguirlos,  y JERRY esperó  unos minutos, y como no regresó el ahora occiso se fue a su casa situada en la misma dirección.  Al  día siguiente 27 de abril del 2015, en horas de la mañana, él se entera que le habían disparado a su amigo JOSE DAVILA GAVILANEZ en las calles  Décima y Oriente, y que quien presuntamente había disparado había sido el que apunto con el arma de fuego, es decir,  VASQUEZ BUENO MISHAEL ALEXANDER. Se ha enterado que en las calles Décima y Oriente ha estado presente el señor JOHN FRANCISCO VILLON CARDENAS, quien ha estado presente en el momento del disparo al occiso. También el señor JERRY LEON dijo que se ha enterado que le había disparado VASQUEZ BUENO alias “EL OJON”. El testigo también reconoce en fotografías que quien había participado en el robo del celular fue VASQUEZ BUENO MISHAEL Y CESAR PAUL BUENO RODRIGUEZ. Además, a lo que se le pregunta las características físicas de este ciudadano VASQUEZ BUENO MISHAEL ALEXANDER alias “EL OJON”  Y CESAR PAUL BUENO RODRIGUEZ, dice que el que disparó es un sujeto de tez trigueña, de estatura alta,  de contextura normal, cabello hecho chorrito, en la mitad tenía pintado una raya amarilla,  vestía camiseta roja, pantaloneta negra y zapatos blancos de lona.  También cargaba un canguro color negro. Mientras el segundo de los nombrados CERSAR PAUL BUENO RODRIGUEZ, estaba vestido con jean color negro, camiseta ploma y una gorra negra, es alto, contextura normal, de unos 22 años, de tez blanca. Eso es lo que dijo dentro de la versión el señor JERRY FRANCISCO LEON REYES a mi persona. Estuve presente en la versión rendida por el testigo, y como se acostumbra, el investigador está presente en la versión, y cuando va el fiscal está presente con el fiscal y el declarante. Contestando el contra interrogatorio que le formula la defensa del procesado dijo: Trabajo en la DINASED  desde hace dos años. Para hacer mis funciones de agente investigador he recibido cursos en investigación de homicidios. Contestando la pregunta aclaratoria que le formula el Juez Fernando Lalama Franco expuso: Desde el año 2008 trabajé en la Unidad de Delitos Contra de la Vida. 4.9.- Comparece a rendir testimonio el Cabo Segundo de Policía KLEBER DANILO VERA RIVAS, de nacionalidad ecuatoriana, de 31 años de edad, de estado civil casado, de instrucción secundaria, domiciliado en Guayaquil, quien contestando el interrogatorio que le formula el señor Fiscal expuso: Elaboré el  Informe de reconstrucción de  los hechos y es mi firma la que consta en el mismo. Soy perito en el área de inspección ocular técnica. El objeto de la pericia es la reconstrucción de los hechos. Por pedido del fiscal Joffre González Mora, se me pide hacer la reconstrucción de los hechos que  empiezan en las calles Domingo Sabio y la 12ava, y terminará en las calles Novena  y Oriente.  Para hacer la diligencia nos constituimos en el lugar, en presencia del fiscal y los abogados de las partes, y además, con el testigo JERRY FRANCISCO LEON REYES; el procesado MISHAEL ALEXANDER VASQUEZ BUENO; el sospechoso MIGUEL ESTEBAN LANDIVAR MUÑOZ; y el procesado CESAR PAUL BUENO RODRIGUEZ. Una vez que se verificó la presencia de los señores se empezó a trabajar en base al relato del señor JERRY FRANCISCO LEON REYES, quien dijo que el día que pasaron los hechos a las 21h00, estaba en las calles Domingo Sabio y la 12 ava., y a eso de las 21h40 se percata que dos sujetos pasan por el inmueble donde estaba sentado  en una piedra y el occiso estaba sentado en una silla, los dos con sus teléfonos celulares; luego estos sujetos regresan y el uno le apunta con un  arma de fuego a JERRY LEON, y este lanza el  teléfono celular dentro del inmueble, y uno de los sujetos lo procede a apuntar, mientras que el otro ladrón le arrebata el celular al ahora occiso; acto seguido los asaltantes salen a precipitada carrera. Luego de un minuto y medio el occiso trata de prender la motocicleta y después que la enciende sale detrás de los asaltantes.  El señor JERRY LEON dice que luego ingresó a su inmueble que queda a pocos pasos de donde sucedió el hecho.  En las láminas ilustrativas que muestro y anexo a mi informe, está la secuencia de los hechos. Según  el relato del señor MISHAEL ALEXANDER VASQUEZ BUENO, el dice que efectivamente  no recuerda bien la hora, pero era en la noche, que estaba fumado y estaba en compañía del señor LANDIVAR, y al pasar por la calles Domingo Sabio vieron a dos personas que se encontraban sentados afuera de un inmueble, avanzan unos metros  y se regresan a cometer el robo; para esto el señor    MISHAEL VASQUEZ  indica que quien portaba el arma de fuego y apuntó al señor JERRY LEON fue el señor MIGUEL LANDIVAR MUÑOZ. Una vez que le apunta  el señor MISHAEL VASQUEZ procede a quitarle el teléfono al occiso, posteriormente  salen a precipitada carrera, y dos cuadras más adelante MISHAEL VASQUEZ indica que le entregó el teléfono al señor LANDIVAR y toman caminos diferentes. Cuadras más adelante el señor MISHAEL VASQUEZ  indica que es alcanzado por una motocicleta que era conducida por el ahora occiso,  y que se la tiraba  y se la tiraba la motocicleta,  y al llegar a las calles Novena y Oriente, el señor MISHAEL VASQUEZ  se percata  de otra motocicleta en el lugar,  en la que iban dos sujetos y escuchó que dijeron pégale un tiro, y acto seguido  escuchó una detonación de arma de fuego y el siguió corriendo hasta refugiarse en el domicilio de una amiga que se llama JENNY. Ese es el relato del señor MISHAEL VASQUEZ BUENO. En las láminas fotográficas se aprecia la secuencia de los hechos según el relato de MISHAEL ALEXANDER VASQUEZ BUENO.  Según el relato del señor MIGUEL ESTEBAN LANDIVAR MUÑOZ, el manifiesta que efectivamente estaba con el señor MISHAEL VASQUEZ el día que pasaron los hechos, y  que al pasar por la calle Domingo Sabio, donde estaba el occiso JOSE DAVILA GAVILANEZ  con  JERRY LEON,  avanzan hasta la esquina, luego se regresan y quien cargaba el arma de fuego y apunta  al señor JERRY LEON es el señor MISHAEL VASQUEZ, y que quien arrebató el teléfono al occiso fue MIGUEL LANDIVAR. Acto seguido salen a la carrera y cuadras más adelante toman caminos diferentes. Sigue relatando que el teléfono se lo llevo él (Landívar) y el arma de fuego la tenía Mishael.  El señor LANDIVAR dice que cuando llega a su casa  le entregó el teléfono celular al señor  CARLOS BULGARIN. Posterior del hecho el ingresa al inmueble y se percata que en la Novena y Oriente hay personas aglomeradas,  y el avanza al lugar  y escuchó en una tienda que un chico pelo amarillo,  camiseta roja, pantaloneta negra y zapatos de lona negros había disparado,   y como MISHAEL VASQUEZ estuvo conmigo dije: “MISHAEL FUE EL QUE DISPARO”. Al preguntarle al señor Landívar que si conocía al que hizo el comentario,  manifestó que le dicen el chavo, que se llama JOHN VILLON. El señor Landívar termina diciendo en su relato que horas más tarde otra vez toma contacto con el señor BULGARIN, y al preguntarle por el teléfono celular que le había entregado horas antes, el señor  BULGARIN le manifestó que había vendido el teléfono y que el dinero se lo había dado al señor MISHAEL VASQUEZ. Este es el relato del señor LANDIVAR. De acuerdo al relato del señor CESAR PAUL BUENO RODRIGUEZ,  él dice que el día de los hechos salió a las tres y media de la tarde al estadio con unos amigos  y luego que terminó  el partido regresó a su domicilio con unos amigos y dice que su abuelita lo empezó a llamar y pensaba que uno de sus primos había muerto; en eso salió con sus familiares al lugar donde estaba un cuerpo y vio que efectivamente había un cadáver.  “Ese es el relato de las personas que intervinieron. Los señores VASQUEZ BUENO Y MIGUEL LANDIVAR aceptan haber participado en el robo, con la contradicción que nadie quiere aceptar quien tenía el arma de fuego al momento del robo”. De igual manera, como conclusión tenemos como contradicción que el señor MISHAEL VASQUEZ  dice que entregó el teléfono al señor LANDIVAR,  y que fue LANDIVAR el que tenía el arma de fuego cuando se separaron; y lo contrario dice LANDIVAR, quien señaló  que acepta haber tenido el celular, pero que quien se llevó el arma fue el señor MISHAEL ALEXANDER VASQUEZ BUENO. Eso es lo que se hizo en la reconstrucción de los hechos. La diligencia fue el 24 de julio del 2015 y me ratifico en el contenido de mi informe. Contestando el contra interrogatorio que le formula la defensa del procesado dijo: Realicé la reconstrucción de los hechos con el Cabo de Policía LUIS ALAVA ESPINOZA. El señor MISHAEL VASQUEZ BUENO colaboró en la diligencia y el fiscal JOFFRE GONZALES se encontraba en la diligencia. El agente JUAN ENCALADA de la DINASED estuvo presente.  El robo fue en las calles Domingo Sabio entre la Once  y la Doce,  y según la versión de los acusados, ellos  avanzaron  hasta la Once, y dos cuadras más adelante le entregó el celular a LANDIVAR. Entre el lugar del robo hasta el sitio donde se produjo la muerte de la víctima hay unas diez cuadras. La casa del señor LANDIVAR queda por el Colegio Assad Bucaram. Yo estuve en la casa donde ingresó el señor LANDIVAR. Yo fui a la casa donde dice el acusado MISHAEL VASQUEZ que se metió, y dijo que allí vivía una amiga llamada JENNY. También fui a la casa del señor CESAR BUENO RODRIGUEZ,  y se hizo el recorrido que hizo este señor desde que regresó del estadio hasta que fue  a ver el cuerpo del occiso. De la casa del señor CESAR BUENO  hasta donde se encontraba el cadáver hay unas dos cuadras. Entre el sitio donde estaba el cadáver hasta la casa del señor MIGUEL LANDIVAR hay aproximadamente una cuadra. Contestando la pregunta aclaratoria que le formula la Jueza Mónica Abad Mariscal expuso: Toda la diligencia se hizo el 24 de Julio del 2015. Tanto JERRY FRANCISCO LEON, MIGUEL LANDIVAR Y MISHAEL VASQUEZ BUENO  concuerdan que el arma era tipo revólver. Contestando la pregunta aclaratoria que le formula el Juez Fernando Lalama Franco expuso: El señor JERRY LEON me dijo que cuando los vio de espalda los autores del robo iban con ropa deportiva, como si estaban jugando pelota. El señor JERRY LEON 	dijo que eran como de su estatura,  y como estaba con la cabeza agachada dijo que solo vio una pistola; y al preguntarle si el arma era una pistola o un revólver, dijo que era un revólver. Contestando el contra interrogatorio que le formula la defensa del procesado dijo: JERRY LEON  dijo que agachó la cabeza porque temía que le peguen un tiro. 4.10.- Comparece a rendir testimonio el Policía Nacional JUAN DAVID ENCALADA GUILLEN, de nacionalidad ecuatoriana, de 24 años de edad, de estado civil casado, de instrucción secundaria, domiciliado en Guayaquil, quien contestando el interrogatorio que le formula el señor  Fiscal expuso: Trabajo en la Policía Nacional y soy agente investigador de la DINASED.  Elaboré el Informe Investigativo y es mi firma la que consta en el mismo.  Mediante of. 486-2015  de fecha 4 de mayo del 2015 suscrito por el Fiscal Joffre Gonzales Mora, se me pide hacer las investigaciones. Dentro de mi informe hay entrevistas, una de ellas es al señor SANCHEZ CARRANZA WASHINGTON, el que indica que días posteriores al hecho ocurrido se había acercado un sujeto hasta su casa, el que responde a los nombre de BULGARIN TOMALA CARLOS FABIAN, el que le ha manifestado bajo amenazas que si no entregaba una cantidad de dinero, iba a proceder a matarlo, tal como lo hizo con el ahora occiso DAVILA GAVILANEZ JOSE MANUEL, y que lo antes manifestado lo había hecho con un sujeto llamado MISHAEL VASQUEZ.   Dentro de las entrevistas,  la realicé con la madre del señor JOHN VILLON CARDENAS, la misma que me dijo que el hijo habría salido de la ciudad por motivos que lo han  amenazado de muerte. Dentro de las versiones  existe una del señor JERRY FRANCISCO LEON REYES, quien entre otras cosas manifiesta,  que se encontraba con el ahora occiso en las calles Domingo Sabio y que dos sujetos han procedido a robarles sus celulares,  los que se llaman VASQUEZ BUENO MISHAEL ALEXANDER y CESAR PAUL BUENO RODRIGUEZ,  el primero de los nombrados portando un arma de fuego calibre 38.  Existe la versión del señor JOHN FRANCISCO VILLON CARDENAS,  el que dice que el día 26 de abril del 2015 a eso de las 22H30, se encontraba sobre las calles Novena y Oriente libando con un amigo, y en ese momento se pudo percatar que a un joven lo seguía un sujeto en una motocicleta, que el conductor de la moto le decía que parara y al bajarse de la moto, el sujeto que era perseguido  procede a hacerle un disparo, y manifiesta además el testigo que PUEDE RECONOCER AL SUJETO QUE HIZO EL DISPARO CON EL ALIAS DE “EL OJON”, el que responde a los nombres de MISHAEL ALEXANDER VASQUEZ BUENO. Existe la versión del señor DAVILA GAVILANEZ ANGEL GABRIEL, hermano del occiso, el que entre otras cosas manifiesta,  que al entrevistarse con el ciudadano EMILIO ALEXANDER LOOR CARBO, tuvo conocimiento que su hermano hoy occiso en momentos del robo, se encontraba conjuntamente con el señor LEON REYES JERRY FRANCISCO. Se anexa la versión del señor LOOR CARBO EMILIO, quien indica entre otras cosas  que al conversar con el señor LEON JERRY FRANISCO, él le habría indicado que  efectivamente rindió una versión en la Policía Judicial y pudo reconocer al señor BUENO RODRIGUEZ CERSAR PAUL como una de las personas que habría participado en el robo, conjuntamente con el señor VASQUEZ BUENO MISHAEL ALEXANDER. Además de esto, indica que luego de la muerte del señor DAVILA GAVILANEZ JOSE MANUEL,  se acercó  hasta el domicilio de la señora MARIA TENORIO debido a que la señora mencionada tenía la motocicleta del ahora occiso. Además,  indica que se percató de que el ciudadano ahora occiso estaba siguiendo a una persona en su moto y al llegar a la Novena y Oriente  esta persona al verse acorralada por el ahora occiso le realiza un disparo, posteriormente llega una motocicleta conducida por otra   persona y se da a la fuga con el autor del disparo. Existe la versión del señor SANCHEZ CARRANZA WASHINGTON GUALBERTO, el que indica que el día 30 de abril del 2015 a eso de las 16H00,  sin saber el motivo llegó hasta su domicilio el señor BULGARIN TOMALA CARLOS FABIAN,  el mismo que bajo amenazas le indicaba que si no le entregaba un dinero iba a atentar contra su vida, tal como lo hizo con DAVILA GAVILANEZ JOSE MANUEL, y que todo esto lo ha realizado con el señor MISHAEL VASQUEZ. En el Informe consta la versión de la señora CARMEN ROCIO BUENO MORAN, la que entre otras cosas dice que el 27 de abril del 2015 a eso de las 10 de la mañana,  se acercó  ESTEBAN LANDIVAR MUÑOZ, el mismo que le indicó que el habría participado conjuntamente con MISHAEL ALEXANDER VASQUEZ BUENO, en el robo del ciudadano ahora occiso y que no lo involucrara en esta situación, y él la iba a ayudar a sacar a su hijo de la cárcel. Dentro del informe consta el Parte de Aprehensión 264-2015 UMB Zona 8, en el cual se da a conocer la detención del señor  BUENO  RODRIGUEZ CESAR PAUL, dando cumplimiento a una boleta de detención emitida mediante of. 871 UJGPCDFG-2105  de fecha 28 de abril del 2015,  suscrita por el Juez Hernán Jiménez  por el delito de asesinato. Además, existen las verificaciones en las que se detalla  los antecedentes penales de los ciudadanos antes mencionados. Otra diligencia investigativa  es el reconocimiento del lugar de los hechos, al cual se realizó el 25 de junio del 2015, donde se pudo evidenciar que el robo se habría suscitado  en las calles 12 ava. y Domingo Sabio, afuera del inmueble donde vivía el occiso. Se puede detallar por entrevista a los testigos que el incidente donde se dio la muerte, se trataría de la calles Novena y Oriente, en la vía pública, detrás del Colegio Assad Bucaram.  Me ratifico en el contenido de mi informe. Contestando el contra interrogatorio que le formula la defensa del procesado dijo: Realicé las investigaciones solo. Me entrevisté con el señor SANCHEZ CARRANZA.  En primera instancia, este señor había realizado una llamada al 1800-DELITOS, en el que había dejado un teléfono celular para que lo llamen. De esta manera me pude entrevistar con el ciudadano. En la entrevista este señor me dijo que el 30 de abril del 2015  habría llegado hasta su casa el señor BULGARIN TOMALA CARLOS, el cual le había manifestado bajo amenazas que si no le daba dinero le iba a matar, tal como lo hizo con DAVILA GAVILANEZ. No me he contactado con el señor BULGARIN TOMALA CARLOS, y dentro de mi informe pedí que se le recepte su versión y también al ciudadano  LANDIVAR MUÑOZ ESTEBAN. No me pude entrevistar con el señor LANDIVAR MUÑOZ.  En estos días se ha abierto una nueva investigación contar los señores LANDIVAR Y BULGARIN. Yo estuve presente en la reconstrucción de los hechos. En la pericia de la reconstrucción los peritos delegados se entrevistan con las personas que van a participar en la reconstrucción.  Para hacer mi investigación me entrevisté con varios moradores que me indicaron que no tenían nada que decir por temor a represalias.  No pude entrevistarme con el señor JOHN VILLON por cuanto la madre me dijo que se había ido del lugar y que estaba amenazado de muerte. No me contacté con la señora MARTHA ZAMBRANO RIVERA, ni con la señora TENORIO. No he entrevistado al señor acusado MISHAEL VASQUEZ BUENO.  En la versión  del señor  LOOR CARBO EMILIO  el manifiesta  que se había acercado a la casa de la señora MARÍA TENORIO a retirar la moto del ahora fallecido, y en ese momento ella le indicó  que luego que el sujeto que era perseguido por la moto donde iba el occiso, luego de dispararle el habría abordado otra motocicleta y se habría dado a la fuga. Yo estaba el día 28 de abril del 2015 realizando la labor de BRAVO 2, que es de levantamiento de cadáveres, y el ECU 911, me reportó que vaya al Hospital Guayaquil, y al llegar realicé el levantamiento del cadáver del señor  DAVILA GAVILANEZ JOSE MANUEL.  Nosotros al estar de turno de BRAVO 2 tenemos un equipo de apoyo, y ellos se encargan de obtener información del hecho que se ha cometido. Debido a que se tenía conocimiento por versiones de las personas que habrían participado en el robo y en la muerte del señor ahora fallecido, se procedió a solicitar las boletas de detención y posteriormente lograr la captura del señor RODRIGUEZ BUENO CESAR PAUL primo del acusado. Se pidió la captura de este señor debido a que el ciudadano LEON JERRY FRANCISCO lo identificó al señor antes indicado y al señor VASQUEZ BUENO MISHAEL ALEXANDER como las personas que participaron en el robo.  Yo estaba en la Policía Judicial realizando todos los trámites de levantamiento del cadáver del ahora fallecido, por lo que no estuve en el allanamiento del domicilio del señor   PAUL BUENO  RODRIGUEZ. Según las investigaciones el señor PAUL BUENO  no había participado en el robo ni en la muerte del occiso ya que por versión de la señora CARMEN BUENO MORAN se tuvo conocimiento que la persona que habría participado en el robo conjuntamente con el señor VASQUEZ BUENO MISHAEL era el señor ESTEBAN LANDIVAR MUÑOZ.  Dentro de mi informe pedí a la fiscalía que se notifique al señor LANDIVAR MUÑOZ  para que rinda su versión libre y voluntaria. Por versión del ciudadano JOHN FRANCISCO VILLON CARDENAS SE PUDO LLEGAR  A  SABER  QUE  EL  SEÑOR  MISHAEL  ALEXANDER  VASQUEZ BUENO HABRIA REALIZADO EL DISPARO A LA PERSONA AHORA FALLECIDA. 4.11.- Comparece a rendir testimonio el Cabo Primero de Policía JULIO CESAR GAMARRA PACHECO, de nacionalidad ecuatoriana, de 39 años de edad, de estado civil soltero, de instrucción secundaria, domiciliado en Guayaquil, quien contestando el interrogatorio que le formula el señor  Fiscal expuso: Trabajo en la Policía Nacional 14 años. Elaboré el Informe de reconocimiento del lugar de los hechos y es mi firma la que consta en el mismo. El asesinato fue en las calles  Novena y Oriente. Constan dos puntos detallados en el informe; existen ocho fotografías;  las primeras son del sitio  donde se cometió el asesinato y las otras son del sitio donde ocurrió el robo. En conclusión, el lugar existe y se encuentra en el sur oeste de la ciudad de Guayaquil. El robo ocurrió en las calles Domingo Sabio y Callejón 12; y el crimen ocurrió en las calles Novena y Oriente.  El sitio donde ocurrió el asesinato es de escasa la afluencia de peatones, y en  el lugar donde ocurrió el robo si hay mayor afluencia de peatones y vehículos. Contestando el contra interrogatorio que le formula la defensa del procesado dijo: El ancho de la calle donde estaba el cadáver no la puedo precisar pero es una calle ancha, de unos 12 a 14 metros. Del lugar donde fue el robo hasta el lugar donde fue el crimen hay aproximadamente de 8 a 10 cuadras. 4.12.- La Fiscalía como prueba documental  presentó: 1.- El Parte de Aprehensión. 2.- El Informe de  reconocimiento del lugar de los hechos. 3.- El  Protocolo  de autopsia. 4.-  El Informe de reconstrucción del lugar de los hechos. 5.- El Informe de Investigaciones. 6.- Las versiones de los testigos que han   comparecido al juicio. 7.- El Informe pericial balístico. La DEFENSA del procesado solicita que se excluya el testimonio de MARTHA ZAMBRANO RIVERA, suegra del señor MIGUEL LANDIVAR, quien está siendo investigado en el hecho. También el testimonio de JENNIFER GABRIELA VARGAS ARCE, por cuanto no es testigo idóneo, ya que manifestó que  es amiga del occiso. El testimonio rendido por JOHN FRACISCO VILLON CARDENAS, por cuanto manifestó que se encontraba en estado etílico y no se acordaba el nombre de la persona con la que estaba libando.  QUINTO.- La defensa del procesado en la fase de prueba solicitó se reciba el testimonio del procesado. 5.1.- Comparece a rendir testimonio el procesado MISHAEL ALEXANDER VASQUEZ BUENO, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de identidad 0930025010, de 22 años de edad, de estado civil soltero, domiciliado en las calles Oriente y la Octava, de oficio electricista, de instrucción secundaria, quien contestando el interrogatorio que le formula su defensor  expuso: El 26 de abril del 2015  yo estaba en horas de la noche en mi barrio  y no tenía nada que hacer, cuando me encontré con LANDIVAR que es un amigo del barrio, luego empezamos a conversar y optamos por salir del vecindario; recuerdo que fuimos caminando y recorrimos el sector fumando y el andaba armado con un revólver calibre 38,  el cual tengo conocimiento que como era guardia de seguridad tenía acceso a las armas. Recuerdo que nos fuimos unos 20 minutos hasta que llegamos al sector de Domingo Sabio y vimos a dos personas  que tenían celulares en la mano, y como estaba todo planeado y LANDIVAR sabía lo que tenía que hacer, fuimos y nos les acercamos,  y a lo que LANDIVAR  apunta con el arma a uno de los que estaba allí,  uno de los chicos intenta botar el celular dentro de la casa y logra botarlo, y antes que el otro bote el celular lo cogí  y salimos corriendo. Corrimos dos o tres cuadras y yo le entregué el celular a LANDIVAR y seguimos corriendo,  y allí nos dimos cuenta que una moto con un ocupante nos seguía,  que era la persona a la  que le había arranchado el teléfono, y cada quien se fue por su lado, y no supe nada más de LANDIVAR, y lo que hice fue solo correr. En vista que LANDIVAR se desapareció, la otra moto se me apegó a mí y quería que le dé el celular, pero yo no tenía nada, porque  ya se lo había dado a LANDIVAR, y le dije al que andaba en la moto que no tenía nada, pero él  me tiraba la moto y yo corría,  y así pasamos hasta que llegamos a la Novena para llegar a mi casa. En eso lo intercepta otra moto que comienza a seguirnos y recuerdo que yo solo corría y corría, cuando escuché que el de la otra moto dice dispara y escuché una detonación y yo solo corría,  y estaba cansado y asustado y quería meterme a mi casa,  pero ya no podía ir a mi casa cuando escuché el disparo, y en la primera puerta abierta que vi me metí. Yo estaba asustado y pensaba que me iban a matar, me metí a esa casa donde  vivía una vecina llamada JENNY y gracias a dios pude entrar. Luego pasaron unos minutos y me tranquilicé  y no podía ni hablar del susto; luego  me vino a buscar  LANDIVAR  con BULGARIN  para llevarme lejos porque había pasado un accidente y me enteré que le habían disparado al chico que le robaron,  y LANDIVAR  me buscó un sitio seguro en Durán en la casa de una pariente suya,  y me quedé un par de días allí  y me dio para que huya,  y  me dijo que no iba a pasar nada.  La casa de JENNY  está a dos cuadras de mi casa. Cuando le robé el teléfono al occiso, salí corriendo con LANDIVAR. Yo le quité el teléfono al occiso y LANDIVAR fue el que lo apuntó con el arma. Cuando corrimos un par de cuadras nos dimos cuenta que nos estaban siguiendo y  no sabíamos si el populacho nos iba a  coger, y yo lo que hice fue correr y correr.  Unas ocho a nueve cuadras me siguió el perjudicado con la moto. Yo me acuerdo que cuando iba corriendo salió otra moto del callejón por el Colegio y yo seguí corriendo, cuando  escuché “dispárale”,  y luego escuché un disparo y corrí más y cuando vi una puerta abierta lo que hice fue meterme. Luego me fueron  a ver LANDIVAR Y BULGARIN, y me dijeron  que el occiso estaba grave y que no podía quedarme en la casa. En la moto que salió iba LANDIVAR Y BULGARIN.  Yo permanecí en Durán un par de días y LANDIVAR me dijo que todo iba a estar bien, que me quede allí nomás que no me iba a faltar nada. El occiso mientras me seguía en la moto me la lanzaba y le decía que yo no tenía nada, que el otro se llevó todo, pero como el vio que yo fui el que le robó el celular la cogió conmigo y me decía que le dé el celular. Eso fue  como unas ocho a nueve cuadras. LANDIVAR Y BULGARIN  me dijeron que le habían disparado al chico que le habían robado, pero no me dijeron quién fue el que  disparó.  LANDIVAR me ofreció un dinero para ayudarme y que no diga nada de lo que pasó,  y que no me iba a pasar nada; que me desaparezca y me dio un celular para estar en contacto. Después que salí de Durán me fui para el sector y me encontré con un amigo, y como estaba emproblemado me quería ir para el Perú. Es la primera vez que me pasa esto. No tengo conocimiento si MIGUEL  LANDIVAR ha llamado a mi familia. LANDIVAR me dijo que se hacía responsable económicamente si no decía nada y el error fue mío por volver al sector, no habiendo hecho yo nada. No tengo conocimiento de quien fue la persona que atentó contra la vida del señor JOSE DAVILA GAVILANEZ. Yo robé pero no maté. Contestando el contra interrogatorio que le formula el Fiscal expuso: Pasaron días del robo cuando LANDIVAR  me informó que el muchacho al que le robamos había muerto.  Yo tengo unos  amigos de la Iglesia Mormona y pensaba irme donde ellos a Perú. Yo me fui para la Provincia de Los Ríos y por comprar una droga me cogieron. Estuve en Babahoyo unos tres a cuatro días y a lo que voy a comprar droga hacen un operativo y me llevaron al Centro de Privación de Libertad de Quevedo. En la otra moto que salió no sabía quién venía y luego ellos me dijeron que venía manejando BULGARIN y en el asiento de atrás venia LANDIVAR, esa información me la dio el mismo LANDIVAR. Yo como iba corriendo no pude ver quiénes eran los que iban en la moto que luego se apareció al lado del occiso. LANDIVAR venía corriendo al principio conmigo mismo y fuimos hasta la calle Pancho Segura,  y le di el teléfono a él y luego nos percatamos que venía la moto  y ya no lo vi a LANDIVAR,  y el de la moto me seguía a mí porque vio que yo le quité el celular, pero no tenía nada. Yo escuché un solo disparo, no vi el fogonazo y seguí corriendo metiéndome a la casa de mi amiga JENNIFER. No sé si el disparo era también para mí. Contestando el interrogatorio que le formula su defensor  expuso: El señor LANDIVAR  no me dijo que él había disparado, el solamente se ofreció a darme ayuda. LANDÍVAR Y BULGARIN me dijeron que ellos fueron los que conducían la moto. 5.2.- Comparece a rendir testimonio la ciudadana MARIA MAGDALENA TENORIO FLORES, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de ciudadanía número 0914667373, de 44 años de edad, domiciliada en la ciudad de Guayaquil  en la Décima y Segundo Callejón Sedalana, de instrucción primaria, quien contestando el interrogatorio que le formula el defensor del procesado  expuso: La noche del 26 de abril del 2015 a eso de las 20H00, llegué de mi casa luego de un bingo y me senté frente a mi casa, y le dije a mi hija que me pase un vaso de agua,  y a lo que la niña vino vi a un chico que venía a la carrera y entonces pensé que era lo que  le estaba pasando;  luego mi hermano llegó en su carro cansado, entonces el chico que venía corriendo se tiró encima del carro de mi hermano,  y en eso veo una moto que se le fue encima del chico y el chico se dio la vuelta al carro y lo vi corriendo en zigzag hasta casi llegar al Callejón Oriente,  donde estaba un carro estacionado color concho de vino,  y allí estaba el chico  jugando con el de la moto que no lo dejaba salir,  hasta que veo que sale una segunda moto y sale un disparo y la gente se quedó callada,  y yo salí corriendo y dije “lo mataron”,  y vi que era al chico de la moto que lo habían matado,  y el chico de la moto me coge del tobillo y me dice “AYUDAME, AYUDAME”. Le dije que llamen al 911 para que traigan una ambulancia y se demoraba,  y como él me tenía cogido el tobillo le dije a VILLON que me ayude a soltar la mano del tobillo,  y él estaba mareado y hasta que llegó la ambulancia se lo llevaron.   Yo me encontraba  a una cuadra del sitio donde dispararon al occiso. Estaba primero con mi hija cuando regresamos del Bingo, pero luego estaba sola.  Yo llamé al 911 para que venga la ambulancia; auxilié a la víctima y pensaba que era el chico que corrían el  que estaba muerto pero era el chico de la moto,  y lo que hice fue auxiliarlo y llamar al 911. A lo que el chico estaba muriendo una señora le decía arrepiéntete y le dije que  todavía no se moría y una persona se quería llevar la moto y le dije que yo era la dueña para que no se la lleven; luego me llevé la moto. Al día siguiente fui al Hospital para entregarle la moto a la madre del chico herido y le dije que le entregaba si me daba la fotocopia de la matrícula y me la dio. Ella me decía que por qué no le salvé al hijo y le dije que no podía. Ese mismo día le entregué la moto de su hijo. Cuando pasó el hecho yo estaba sola; pero  allí había harta gente, vi a VILLON,  a unos chicos, a una señora mayor que le decía al occiso que se arrepienta. Conozco a la señora MARTHA ZAMBRANO y ella no estaba presente, y si estuvo fue después. La Policía llegó y luego se retiró y no la vi a ella. Al señor VILLON si lo vi, el me quitó la mano del occiso cuando me tenía sujeta del pie. El señor VILLON estaba bien borracho. Otra chica apellido VIVAR estaba en el lugar y le tomaba los signos vitales y ella decía que el chico herido no se podía arrepentir si estaba vivo y yo pedía que llamen al 911. Conozco al señor RUBER GONZALEZ y él también estuvo presente en ese momento.  La gente decía que el chico de la moto lo venía siguiendo al otro chico que iba a pie, y le decía que le devuelva el celular y este le contestaba que no tenía nada. El chico que venía corriendo es el chico que está en la sala (procesado). El chico cuando era más pequeño vivía en Italia. El señor PAUL BUENO RODRIGUEZ no estaba en el lugar, él apareció después.  Luego  que se escuchó el disparo el chico (procesado) salió corriendo. No puedo dar las características físicas de las personas que iban en la otra moto. El señor JOHN VILLON estaba tomando afuera de su casa y estaba bien mareado y él no se acuerda de eso porque estaba profundamente borracho. Contestando el contra interrogatorio que le formula el Fiscal expuso: Yo me encontraba en la Décima y Segundo Callejón Sedalana, al frente de mi casa, estaba en el portal. Yo llegaba con mi hija y la mandé a ver un vaso de agua  y me encontraba sola en ese momento.  Yo vi pasar al acusado con una pantaloneta hawaiana y una camisa concho de vino. Él estaba con zapatos deportivos. Él tenía un copete en el pelo, tenía pintado el pelo de color amarillo.  El occiso lo iba siguiendo en una moto y estaba solo. Al chico acusado se lo veía cansado y se chocó con el carro de mi hermano y se acostó en el capot, y el occiso le puso la llanta de la moto  y luego el chico acusado alzó la pierna y salió corriendo y el occiso lo siguió en la moto y lo cerró contra un carro concho de vino; allí se escuchó otra moto y no vi quienes iban allí. 5.3.- Comparece a rendir testimonio la ciudadana JENNIFER DEL ROSARIO VIVAR MEDINA, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de ciudadanía número 0925057390, de 29 años de edad, domiciliada en la ciudad de Guayaquil  en las calles Oriente 911 y la Novena, de profesión empleada, de instrucción secundaria, quien contestando el interrogatorio que le formula el defensor del procesado  expuso: El 26 de abril del 2015 a las 22H00 aproximadamente, yo estaba en el balcón de mi casa tomando aire, cuando  escucho como una bala y a los pocos segundos miro a la esquina y vi que se asomaba el acusado que viró la cuadra de mi casa corriendo y se subió a mi casa y se desplomó, se puso pálido y lo que hice fue tratar  de darle aire; le di un vaso de agua  y vino mi papá y le dijo al chico que se vaya,  y como vi que venía el populacho salí a ver al chico que estaba herido. Tengo una vecina que se llama SILVANA y cuando llegué el chico estaba vivo y le estaban comprimiendo con un trapo blanco,  y  una señora le decía que se arrepienta,  y la señora MARIA ELENA le dijo que no podía arrepentirse si todavía estaba vivo y llamaron a la ambulancia. Yo vivo a unos 100 metros del lugar donde cayó herido el chico, pero en  L.   Cuando lo vi al herido en el suelo le toqué el cuello para ver si tenía latidos. Mi casa se encontraba en construcción y era fácil subir, y MISHAEL subió y  entró a mi casa. Yo lo vi cansado y le ofrecí un vaso de agua.  Estaba asustada y cuando vi que se desmayó, le dije a Mishael qué  hizo,  y él me decía que no hizo nada  y mi papá lo botó;  y como la gente corría yo fui para allá donde estaba un chico herido. MARIA ELENA, SILVANIA, otro chico que le dicen EL CHAVO, que se llama JOHN VILLON, PABLITO, GRUBER estaban en el lugar. MARTHA ZAMBRANO no estaba en el sitio.  Al herido le trataban  de sacar la moto porque le había caído encima y le quitaron el casco. El señor JOHN VILLON estaba tomado. Me quedé en el lugar hasta las once de la noche y no vi en ese tiempo a la señora MARTHA ZAMBRANO. Contestando el contra interrogatorio que le formula el Fiscal expuso: Conozco al acusado MISHAEL VASQUEZ BUENO desde que nació, es del barrio.  MISHAEL VASQUEZ tenía una pantaloneta playera, una camisa color fucsia, como concho de vino,  y un pelo con copete largo, rapado a los lados,  el pelo alto en el centro; el cabello estaba pintado con unos rayitos amarillos. Yo vivo en la Novena y Oriente y el occiso estaba en Callejón Oriente,  y hay que virar para llegar allá.  De mi casa no se podía ver el sitio donde estaba caído el ahora occiso. Yo escuché un disparo y a los pocos segundos llegó MISHAEL VASQUEZ. Las luminarias no estaban tan buenas. Contestando la pregunta aclaratoria que le formula el Juez Fernando Lalama Franco expuso: Alrededor del cuerpo del herido se aglomeraron más de treinta personas cuando yo llegué y venían a ver qué era lo que  estaba pasando. 5.4.- Comparece a rendir testimonio el ciudadano GRUVER ALBERTO GONZALEZ FIGUEROA, de nacionalidad ecuatoriana, de 41 años de edad, domiciliado en la ciudad de Guayaquil  en las calles Segundo Callejón Sedalana y la Décima, de profesión estibador portuario, de instrucción secundaria, quien contestando el interrogatorio que le formula el defensor del procesado  expuso: El 26 de abril del 2015 en horas de la noche como a las 21H15, me acerqué donde unos amigos a tomar unas cervecitas; estábamos conversando cuando al rato pasó una moto persiguiendo a un muchacho, y le decía un chico al otro que le devuelva un teléfono. Estaba parqueado un carro gris, en eso pasó otra moto y se escuchó un tiro y pensamos que el que estaba herido  era el que estaba huyendo y la gente se agrupó y el que estaba a pie salió corriendo. Reconozco al acusado, él era la persona que venía corriendo, lo conozco de chiquito, pero como se fue a otro lado no recuerdo su nombre.  A él lo venía persiguiendo un sujeto en una moto. Yo me encontraba a unos 40 a 50 metros, con una señora llamada MARIA ELENA y se aglomeraron más personas cuando fue el problema. El occiso iba en una moto y estaba con  casco, luego llegó otra moto y se escuchó un tiro y se fueron embalados. No pude ver las características  físicas de los sujetos que iban en la otra moto. El acusado salió corriendo para la calle Oriente.  En el sitio había bastante gente. JOHN VILLON estaba en el lugar y se encontraba bastante borracho y no sabía lo que decía. La señora MARIA TENORIO estaba en el lugar y el difunto le cogía el pie. VILLON estaba borracho y decía cosas que no son. Conozco a MARTHA ZAMBRANO y en ningún momento ella estaba en el  lugar. Contestando el contra interrogatorio que le formula el Fiscal expuso: Yo estaba tomando dos o tres cervecitas en la esquina de Sedalana y la Décima, y vi el hecho a unos 40 metros. Conozco al acusado MISHAEL VASQUEZ  desde hace tiempo, pero él se fue del país. Yo vi que estaba el occiso en una moto discutiendo con el acusado para que le devuelva un teléfono, pero él no era, y decía yo no soy. No vi quien disparó, la otra moto pasó a velocidad y disparó, fue rápido y se fue. El asesino no se bajó de la otra moto, iba a 50 cuando le disparó. Contestando la pregunta aclaratoria que le formula el Juez Fernando Lalama Franco expuso: EL SITIO DONDE PASÓ EL HECHO ES POPULOSO, Y UNAS CINCUENTA PERSONAS ESTABAN ALREDEDOR DEL  HERIDO. 5.5.- Como prueba  documental  la defensa presentó: 1.- La versión de JERRY LEON REYES en la que no consta la firma del fiscal. 2.- La versión rendida en la Policía Judicial del señor JOHN VILLON en la  que no consta la firma del fiscal. 3.- La versión de CARLOS BULGARIN. 4.- La versión rendida en la Fiscalía rendida por MIGUEL LANDIVAR. 5.- La versión  del señor CESAR BUENO RODRIGUEZ. 6.- El Informe  de la reconstrucción de los hechos elaborado por el agente Kléber Vera Rivas. 7.- El Informe pericial de reconocimiento del lugar de los hechos elaborado por el perito Julio Gamarra. 8.- El certificado de conducta del Centro de Rehabilitación Social Quevedo. 9.- Certificado laboral. 10.- Certificado de permanencia de 22 de mayo del 2015. 11.- Certificados de honorabilidad del procesado. 12.- Firmas de moradores del sector. 13.- Certificados del Registro Civil de Guayaquil de los nietos de Martha Zambrano, a raíz que fue vinculado su nieto MIGUEL LANDIVAR, por lo que su testimonio no es imparcial. 14.- Certificado de residencia en Italia del año 2007 al 2014 del procesado. 15.- Versión rendida en la Policía Judicial por Washington Gualberto donde dice que BULGARIN  fue el que mató a DAVILA GAVILANEZ. 16.- Versión rendida por Maria Tenorio Flores. 17.- Versión del procesado en el Centro de Rehabilitación Social de Quevedo. 18.- Escrito de Jerry Leon Reyes en el que manifiesta que el contenido de su versión no es suya.  19.- Certificados de los Tribunales Penales del Guayas. EL FISCAL SOLICITA LA EXCLUSION DE LA VERSION DE JERRY LEON,  por cuanto el rindió su testimonio en el Tribunal. De igual manera, en cuanto a la versión del señor JOHN VILLON, quien rindió su testimonio en el juicio. En cuanto a las versiones de CARLOS BULGARIN TOMALA y CESAR BUENO RODRIGUEZ, solicito  su exclusión por no haber comparecido a la audiencia de juicio, así como de todas las versiones aportadas por la defensa del procesado. SEXTO.- En su alegato de clausura  el señor Fiscal Rodrigo Ruiz López  expuso: Dentro de la audiencia se ha presentado la prueba testimonial y documental, no hay que hacer tanto alarde porque los señores jueces han sabido percibir lo manifestado por los testigos de la Fiscalía. Simplemente voy a referirme a la teoría del caso que ha sido corroborada por los testigos. El señor JOSE MANUEL DAVILA GAVILANES  el 26 de abril del 2015 estaba en horas de la noche con el señor JERRY LEON, estaba su moto parqueada en la Doceava y Domingo Sabio, tranquilos como un día cualquiera, cuando desgraciadamente pasan dos sujetos y se percatan de las pertenencias, es decir, de los celulares que portaban tanto JERRY LEON como el occiso JOSE DAVILA. Es así que les increpan, y con el arma que cargaba MISHAEL VASQUEZ, en compañía de MIGUEL LANDIVAR, les roban, y  JERRY LEON  alcanza a botar el celular al interior de la vivienda, mientras JOSE DAVILA GAVILANEZ es apuntado por el procesado MISHAEL VASQUEZ BUENO y le quitan el celular. Luego del robo, porque son dos etapas,  salen en precipitada carrera, JERRY opta por regresar a su domicilio, en cambio el occiso comete el error de su vida de perseguir a los delincuentes, y los persigue  en su motocicleta;  para esto la moto se le había apagado y  demora unos minutos en perseguirlos,  y luego que los sigue los amigos de lo ajeno se habían dividido por distintos lugares, pero el occiso lo persigue al acusado MISHAEL VASQUEZ BUENO, y a la altura de las calles Novena y Oriente, al sentirse acorralado MISHAEL VASQUEZ BUENO opta por sacar del interior de  un canguro que cargaba un arma de fuego calibre 38 corto, con cacha de madera, según versión de MIGUEL LANDIVAR MUÑOZ, que obra fs. 390 y siguientes, en la que narra con lujo de detalles  cual era el arma que portaba MISHAEL VASQUEZ BUENO;  y VASQUEZ saca del canguro el arma de fuego y con esta le hace un certero balazo en la cabeza a corta distancia, como lo indica el protocolo de autopsia  que se ha incorporado en el juicio. No olvidemos que el acusado iba a pie y el occiso iba en una motocicleta. Quiero referirme al testimonio de la señora MARTHA ZAMBRANO RIVERA, la que ha dicho que pudo divisar cuando MISHAEL VASQUEZ sacó un arma y dispara sobre la humanidad del occiso. Así mismo, el testigo ocular y presencial, tantas veces tildado de borrachito por la defensa, JOHN  VILLON, el cual incluso se encuentra amenazado de muerte por ser testigo presencial del disparo que le causa la muerte al occiso, denuncia que fue presentada en la fiscalía y ahora está como testigo protegido de la fiscalía.  Este testigo también pudo ver este hecho. La testigo  JENNIFER VARGAS ve el antecedente antes de la muerte, y pudo percatarse que el occiso estaba persiguiendo en su motocicleta al acusado. Esto corrobora la teoría de la fiscalía. En cambio, lo manifestado por los testigos de la defensa,  son testigos paniaguados, como MARIA TENORIO. El procesado  dice que lo venían siguiendo cuando se percata de otra moto que aparece en la escena por obra y gracia del espíritu santo, y escucha un disparo. GONZALES GRUBER, otro testigo paniaguado dice que ha escuchado un disparo de la otra moto. La testigo JENIFER VARGAS dice que ha escuchado un  disparo y que a lo pocos segundos el acusado ha ingresado corriendo a su casa, lo que es obvio, porque venía huyendo del hecho. Además, la fiscalía ha probado la existencia del hecho y la culpabilidad del procesado, con el testimonio del agente ILBAY SULA; con la reconstrucción de los hechos elaborada  por el agentes KLEBER DANILO VERA RIVAS; con el testimonio del agente investigador JUAN ENCALADA GUILLEN.  Hay personas incluso amenazadas y todas mencionan al acusado como el autor del delito. Con las pruebas aportadas en el juicio  se ha probado tanto la materialidad de la infracción como la responsabilidad penal del acusado. Por lo expuesto, acuso a MISHAEL ALEXANDER VASQUEZ BUENO, como autor del delito tipificado en el art. 140,  numerales 2, 4, 5 Y 6 del Código Orgánico Integral Penal,  y solicito una pena ejemplarizadora, la máxima para esta  clase de delitos. En su alegato de clausura, el Abogado Jorge Delgado Carranza, defensor particular del procesado expuso: Es lamentable que el fiscal que investiga el caso no esté presente. Se lo acusa al procesado solamente por el testimonio de JOHN VILLON, el cual fue receptado el 28 de abril en la Policía Judicial y en la misma no consta la firma del Fiscal. Desde cuándo se ha visto que en una versión no constar la firma del Fiscal. Solo con el testimonio del señor JOHN VILLON  se lo acusa a mi defendido. No se ha probado el nexo causal. Mi defendido ha aceptado haber robado con el señor LANDIVAR, pero no se ha probado la participación de mi defendido en el asesinato.  Se ha probado la materialidad de la infracción pero no la participación del procesado. JOHN VILLON ha dicho que el día de los hechos estaba en estado etílico y dijo que no se acordaba con quien tomaba, y era obvio, por cuanto estaba en total estado de embriaguez. La Fiscalía presenta como testigo a MARTHA ZAMBRANO, y quien es ella, es la suegra de MIGUEL LANDIVAR, el cual aparece luego  que fue imputado. Allí aparece recién la suegra que dice que el que disparó fue MISHAEL VASQUEZ BUENO. Qué credibilidad podemos tener con un testigo de estos, es como dice el señor Fiscal un testigo paniaguado. Lamentablemente, el Fiscal no ha investigado el hecho, y puedo decir que el señor Landívar fue el que lo acompañó a robar. Tan decente es el acusado que pudiendo decir que LANDIVAR hizo el disparo no lo ha hecho. Lamentablemente mi defendido desde que llegó al Ecuador comenzó a consumir droga. JOHN VILLON es el único testigo que dice que vio quien disparó; pero con los testigos de la defensa, como GONZALES GRUBER, MARIA TENORIO Y JENNIFER VARGAS, ellos han dicho que nunca vieron a MARTHA ZAMBRANO.  María Tenorio fue la persona que le entregó la moto a la madre del occiso, esta es una testigo creíble y vieron la realidad los hechos.  Los testigos paniaguados son MARTHA ZAMBRANO, que ha dicho que estaba a 15 metros del  lugar del crimen, cuando dice que la calle tenía entre 14 y 15 metro de ancho, entonces, estaría tomando en media calle, los suyos son testigos paniaguados. Para mentir hay que tener cuidado y la Fiscalía  no ha traído una prueba concluyente, que permita probar  el nexo causal entre el hecho  y  el acusado. El art. 453 dicen cuáles son las pruebas. Pregunto?,  cuáles son las pruebas de la fiscalía. No sé de qué testigos certeros habla la Fiscalía. El agente investigador a la pregunta que se le hizo  sobre quién era el autor del disparo, dijo que solamente se sabe por lo que dijo JOHN VILLON. Desde cuándo por lo que dice un solo testigo se puede sustentar una acusación; cuando el señor JOHN VILLON dijo que le han sacado de contexto las palabras que dijo.  En el supuesto que el acusado hubiera querido atentar contra la vida del  occiso, tuvo que correr como 15 cuadras, desde la calle Domingo Sabio y la 12 a  la Novena y Oriente. Si el señor MISHAEL VASQUEZ BUENO hubiera estado armado le hubiera disparado de inmediato, y no esperar a estar cerca de su barrio.  Pero, si es creíble lo manifestado por los testigos que presentó la defensa cuando al unísono  manifiestan que el señor VASQUEZ BUENO  venía forcejeando con el occiso, el uno que le lanzaba la moto y el otro que se escondía en los vehículos.  Allí dicen los testigos que vino otra moto, eso lo dijo el agente ENCALADA, que vino otra moto, y así él hubiera disparado no se hubiera ido a esconder a una cuadra del lugar. Dentro de la reconstrucción  de los hechos el agente manifiesta en su informe a fojas 604,  fotos 16 a 21, que consta la foto cuando el señor LANDIVAR apuntaba a JERRY LEON y el señor MISHAEL VASQUEZ  le quitaba el celular al occiso.  No hay una sola prueba contra el acusado. Por lo tanto, no existen los elementos de convicción necesarios contra el acusado; diferente que el fiscal hubiera iniciado la instrucción por robo con muerte. El acusado ha aportado en la audiencia para que este hecho no quede en la impunidad y debió ser una víctima protegida. Para demostrarlo  señores jueces, consta un oficio enviado por el fiscal  JOFFRE GONZALEZ donde se presume la participación  del señor BULGARIN y el señor LANDIVAR en este hecho. La verdad es que el acusado no disparó, él pensaba que a él le estaban disparando.  Por lo que pido se le confirme su estado de inocencia. SEPTIMO.- La Constitución de la República del Ecuador,  en el artículo 168 numeral 6,  establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo. Con sujeción a la norma constitucional, el artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, establece que la prueba tiene como finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.  El artículo 609 del Código Orgánico Integral Penal dispone que el juicio es la etapa principal del proceso y que se sustanciará sobre la base de la acusación fiscal. El artículo 454 del  Código del Código Orgánico Integral Penal,  dice que el anuncio y práctica de la prueba se regirá por los principios de oportunidad; inmediación, contradicción, libertad probatoria, pertinencia, exclusión, y, principio de igualdad de oportunidades para  la prueba. El artículo 610 del  Código del Código Orgánico Integral Penal, nos señala lo siguiente: “Principios.- En el Juicio regirán especialmente los principios de oralidad, publicidad, inmediación y contradicción en la actuación probatoria. Asimismo, en su desarrollo se observarán los principios de continuidad del juzgamiento, concentración de los actos del juicio, identidad física de la o el juzgador y presencia obligatoria de la persona procesada y de la o el defensor público o privado, con las salvedades del juzgamiento en ausencia prevista en la Constitución. OCTAVO.- Durante  el  juicio,  concretamente  en el  espacio probatorio, los sujetos  procesales  estaban  facultados  para  producir  pruebas  conforme  lo  prevé  el  artículo 454. 1  del Código  Orgánico Integral Penal.  Las pruebas fueron anunciadas en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio y practicadas únicamente en la audiencia de juicio, con las excepciones que estipula el artículo 617 ibídem.  Se han probado todos los hechos y circunstancias pertinentes al caso, por los medios previstos en este Código, los cuáles no han contravenido la ley (Art. 454.4  COIP). La prueba presentada en el juicio ha sido valorada bajo criterios de valoración  (Art. 457 COIP); se ha establecido con claridad el nexo causal entre la infracción y la participación del  procesado; (Art. 455 COIP).  Estos principios guardan armonía con los principios rectores a los que se refieren los artículos 2 y 5 del COIP, en concordancia con lo que dispone el artículo 615 del mismo cuerpo legal, con la peculiaridad de que la declaración personal no podrá ser sustituida por la lectura de los registros en que consten anteriores, versiones, declaraciones u otros documentos que los contengan, salvo el caso de prueba anticipada; es decir, que deben ser  judicializadas para que alcancen el valor de prueba.  Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: Legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones  Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos, por lo que, el Tribunal para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código de Procedimiento Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean producidas en el juicio. NOVENO.- La Sala Penal de la  Corte Nacional de Justicia en uno de sus fallos de casación, publicado en la Gaceta Judicial, año CXIII, Serie XVIII, No. 11, pág. 4062, de fecha 15 de Junio del 2012, sobre la motivación de las resoluciones judiciales señaló: “Tanto la Corte Interamericana de Derechos Humanos como el Tribunal Europeo de Derechos Humanos han señalado que la motivación de las resoluciones judiciales en general y de las sentencias en particular forma parte de la noción del debido proceso y obliga al juzgador a   expresar adecuadamente en sus sentencias aquellas razones en que se basa su decisión, y ello comprende tanto la motivación jurídica como la motivación fáctica. La motivación de la sentencia está directamente relacionada con el Estado Constitucional de Derecho y Justicia dispuesto en el art. 1 de la Constitución de la República, siendo por tanto una garantía para el justiciable que conoce el motivo de la condena o absolución, en tanto que para el juez pone de relieve los principios de imparcialidad (art. 8 de la Convención Americana Sobre Derechos Humanos, art. 75 de la Constitución de la República, art. 9 del Código Orgánico de la Función Judicial) y sujeción a la Constitución y la ley (arts. 172, 424-427 de la Constitución de la República, art. 4 del Código Orgánico de la Función Judicial), despejando cualquier sospecha sobre arbitrariedad o parcialidad, en tanto que para la sociedad resulta de importancia conocer la forma de aplicación de la ley en los casos justiciables. La motivación de la decisión es la contrapartida a la libertad decisoria que la ley ha concedido al juzgador para, por un lado, aplicar e interpretar las normas y de otra parte, para elegir entre dos o más opciones jurídicamente legítimas aplicables al caso. La motivación entonces es la expresión de las razones y de las elecciones instrumentales realizadas por el juzgador en el caso concreto, evitando el ejercicio arbitrario de la potestad jurisdiccional”. DECIMO.- En la especie, respecto a la existencia material del delito y la responsabilidad penal del procesado, el Tribunal en uso de las reglas de la sana crítica, ha examinado y analizado en su conjunto, las pruebas presentadas en la audiencia del juicio, tanto por la fiscalía, como por la defensa del procesado; llegando a determinar con  los testimonios aportados como prueba de cargo por la Fiscalía, testimonios que en cumplimiento al PRINCIPIO DE CONTRADICCIÓN  garantizado por la Constitución y las normas del debido proceso, fueron sometidos al PROCESO DE FILTRADO PROBATORIO, mediante el ejercicio de las partes a su derecho de examinar y contra examinar a los testigos; y evaluándolos en forma razonada, lógica, técnica y jurídica conforme a las reglas de la sana crítica, establece el Tribunal que se ha llegado a la CONVICCIÓN, MAS ALLA DE LA DUDA RAZONABLE, que se encuentra comprobada conforme a derecho la MATERIALIDAD DE LA INFRACCIÓN  Y LA CULPABILIDAD del procesado MISHAEL ALEXANDER VASQUEZ BUENO con las siguientes pruebas: 10.1) Con el testimonio del Médico Legista MIGUEL ANDERSON TAYUPANTA ALBAN, quien elaboró el  Protocolo de Autopsia de la víctima JOSE MANUEL DAVILA GAVILANEZ, quien en lo principal expuso: Por orden del Fiscal Robinson Coronel el 28 de abril del 2015, procedí a hacer la autopsia y luego establecí las condiciones. “La causa de muerte es por hemorragia y laceración encefálica, fractura de cráneo, traumatismo cráneo encefálico consecutivo a penetración de proyectil de arma de fuego. La manera de muerte es violenta”. En cuanto al número de heridas esta es una, la  que se encontraba en el cráneo. La trayectoria es de delante hacia atrás, de arriba hacia abajo y de derecha a izquierda; la descripción de la trayectoria se hace tomando en cuenta que el ser humano es un cuerpo móvil.  El disparo se hizo de larga distancia, es decir,  a más de 80 centímetros.  Luego de encontrar en la región una bala se la remitió a criminalística para los análisis correspondientes. 10.2) Con el testimonio del Cabo Segundo de Policía KLEBER DANILO VERA RIVAS, quien en lo principal expuso: Elaboré el  Informe de reconstrucción de  los hechos y es mi firma la que consta en el mismo. Soy perito en el área de inspección ocular técnica. El objeto de la pericia es la reconstrucción de los hechos. Por pedido del fiscal Joffre González Mora, se me pide hacer la reconstrucción de los hechos que  empiezan en las calles Domingo Sabio y la 12ava, y terminará en las calles Novena  y Oriente.  Para hacer la diligencia nos constituimos en el lugar, en presencia del fiscal y los abogados de las partes, y además, con el testigo JERRY FRANCISCO LEON REYES; el procesado MISHAEL ALEXANDER VASQUEZ BUENO; el sospechoso MIGUEL ESTEBAN LANDIVAR MUÑOZ; y el procesado CESAR PAUL BUENO RODRIGUEZ…. “Los señores MISHAEL VASQUEZ BUENO Y MIGUEL LANDIVAR aceptan haber participado en el robo, con la contradicción que nadie quiere aceptar quien tenía el arma de fuego al momento del robo”. De igual manera, como conclusión tenemos como contradicción que el señor MISHAEL VASQUEZ  dice que entregó el teléfono al señor LANDIVAR,  y que fue LANDIVAR el que tenía el arma de fuego cuando se separaron; y lo contrario dice LANDIVAR, quien señaló  que acepta haber tenido el celular, pero que quien se llevó el arma fue el señor MISHAEL ALEXANDER VASQUEZ BUENO. Eso es lo que se hizo en la reconstrucción de los hechos. 10.3) Con el testimonio del Cabo de Policía JULIO CESAR GAMARRA PACHECO, quien en lo principal expuso: Elaboré el Informe de reconocimiento del lugar de los hechos y es mi firma la que consta en el mismo. El asesinato fue en las calles  Novena y Oriente. Constan dos puntos detallados en el informe; existen ocho fotografías;  las primeras son del sitio  donde se cometió el asesinato y las otras son del sitio donde ocurrió el robo. En conclusión, el lugar existe y se encuentra en el sur oeste de la ciudad de Guayaquil. “El robo ocurrió en las calles Domingo Sabio y Callejón 12; y el crimen ocurrió en las calles Novena y Oriente”.  El sitio donde ocurrió el asesinato es de escasa la afluencia de peatones, y en  el lugar donde ocurrió el robo si hay mayor afluencia de peatones y vehículos. El ancho de la calle donde estaba el cadáver no la puedo precisar pero es una calle ancha, de unos 12 a 14 metros. Del lugar donde fue el robo hasta el lugar donde fue el crimen hay aproximadamente de 8 a 10 cuadras. 10.4) Con el testimonio del Sargento Primero de Policía MANUEL CARLOS ILBAY ZULA, quien en lo principal expuso: Soy agente investigador de la DINASED y laboro en el Distrito Portete. Reconozco la versión que se me muestra y es mi firma la que está en la misma, es una versión tomada el 28 de abril del 2015, en las instalaciones de la DINASED. Ese día estaba en las oficinas trabajando en las investigaciones  que uno realiza. A las 14H00 aproximadamente, llegaron unos compañeros que fueron a un  levantamiento del cadáver en una casa asistencial,  y habían traído a unos ciudadanos para tomarles una versión libre y voluntaria, en compañía del fiscal Wellington Boni Alay,  y “mi superior me dispuso que tome la versión al señor LEON  REYES JERRY FRANCISCO, el cual me dijo que el día domingo 26 de abril, a las 21H40, en circunstancias que se encontraba con su amigo hoy occiso, JOSE MANUEL DAVILA GAVILANEZ, en las calles Domingo Sabio y la 12va,  afuera de la casa del occiso conversando y chateando en sus celulares; en estas circunstancias han llegado dos sujetos, uno de nombres VASQUEZ BUENO MISHAEL ALEXANDER, alias  “EL OJON”,  el cual  le había apuntado con el arma a JERRY LEON REYES, y al ver esto él ha lanzado su celular al interior de la casa del occiso”.  Al ver que lanzó su celular, VASQUEZ BUENO MISHAEL ALEXANDER se ha dirigido a su amigo ahora occiso,  JOSE MANUEL DAVILA GAVILANEZ y han forcejeado con CESAR PAUL BUENO RODRIGUEZ, porque eran dos los asaltantes, y le han quitado su celular SAMSUNG 3 MINI, y proceden a darse a la fuga MISHAEL VASQUEZ BUENO alias “OJON” Y CESAR PAUL BUENO RODRIGUEZ,   y se van con dirección norte a sur. El señor JERRY LEON  se quedó en el mismo sitio y el occiso ha prendido su motocicleta y ha procedido a perseguirlos,  y JERRY esperó  unos minutos, y como no regresó el ahora occiso se fue a su casa situada en la misma dirección.  “Al  día siguiente 27 de abril del 2015, en horas de la mañana, él se entera que le habían disparado a su amigo JOSE DAVILA GAVILANEZ en las calles  Décima y Oriente, y que quien presuntamente había disparado había sido el que apunto con el arma de fuego, es decir,  VASQUEZ BUENO MISHAEL ALEXANDER”. Se ha enterado que en las calles Décima y Oriente ha estado presente el señor JOHN FRANCISCO VILLON CARDENAS, quien ha estado presente en el momento del disparo al occiso. También el señor JERRY LEON dijo que se ha enterado que le había disparado VASQUEZ BUENO alias “EL OJON”. El testigo también reconoce en fotografías que quien había participado en el robo del celular fue VASQUEZ BUENO MISHAEL Y CESAR PAUL BUENO RODRIGUEZ. Además, a lo que se le pregunta las características físicas de este ciudadano VASQUEZ BUENO MISHAEL ALEXANDER alias “EL OJON”  Y CESAR PAUL BUENO RODRIGUEZ, dice que el que disparó es un sujeto de tez trigueña, de estatura alta,  de contextura normal, cabello hecho chorrito, en la mitad tenía pintado una raya amarilla,  vestía camiseta roja, pantaloneta negra y zapatos blancos de lona.  También cargaba un canguro color negro. 10.5) Con el testimonio del Policía Nacional JUAN DAVID ENCALADA GUILLEN, quien en lo principal  expuso: Elaboré el Informe Investigativo y es mi firma la que consta en el mismo.  Mediante of. 486-2015  de fecha 4 de mayo del 2015 suscrito por el Fiscal Joffre Gonzales Mora, se me pide hacer las investigaciones. Dentro de mi informe hay entrevistas, una de ellas es al señor SANCHEZ CARRANZA WASHINGTON, el que indica que días posteriores al hecho ocurrido se había acercado un sujeto hasta su casa, el que responde a los nombre de BULGARIN TOMALA CARLOS FABIAN, el que le ha manifestado bajo amenazas que si no entregaba una cantidad de dinero, iba a proceder a matarlo, tal como lo hizo con el ahora occiso DAVILA GAVILANEZ JOSE MANUEL, y que lo antes manifestado lo había hecho con un sujeto llamado MISHAEL VASQUEZ.   Dentro de las entrevistas,  la realicé con la madre del señor JOHN VILLON CARDENAS, la misma que me dijo que el hijo habría salido de la ciudad por motivos que lo han  amenazado de muerte. Dentro de las versiones  existe una del señor JERRY FRANCISCO LEON REYES, quien entre otras cosas manifiesta,  que se encontraba con el ahora occiso en las calles Domingo Sabio y que dos sujetos han procedido a robarles sus celulares,  los que se llaman VASQUEZ BUENO MISHAEL ALEXANDER y CESAR PAUL BUENO RODRIGUEZ,  el primero de los nombrados portando un arma de fuego calibre 38.  “Existe la versión del señor JOHN FRANCISCO VILLON CARDENAS,  el que dice que el día 26 de abril del 2015 a eso de las 22H30, se encontraba sobre las calles Novena y Oriente libando con un amigo, y en ese momento se pudo percatar que a un joven lo seguía un sujeto en una motocicleta, que el conductor de la moto le decía que parara y al bajarse de la moto, el sujeto que era perseguido  procede a hacerle un disparo, y manifiesta además el testigo que PUEDE RECONOCER AL SUJETO QUE HIZO EL DISPARO CON EL ALIAS DE “EL OJON”, el que responde a los nombres de MISHAEL ALEXANDER VASQUEZ BUENO”. Existe la versión del señor DAVILA GAVILANEZ ANGEL GABRIEL, hermano del occiso, el que entre otras cosas manifiesta,  que al entrevistarse con el ciudadano EMILIO ALEXANDER LOOR CARBO, tuvo conocimiento que su hermano hoy occiso en momentos del robo, se encontraba conjuntamente con el señor LEON REYES JERRY FRANCISCO. “Por versión del ciudadano JOHN FRANCISCO VILLON CARDENAS SE PUDO LLEGAR  A  SABER  QUE  EL  SEÑOR  MISHAEL  ALEXANDER  VASQUEZ BUENO HABRIA REALIZADO EL DISPARO A LA PERSONA AHORA FALLECIDA”. 10.6) Con el testimonio del    Sargento Primero de Policía LUIS OCTAVIO PALACIOS ZUMARRAGA, quien en lo principal expuso: Elaboré el Parte Informativo y es mi firma la que consta en el mencionado documento. Laboro como agente investigador de la DINASED.  El día 26 de abril del 2015 se disparó a una persona en las calles Domingo Sabio y la 11va.;  y como estábamos de compañeros del señor agente ENCALADA que se encontraba de BRAVO 2, comenzamos a hacer varias diligencias investigativas en el sector,  y se consiguió a tres testigos, a los cuales se los llevó a la Policía Judicial y yo le tomé   una versión al señor JOHN FRANCISCO VILLON CARDENAS. Así mismo, en la PJ  se le tomó versión a otros sujetos. “El señor JOHN VILLON CARDENAS  me manifestó en la versión que había estado tomando en las calles Domingo Sabio y la 12ava., cuando se percató que ha llegado un sujeto en una moto,  y cuando él estaba estacionando la moto, un sujeto  que estaba caminando más adelante ha sacado un arma de fuego y ha  disparado al señor que llegó en la moto;  además, dijo que podía reconocerlo al autor del disparo al cual le decían “EL OJON”. Luego mis compañeros le tomaron versión al señor DAVILA GAVILANEZ ANGEL GABRIEL  y  al señor   LEON REYES JERRY FRANCISCO; luego de lo cual se solicitó una orden de detención contra CESAR PAUL BUENO RODRIGUEZ Y VASQUEZ BUENO MISHAEL ALEXANDER. A esto se refiere el Parte Informativo. En la versión el señor JOHN FRACISCO VILLON CARDENAS me mencionó únicamente  a alias “EL OJON”, quien responde a los nombres de MISHAEL ALEXANDER VASQUEZ BUENO;  diciéndome que cuando estaba tomando  ha llegado un sujeto en una moto y le ha dicho a un sujeto que iba a pie que se pare allí; circunstancias en que  el sujeto que iba a pie ha sacado un arma y le ha disparado al sujeto que iba en la moto, “y que como ha sido del barrio el sujeto que ha disparado lo conoce y que le dicen alias “EL OJON”… El señor JOHN VILLON,  dijo que conocía al autor del disparo, porque era del barrio y dijo que le dicen “EL OJON”.  Un familiar de alias “EL OJON” me dijo que sus nombres eran MISHAEL VASQUEZ BUENO. 10.7.- Con el testimonio de la ciudadana MARTHA NARCISA ZAMBRANO RIVERA, quien en lo principal expuso: El 26 de abril del 2015, a eso de las diez y cuarto de la noche yo me encontraba en la Novena y Tercer Callejón Sedalana con un grupo de amigos, “cuando vi a MISHAEL que venía corriendo y detrás de él venía un chico en una moto siguiéndolo a MISHAEL, cuando el chico de la moto se le puso de frente a MISHAEL y le hacía zigzag para que no se le vaya, cuando en eso MISHAEL sacó un arma y lo disparó”, y yo con una amiga vimos caer al chico de la moto y nos acercamos y le dimos los primeros auxilios. Mi amiga le cogió de la cabeza y le metió el dedo en la boca para que no se ahogue con la sangre,  cuando en eso comenzó a llegar la gente y decían que no lo topemos al chico herido; luego  llegó  la Policía y más tarde llegó la  ambulancia; después nos retiramos con mi amiga. Yo no conocía al señor occiso. A MISHAEL lo conozco desde peladito, porque él vive en el sector en Oriente y La Décima. “Yo vi cuando MISHAEL le disparó al chico que iba en la moto, yo me encontraba a unos 20 pasos de ellos cuando fue el disparo”. El joven de la moto  estaba a un metro de MISHAEL. Solo se escuchó un disparo,  y el tiro fue en la cabeza. Al acusado lo conozco como Mishael y lo conozco desde pequeño. Es el señor que aparece en la pantalla (testigo reconoce al procesado que aparece en la pantalla de la video conferencia). 10.8- Con el testimonio del ciudadano JOHN FRANCISCO VILLON CARDENAS, quien expuso: Yo estaba en la esquina libando con unos amigos que recién los conocía yo, cuando vi que venía una moto y veo que iba caminando una persona, y después el de la moto le dijo al que iba caminando  que pare allí  cuando se escuchó un disparo,   y el sujeto que disparó siguió caminando, se fue y desapareció. Yo me encontraba como a 15 metros del lugar donde  pasó el hecho. “NO CONOZCO EL NOMBRE DEL SUJETO QUE IBA CAMINANDO, PERO DE VISTA SI LO CONOZCO  Y ESE DÍA LO RECONOCÍ, A ÉL LE DECÍAN “EL OJON”, ÉL ES LA PERSONA QUE DISPARÓ; ES LA PERSONA QUE APARECE EN LA PANTALLA DE LA TELEVISIÓN”. (Testigo reconoce al procesado que aparece en la pantalla por video conferencia). Me llamó JOHN FRANCISCO VILLON CARDENAS. Conozco que mentir en un Tribunal es sancionado con la cárcel. Es mi firma la que aparece en el documento que se me muestra (versión). Rendí esa declaración cuando me fueron a ver los policías a mi casa,  porque le dijeron al hermano del fallecido que yo había visto todo, y yo vi todo. El hecho ocurrió como a las 10 y cuarto de la noche. Estaba con un amigo al que recién lo conocía y no recuerdo su nombre. El fallecido iba solo en la moto, y le dijo al que iba caminando “oye, párate allí” y el señor no se paró  y le disparó,  y  luego se fue caminando. En el lugar había harta gente tomando, y todos vieron lo que pasó. Cuando el señor VASQUEZ BUENO (procesado) disparó, yo no le comenté a nadie. El señor MISHAEL VASQUEZ BUENO solo le hizo un disparo al occiso, fue por la cabeza y el (occiso) estaba ensangrentado. DECIMO PRIMERO.- El procesado MISHAEL ALEXANDER VASQUEZ BUENO, en su  testimonio dice ser inocente del delito que se le acusa,  y que si bien es  cierto participó  en el robo  al ahora occiso  JOSE DAVILA GAVILANEZ, él no le disparó,  y que cuando se vio perseguido por este en una moto, salió corriendo por varias cuadras hasta que vio que llegó otra motocicleta con  dos sujetos a bordo, escuchando un disparo, y continuó corriendo hasta meterse a la casa de su amiga JENNIFER VIVAR, donde estuvo escondido por unos minutos hasta que el padre de su amiga lo sacó de la casa,  huyendo a otro lugar, desconociendo hasta el día siguiente que  JOSE DAVILA GAVILANEZ había sido herido  y luego falleció. Refiere que MIGUEL LANDIVAR Y CARLOS BULGARIN le ofrecieron ayudarlo y que le dieron posada en la casa de una familiar en Durán, y que posteriormente huyó hasta la ciudad de Babahoyo, donde fue detenido en una redada cuando compraba droga. Si bien es cierto, el testimonio del procesado constituye prueba en su defensa, este testimonio y el de sus testigos es insuficiente para enervar y desvanecer la prueba de cargo aportada en el juicio por el Fiscal,  la cual ha sido unívoca, directa y concluyente en determinar  la participación como autor directo del encausado MISHAEL VASQUEZ BUENO, lo que se concluye por  el testimonio de los testigos presenciales del hecho  JOHN FRACISCO VILLON CARDENAS  Y  MARTHA NARCISA ZAMBRANO RIVERA, quienes  manifestaron ante el Tribunal y los sujetos procesales que el procesado MISHAEL ALEXANDER VASQUEZ BUENO, fue la persona que al verse perseguido por el ahora occiso JOSE MANUEL DAVILA GAVILANEZ, quien iba a bordo de su motocicleta, les realizó un disparo que le causaría la muerte días después. La credibilidad de estos dos testimonios de cargo lo determina el Tribunal por cuanto  los testigos “CONOCÍAN AL PROCESADO”,  ya que al haber ocurrido el crimen en las calles Novena y Oriente, A UNA CUADRA DEL DOMICILIO DEL ACUSADO;  los testigos que vieron la infracción por lógica lo conocían, hecho que facilitó su identificación.  Por otra parte, la defensa  del procesado MISHAEL VASQUEZ BUENO  procuró con sus testigos restar credibilidad a los testigos presenciales  de la fiscalía,  tratando en un caso de afectar su capacidad de percepción del testigo JOHN FRANCISCO VILLON CARDENAS,  al sostener que este se encontraba en tal  estado de ebriedad  que le impedía presenciar los hechos con claridad; y en el segundo caso, de no posicionarla en la escena del crimen,  y tacharla por una falta de imparcialidad.  El Tribunal analizando el valor probatorio de los testigos de la defensa, los desmerece, en razón que como lo sostuvieron sus  propios testigos  JENNIFER DEL ROSARIO VIVAR MEDINA Y GRUVER GONZALEZ FIGUEROA, “EN LA ESCENA DEL CRIMEN, ALREDEDOR DEL CUERPO DEL AHORA OCCISO, HABIA ENTRE TREINTA A CINCUENTA  PERSONAS, HECHO QUE POR SI SOLO HACIA IMPOSIBLE PARA UN TESTIGO PODER ADVERTIR O PERCATARSE, QUIENES SE ENCONTRABAN  O NO EN EL LUGAR, Y MUCHO MAS, PERCIBIR Y DETERMINAR EL NIVEL DE GRADO DE INGESTA DE ALCOHOL  DE LOS TESTIGOS PRESENTES, QUE LE IMPIDAN LA CAPACIDAD DE PERCEPCION DE SUS SENTIDOS, RAZON POR LA QUE NO TIENEN VALOR ALGUNO LOS TESTIMONIOS DE LOS TESTIGOS DE LAS DEFENSA DEL PROCESADO”. Por el contrario, es lógico inferir y concluir, que la víctima JOSE DAVILA GAVILANEZ al  ser víctima del robo de su teléfono celular, y como tenía parqueada su motocicleta frente a su domicilio, la prendió inmediatamente para poder perseguir a quien le robó su teléfono, y al alcanzarlo luego de una persecución de varias cuadras hasta el barrio donde habitaba el procesado, le cerró el paso con su motocicleta, tratando de conseguir que le devuelvan su teléfono celular, siendo en esas circunstancias que el procesado MISHAEL VASQUEZ BUENO ha procedido a sacar el arma de fuego  que utilizaron para el robo para proceder a disparar a la víctima y causarle su muerte; sin que  se haya probado su  coartada que fueron los ocupantes de una segunda motocicleta los que dispararon contra la víctima;  y fue debido al hecho  que el crimen se dio a escasa una cuadra del domicilio del procesado, que fue identificado positivamente por las personas que se encontraban en el sector. DECIMO SEGUNDO.- Por lo anterior, el Tribunal considera que las pruebas aportadas son suficientes para determinar la responsabilidad penal del procesado, y para ello cita el concepto de PRUEBA SUFICIENTE que trae la doctrina penal: “La suficiencia de la prueba debe ser entendida  como su aptitud para formar la convicción judicial, como finalidad de la misma. En nuestra opinión, el juicio de suficiencia de la prueba de cargo supone analizar o examinar su eficacia, es decir, su fuerza o valor probatorio, y ello no sólo en su aspecto formal (prueba practicada con todas las garantías), sino fundamentalmente en su aspecto material. Desde esta  perspectiva, la suficiencia sólo podrá predicarse cuando la prueba practicada haya eliminado cualquier duda racional acerca de la culpabilidad del acusado. La doctrina venía utilizando, tradicionalmente el concepto de prueba suficiente, para referirse a aquella prueba que conseguía disipar en el juzgador todas las dudas razonables en orden a la culpabilidad del procesado. Prueba suficiente y prueba convincente aparecen, pues, como conceptos sinónimos”.  Para dictarse sentencia  condenatoria debe existir  previamente la existencia de la convicción judicial, y en relación a esta última, no existe una mayor o menor convicción judicial, o se alcanza o no se alcanza.  Como nos dice SERRA DOMÍNGUEZ, al ocuparse de la dinámica de la presunción judicial  en el proceso penal, esta se forma en la mente del Tribunal, con posterioridad a la celebración del juicio oral y antes de dictar sentencia definitiva. Una vez que el Tribunal ha valorado los resultados de las pruebas introducidas en el proceso, cuando entre los hechos en principio probados existen algunos susceptibles de servir como indicios,  extraerá de ellos las correspondientes presunciones. La presunción judicial no puede partir de un hecho dudoso, sino solamente de un hecho plenamente verificado, es decir, que el juzgador haya obtenido la convicción sobre la realidad de la afirmación base o indicio. El enlace o nexo lógico permite el paso de la afirmación base a la afirmación presumida. SIGNIFICADO DE LA PRUEBA DE CARGO SUFICIENTE: Ahora es preciso, por tanto, investigar cual es el significado de la expresión prueba suficiente. La prueba ha de tener un signo inequívocamente acusatorio y ha de ser,  suficiente conforme a las reglas de la lógica en las que se integran las normas de la experiencia”. En primer lugar, la prueba debería ser “inequívocamente acusatoria” es decir “de cargo” dirigida no sólo a acreditar la culpabilidad del acusado sino, también, los diferentes elementos que integran el hecho punible objeto de imputación,  lo que en otro apartado hemos denominado como prueba congruente. Sin embargo, la propia expresión ´”inequívocamente acusatoria” podría llevarnos a la conclusión de que  la prueba presente un contenido objetivamente incriminatorio, sino que además parece exigir que para calificar la prueba como de cargo se requiere, además, que haya desaparecido todas las dudas sobre en orden de culpabilidad del acusado. En segundo lugar, sólo podría calificarse de suficiente aquella prueba en cuya valoración se hubieren respetado las reglas de la lógica y las máximas de la experiencia. La suficiencia de la prueba sería equivalente a prueba de cargo congruente y razonable, al haber observado en su valoración las reglas de la sana crítica. Las exigencias de la suficiencia de la prueba de cargo inciden, directamente, en el ámbito de la actividad de valoración o apreciación de la actividad probatoria, en el sentido de que esta última debe realizarse con arreglo a los criterios de la lógica y de la experiencia. Para dictar una resolución condenatoria debe existir la certeza jurídica de la culpabilidad, obtenida a través de la valoración de la prueba de cargo del acusado. Como acertadamente destaca ALMAGRO NOSETE el criterio de la suficiencia de la prueba de cargo entraña un elemento de ponderación de mayor calado que el anterior de mínima actividad probatoria, pues permite un juicio acerca de la suficiencia (actitud o capacidad de la prueba) que autoriza a comprobar si una prueba de cargo existente y regularmente practicada con todas las garantías es idónea para probar los supuestos del hecho normativo (el hecho y la participación). La suficiencia de la prueba no se identifica, únicamente, con la exigencia de que la actividad probatoria guarde relación con el delito por el que se produce la condena, es decir, no es equivalente a prueba de cargo congruente. La congruencia será uno de sus elementos esenciales pero no el único ni el más decisivo. DECIMO TERCERO.- ANALISIS DEL ELEMENTO TIPICO: La Teoría del Delito desde que fuera elaborado por Franz Von Liszt a finales del siglo 19, y complementada posteriormente con los aporte de Beling en 1906, en cuanto al elemento de la tipicidad, y posteriormente por Hanz Welzel en 1930 en cuanto a la incorporación del dolo como  elemento subjetivo del tipo;  la estructura del delito se compone de los elementos de la tipicidad,  la antijuricidad y la culpabilidad. En cuanto a la tipicidad, este elemento del delito  ha tenido  diversas definiciones,  pero en lo que coinciden todos los autores es   que: “el tipo es encuadramiento  del hecho en el precepto penal”.   Es como el marco a la puerta, como figurativamente se dice. En el Diccionario  Conceptual de Derecho Penal de Fernando Quiceno Álvarez,  sobre la tipicidad en la pág. 680 se dice: “La tipicidad es el primer paso en el análisis deontológico del hecho, en el obedecimiento del apotegma nullum crimen, nulla pena sine lege. En esta instancia se enfrentan directamente el hecho y la ley,  de resultas de lo cual solo se puede llegar a dos soluciones: 1.- Los contenidos ontológicos del hecho no quedan comprendidos en el concepto abstracto e hipotético de ningún precepto penal,  en cuyo caso el hecho no es típico, y 2.- A la inversa, aquellos contenidos cumplen con las exigencias de la descripción legal  y, por ende, el hecho es típico. El procedimiento en virtud del cual se compara el hecho y el tipo para establecer si el primero cabe dentro del segundo, se llama de SUBSUNCIÓN.  Empero, el proceso de la subsunción está más bien referido a un suceso ocurrido en la vida real,  en que en efecto el  Juez debe comenzar por la tarea de averiguar si el hecho se subsume  dentro de un tipo delictivo,  y no está referido al concepto abstracto general, dentro de la misión generalizadora que corresponde al jurista”. Jorge Zavala Baquerizo en su obra Tratado de Derecho Procesal Penal, Tomo IV, página 64, refiere: “En 1906 Ernst Von Beling hace por primera vez  su exposición de la teoría del delito-tipo, pero es solo en 1930, luego del revuelo que tanto en Alemania como en el extranjero había causado su teoría, que la perfila definitivamente y de la cual nos valemos para la exposición que sigue. Afirma Beling que la conducta punible es, sobre todo, un “tipo de ilicitud” que solo constituye figura de delito en tanto se le agregan determinados “requisitos” que el legislador cree necesarios para exigir una conducta culpable. Estas “figuras del delito” se encuentran enclavadas en la parte Especial de los Códigos y constituyen figuras autónomas, independientes, que, sin esfuerzo ni rodeos de clase alguna, se relacionan directamente con la respectiva pena que,  en cada caso el legislador ha considerado como proporcionada a esa figura de delito. Estas figuras delictivas  se diferencian de las otras que se encuentran en la parte General del Código Penal y que no son autónomas sino que, por ser accesorias, para llegar a la pena necesitan hacer un rodeo o referirse primero a un tipo autónomo. Tal es el caso de la tentativa y de la participación que son dispositivos ampliatorios del tipo. Ahora bien, para que el acto pueda ser considerado punible es necesario que se encuentre incluido en algún tipo penal, en alguna figura de delito pues, de lo contrario, no puede ser sancionado aunque sea un acto antijurídico. Todo acto, para ser calificado de delito, debe ser típico. Su tipicidad debe referirse a una figura del delito que el legislador, junto con otras, ha señalado en el catálogo de las infracciones y con cuya acción establece una doble valoración: por un lado, separa las conductas antijurídicas, que, en su concepto, deben merecer pena, de aquellas otras que no deben ser punibles, y por otro lado, “establece una escala de valores en el dominio de lo típico, en figuras de tipos”.  La figura de delito es un todo compuesto por diversos elementos que, obligatoriamente, se encuentran referidos a un esquema rector, al esquema rector de esa figura de delito que es precisamente el que les concede  características propias, identidad. Tomando el propio ejemplo de Beling  -“el tipo robo”- observamos  que todos los elementos del mismo referidos están referidos al esquema propio del robo: “sustracción de una cosa ajena”. El robo, dice el profesor germano, debe a) cometerse, b) cubrirse con dolo de autor; y, c) existir el ánimo de apropiación. Cada uno de estos elementos está referido a la “sustracción de cosa ajena”, sin cuya referencia perdería cada uno de esos elementos la característica que lo hace formar parte de esa figura del delito. Así, el elemento “apropiación”, si no  está referido a la sustracción de la cosa ajena, deja de tener significación relevante en el robo. Todos los elementos de cada figura deben tener una íntima relación, sean estos elementos objetivos,  sean subjetivos”.  DECIMO CUARTO.- ANALISIS DEL ACTO TIPICO DE ASESINATO: De acuerdo a las pruebas aportadas y practicadas en la audiencia de juzgamiento  por parte de la Fiscalía,  se determina que el delito que se ha cometido es el de asesinato, hecho que a criterio del Tribunal es indubitable,  por las circunstancias en que se cometió la infracción; cuando se cometió el crimen colocando a la víctima en situación de indefensión e inferioridad (desarmada) y utilizando un medio capaz de causar grandes estragos, como fue el uso de un arma de fuego, arma que la accionó el encausado en contra de la víctima  en parte vital de su cuerpo, lo  que le causó su muerte. Doctrinalmente, el asesinato se define según el  tratadista español FRANCISCO MUÑOZ CONDE como: “La muerte de una persona a consecuencia de la acción realizada por otra, valiéndose de medios especialmente peligrosos, revelando una especial maldad o peligrosidad, ha sido tradicionalmente castigada más severamente del simple homicidio. El asesinato no es por consiguiente más que la muerte de otra persona ejecutada con las circunstancias mencionado en el art 199 (140 Código Orgánico Integral Penal del Ecuador). Del tenor literal se desprende que basta la concurrencia de una de ellas para elevar la muerte de una persona a la categoría de asesinato. Pero esto no quiere decir que el asesinato sea un mero homicidio cualificado. En realidad, el asesinato es un delito distinto, independiente y autónomo del homicidio. Históricamente el asesinato ha tenido siempre un carácter autónomo frente a los demás delitos contra la vida. Por otro lado, una concepción de asesinato como mero homicidio cualificado puede chocar con el convencimiento social, bastante extendido, de que dentro de los delitos contra la vida debe individualizarse algún tipo específico que recoja los atentados más graves y repugnantes a este importante bien jurídico. El problema se plantea al traducir en términos técnicos legislativo. Pues la exigencia de garantía y seguridad jurídica obligan a configurar con claridad un tipo autónomo de unas circunstancias agravantes, cuyas elecciones siempre arbitrarias y producto de valoraciones históricamente condonadas, en realidad, el mismo efecto agravatorio podría conseguirse con la técnica de los tipos calificados sin necesidad de restringir el asesinato a las circunstancias previstas en el art. 140, pero el legislador ha reservado la calificación de asesinato para aquellos casos en la que la muerte se produce con empleo de determinadas circunstancias, manteniendo además el nombre de asesinato, al que asigna un régimen positivo agravatorio especial, para el caso en que concurra más de una de las circunstancias previstas en el art. 140”. CIRCUNSTANCIAS CUALIFICADORAS EN EL ASESINATO: son las que establece el art. 140 del Código Orgánico Integral Penal),  cuando el culpable comete cualquiera de los delitos contra las personas empleando en la ejecución medios, modo o forma que tiendan directa o especialmente  a asegurarlas sin el riesgo que para su persona pudiere proceder de la defensa por parte del ofendido. La alevosía puede aparecer en cualquier momento de la ejecución del delito, pero también puede suceder que se inicie la ejecución del hecho alevosamente y que termine como homicidio, que por ejemplo se dispara contra la víctima primero a traición sin alcanzarla y cuando esta apercibida, se encuentra frente al agresor vuelve este disparar matándola. La alevosía no exhibe ningún tipo de premeditación o preparación y puede surgir  en el mismo momento que se ejecuta el hecho. En algunos casos el medio empleado para ejecutar la muerte puede ya por sí constituir la alevosía (el veneno). El vocablo alevosía es sinónimo de aleve, traición, perfidia, deslealtad, felonía, dobles, falacia, insidia, expresiones que denota de un lado, el obrar escondido u oculto que va contra la confianza, la lealtad esperada o debida que enmascara el designio, y de otro, que el homicida obra sobre seguro; el acto alevoso es el pérfido engañoso y oculto, que por su dobles, sorprende al agredido, y sobreentiende por lo mismo TODO COMPORTAMIENTO QUE COLOQUE EN INDEFENSIÓN O INFERIORIDAD AL ATACADO, DISMINUYENDO ASÍ LAS POSIBILIDADES DE DEFENSA, PUES ALEVOSÍA NO SOLO SIGNIFICA TRAICIÓN SINO TAMBIÉN OBRAR SOBRE SEGURO. Sobre el concepto, dice JOSÉ ANTONO CARO JOHN.  La alevosía requiere que la conducta se desarrolle en forma insidiosa, es decir, que la agresión ha de hacerse de tal manera que elimine las posibilidades de defensa del agredido, lo que lleva como consecuencia inseparable la inexistencia de riesgo para el atacante que pudiera proceder del comportamiento defensivo de la víctima. La alevosía se da cuando el agente obra traición y sobre seguro, entendiéndose que existe un aprovechamiento de la indefensión de la víctima y la intensión de obrar sin riesgos para sí. Por lo que, la alevosía requiere de dos elementos como se ha dicho: uno objetivo y otro subjetivo; el empleo de formas, medios, modo, mecanismos o sistemas utilizados en la ejecución del homicidio que disminuyan la defensa o se aprovechen de la indefensión, y que el autor obre con la intención o propósito de crear o servirse  de ese estado sin riesgo para él oculto, que por su dobles, sorprende al agredido, y sobreentiende por lo mismo todo comportamiento que coloque  en indefensión o interioridad al atacado, disminuyendo así las posibilidades de defensa, pues alevosía no solo significa traición sino también obrar sobre seguro. Ha quedado plenamente demostrado que el acusado, ejecutó la conducta subsumida en el tipo penal contenido y sancionado en el artículo 140, circunstancias 2, 4  y 5; más aún, dicha acción típica fue realizada con dolo, esto es, la voluntad consciente de desarrollar el tipo del injusto, presupuestos que se encuentran cumplidos, pues el acusado tenía conocimiento de todos los elementos del tipo subjetivo y objetivo, por lo que el hecho realizado fue con conciencia y voluntad de realizar la conducta típica; consecuentemente la tipicidad subjetiva se considera demostrada. Así, tenemos que el procesado MISHAEL ALEXANDER VASQUEZ BUENO, ejerció de propia mano todos los actos objetivos y subjetivos que configuran su accionar de autor del tipo penal de asesinato, lo que permite decir a la luz de la moderna  Teoría del Dominio del Hecho, que ha sostenido las riendas del  acontecer  típico,  habiendo tenido  a la vez la posibilidad de evitar el resultado. Se vulneró el bien jurídico vida e integridad física, no existiendo causales que justifiquen dichas actuaciones, cumpliéndose de esta manera con la antijuricidad como categoría dogmática del delito que se juzga. Por lo tanto el acusado actuó con conocimiento de la antijuricidad en su actuar, y no se encuentra incurso en causal de inimputabilidad alguna, por lo que se estima procedente el juicio de reproche constitutivo de la culpabilidad, la que ha sido demostrada con la actividad probatoria desarrollada durante el juicio, y que ha permitido enervar la presunción constitucional de inocencia del procesado y generar la certeza en el Tribunal. DECIMO QUINTO.- Por todo lo expuesto,  este  Noveno Tribunal de Garantías Penales del Guayas, analizando la prueba actuada, a la luz de la sana critica, considera que se ha probado MAS ALLA DE LA DUDA RAZONABLE,  la culpabilidad del  procesado.  Por lo que,  ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara a  MISHAEL ALEXANDER VASQUEZ BUENO, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de identidad 0930025010, de 22 años de edad, de estado civil soltero, domiciliado en las calles Oriente y la Octava, de oficio electricista, de instrucción secundaria, RESPONSABLE en el grado de AUTOR  DIRECTO del delito de ASESINATO, tipificado y reprimido en el artículo 140, con las circunstancias 2,  4  y 5 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el artículo 42 numeral 1, literal a, ídem; imponiéndole VEINTIDOS AÑOS DE PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD Y UNA MULTA ochocientos salarios básicos unificados del trabajador en general, conforme lo dispuesto en el artículo 70 numeral 14 del COIP. Sin  atenuantes que considerar. Como reparación integral a la víctima JOSE MANUEL DAVILA GAVILANEZ,  se le impone como indemnización, la cantidad de MIL SALARIOS básicos unificados del trabajador en general, considerando el promedio de vida en el Ecuador y los años de vida productiva de la víctima, los que serán pagados por el reo a la madre de la víctima. La pena la cumplirá el reo en el Centro de Privación de Libertad Regional del Guayas Zona 8, debiéndose descontar el tiempo que haya permanecido preso por esta misma causa. Se dispone la interdicción política del reo. Hágase conocer con el resultado de este fallo al Director del Centro de Privación de Libertad antes mencionado. Sáquese copia de este fallo en el libro respectivo. Intervenga el Abogado Guillermo Espinoza de los Monteros, como secretario encargado del despacho. CÚMPLASE, PUBLÍQUESE Y NOTIFÍQUESE.-

            