VISTOS.- Este juzgado, constituido en Audiencia Preparatoria de Juicio y Sustentación de Dictamen, convocada también para conocer y resolver la situación jurídica de los procesados: MANZABA MANZABA RODOLFO VICENTE, SANCHEZ TUMBACO MIGUELANGEL Y BAQUE REYES WILMER PRUDENCIO mediante PROCEDIMIENTO ABREVIADO en contra de quienes el señor Fiscal con fecha 14 de Agosto del 2013, a las 22h10, en audiencia de calificación de flagrancia, resolvió dar inicio a la Instrucción Fiscal por considerarlos presuntos autores del delito de robo tipificado en el artículo 550 del Código Penal en armonía con el art. 551 primera partedel mismo cuerpo legal en el grado de autor de un hecho consumado. Sobre este hecho, la Fiscalía hace conocer que durante la investigación, la conducta de los procesados se adecúa al delito de estafa tipificado en el artículo 547 del Código Penal. Los procesados: MANZABA MANZABA RODOLFO VICENTE, SANCHEZ TUMBACO MIGUEL ANGELy BAQUE REYES WILMER PRUDENCIO junto con sus Abogados defensores, solicitan verbalmente que en este caso se aplique el procedimiento abreviado en razón de que han llegado a un acuerdo con el señor Fiscal el mismo que ha aceptado. En la versión que rinden los procesados, éstos admiten el acto delictivo que se les imputa y consienten en la aplicación del procedimiento abreviado constante en el artículo 369 del Código de Procedimiento Penal. Los procesados conjuntamente con su defensor acreditan en sus petitorios que aceptan someterse a este procedimiento porque el delito es de aquellos cuya pena no supera los cinco años de prisión correccional, por ello han prestado su consentimiento libremente, sin violación de sus derechos constitucionales. Por su parte el señor representante de la Fiscalía en la Audiencia, solicita que el Juzgado acepte el procedimiento abreviado y se le imponga una pena de DIEZ MESES DE PRISIÓN CORRECCIONAL, pena que es aceptada por los procesados y sus Abogados Defensores. Dentro de los requisitos que exige la norma invocada y aplicando el principio de celeridad en el trámite de los procesos con la finalidad de que el procesado reciba la pena propuesta. El Juzgado, tomando en consideración que la aplicación de este procedimiento abreviado puede ser propuesto desde el momento que la Fiscalía resuelve dar inicio a la Instrucción Fiscal. Admitió al trámite el planteamiento realizado por las partes proponentes y aceptantes por estar el referido pedido de acuerdo a lo estipulado en el artículo 369 del Código de Procedimiento Penal. El Juez, una vez que escuchó a los sujetos procesales, los mismo que se afirmaron y ratificaron tanto en el planteamiento de este acuerdo como en la aceptación del mismo. En la audiencia, a los procesados se les informó de las consecuencias legales que representa haber admitido el hecho fáctico y su consentimiento voluntario de someterse a este procedimiento especial. Los procesados ratificaron de viva voz ante el Juez, que es su deseo manifiesto que se aplique el procedimiento abreviado. El Juzgador por su parte, tomando en cuenta todas y cada una de las circunstancias propias de este procedimiento especial, acepta el pedido de las partes procesales para el juzgamiento del procesado y siendo el estado el de dictar sentencia, para hacerlo se considera. PRIMERO.- El Juez de Garantías Penales es competente para conocer y resolver la presente causa en virtud  de lo dispuesto en los artículos  370 inciso primero y segundo del Código de Procedimiento Penal en concordancia con el artículo 255, numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial. SEGUNDO.- De la revisión minuciosa de los instrumentos procesales, no se observa que se hubiere incurrido en omisión de solemnidad sustancial alguna que pudiere influir en la decisión final de la causa, antes por el contrario, se han observado las garantías del debido proceso, por lo que el Juez declara la validez de este proceso. TERCERO.- En la presente causa se acusa alos procesados de haber cometido el delito de estafa tipificado en el artículo 563 del Código Penal, hecho perpetrado en el sector de la Nueva Prosperina, ciudadela Socio Vivienda 1, a la altura de la estación de la línea de bus No. 21, empleando medios fraudulentos y con engaños apropiarse de bienes ajenos , motivo por los cuales fueron aprehendidospor la policía en delito flagrante con la evidencia, esto es, con los bienes sustraídos.- CUARTO.- Los principios consagrados en la Constitución para el debido proceso, disponen entre otros la inmediación, celeridad, oralidad, contradicción y economía procesal que fueron debidamente aplicados en esta causa, por lo que, la admisibilidad de la aplicación del Procedimiento Abreviado está directamente relacionada con la utilidad, ventaja y facilidad que este sistema proporciona tanto para la administración de justicia con la finalidad de que sea rápida, oportuna, justa y proporcional, así como, para que la Fiscalía cumpla con sus objetivos específicos. QUINTO.- El Procedimiento Penal Abreviado es un mecanismo jurídico que facilita una justicia diligente y oportuna que permite la agilidad procesal. Es un procedimiento especial, diverso al genérico que permite abreviar el procedimiento ordinario, siempre y cuando haya la admisión del hecho fáctico por parte de los acusados, así mismo, logra descongestionar los centros carcelarios. Permite al Fiscal ofrecer un servicio en dos direcciones en forma directa reduciendo los cargos o indirectamente, a través de la aprobación del Juez de Garantías Penales sobre la recomendación de la sentencia, por tanto, aceptar una pena convenida y proporcional al hecho consumado, o una menor a la propuesta. SEXTO.- La existencia de la infracción ha quedado demostrada con los siguientes elementos de convicción y medios de pruebas. a).- El parte de detención suscrito por el Policía Nacional MORA CARRANZA EDDER HECTOR en el que indica que se ratifica en el parte de detención, esto es, que detuvieron alos procesadosen delito flagrante de apropiarse de bienes ajenos mediante engaños a las víctimas.b).- La responsabilidad delos procesados en el cometimiento del delito de estafa  ha quedado demostrado conforme a derecho con la aceptación clara y precisa de la culpa, esto es, por haber admitido el hecho fáctico y solicitar una condena menor con la aplicación del Procedimiento Penal Abreviado. SÉPTIMO.- El Juez de Garantías Penales, consciente que le corresponde garantizar los derechos de los ciudadanos y aplicar el principio de celeridad, acepta la propuesta verbal de aplicación del Procedimiento Abreviado por parte del procesado en la Instrucción Fiscal. El Juez toma esta decisión considerando lo siguiente: a.- Todo delito va en contra de la sociedad, el bien jurídico que la ley protege en este caso, es la seguridad y la propiedad; b.- Cumplir con las leyes en general y en particular, en los juicios garantizar el debido proceso garantizado en la Constitución para las partes procesales; c.- Por esta razón se aplica en esta audiencia los principios de: publicidad, oralidad, contradicción, concentración, inviolabilidad de los derechos de defensa y dispositivo. OCTAVO.- Con los antecedentes, consideraciones, análisis y conclusiones precedentes, este Juzgado de Garantías Penales del Guayas, en ejercicio de su competencia y fundamentado en los artículos: 76, 6, 82, 168 y 169 de la Constitución de la República del Ecuador; artículos 304-A, 305, 309, 312, 315, 316, 369, 370 del Código de Procedimiento Penal en concordancia con el artículo 225, numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LEYES DE LA REPÚBLICA, dicto SENTENCIA DECLARATORIA DE CULPABILIDAD en contra del procesado MANZABA MANZABA  RODOLFO VICENTE, ecuatoriano, de 31 años de edad, de profesión comerciante, de estado civil soltero, con cédula de identidad y ciudadanía No. 0922921655, con domicilio en Florida Norte de esta ciudad de Guayaquil a quien  se lo considera AUTOR del delito tipificado en el artículo 563 del Código Penal,se le impone la pena de DIEZ MESES DE PRISIÓN CORRECCIONAL, al procesado SANCHEZ TUMBACO MIGUEL ANGEL ecuatoriano. De 33 años de edad, de estado civil casado, de profesión comerciante, con domicilio en La Flor de Bastión, con cédula de identidad y ciudadanía No. 0920404399, por ser autor del delito de estafa, le impongo la pena de DIEZ MESES DE PRISIÓN CORRECCIONAL, al procesado BAQUE REYES WILMER PRUDENCIO, ecuatoriano, de 29 años de edad, de estado civil unión libre, de profesión comerciante, con domicilio en la Cooperativa Sergio Toral, Maz. 15, con cédula de identidad y ciudadanía No. 1310917271,  por ser autor del delito de estafa, se le impone la pena de DIEZ MESES DE PREISIÓN CORRECCIONAL condenas que la cumplirán en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas, Guayaquil No. 1, debiéndose descontar el tiempo que por esta misma causa se encuentren privados de su libertad. Ofíciese al señor Director del antes mencionado centro carcelario haciéndole conocer de esta sentencia. Se declara ajustada a derecho la actuación del defensor de los procesados y de la Fiscalía. Déjese copia de esta sentencia en los libros respectivos. Actúa el Secretario del Despacho. Cúmplase y notifíquese.-                               