VISTOS: Una vez escuchadas las partes en la Audiencia Oral de contravención, los infractores Echeverría Angulo Edison Gregorio y Quimi Galarraga Félix Javier, así como el Defensor Público Ab. Gabriel Mites Cantos, quien actúa en representación de los infractores, así mismo luego de las referidas exposiciones, el suscrito dictó la respectiva sentencia, conforme consta del acta respectiva, por lo que corresponde emitir la resolución motivada en estricto cumplimiento del literal l) del numeral 7) del Art.76 de la Constitución de la República, y para hacerlo se considera:  PRIMERO: No existe omisión de solemnidad que vicie nulidad de procedimiento, porque se han observado todas las garantías contempladas en la Constitución y Leyes de la República,  por lo que se declara válido. SEGUNDO: De conformidad a la resolución No. 257-2014, expedida por el Pleno del Consejo de la Judicatura, el suscrito juzgador es competente, en virtud de la ampliación de la competencia que le otorgaron a los jueces de Garantías Penales, en concordancia con el Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial. TERCERO: La existencia material de la contravención que se encuentra justificada con el contenido del parte policial No. 09D24C06-258 y así mismo con las manifestaciones y exposiciones de los sujetos procesales. CUARTO: En la audiencia de juzgamiento. a).-Se le concede el uso de la palabra al ciudadano Edison Gregorio Echeverría Angulo, quien ha manifestado “me encontraba en día de ayer esperando a mi mama, que venía de una vigilia de Guayaquil en la cual los señores agente se acercaron y dijeron que tenga la bondad de retírame en la cual me retire pero como no había llegado mi mama tuve que salir de nuevo, y los señores policía volvieron a pasar y me aprendieron es lo que puedo aducir a mi palabra”. b).- Se le concede el uso de la palabra al señor Quimi Galarraga Félix Javier, quien ha manifestado “estoy detenido por que pasaron los señores agente y me dijeron que por favor me retire de esta esquina y así fue y al llegar a mi casa me percato de una sortija que me regalo un tío que es difunto y regrese a buscarla y me encontraron ahí los señores agente la verdad como estaba en su razón me detuvieron y por eso estoy aquí”. c).-Se le concede el uso de la palabra al señor Agente de policía Magno García para que me haga conocer el motivo de la detención. Encontrándome en servicio en circulación como Divino Niño 4, patrullando al sector a menudos a los señores se los encuentra en las esquina y se le dice que por favor abandone ese sitio porque es oscuro y peligroso la cual los señores hacen caso omiso, por lo cual se le procedió a detener no si ante hacerle conocer sus derechos constitucionales establecido en el Art. 77 Numerales 3 y 4, de la constitución de la república del Ecuador, esto es todo señor juez. d).-En este estado se le concede el uso de la palabra al Ab. Gabriel Mites Canto comparezco en nombre y representación de Echeverría Angulo Edison Gregorio y Quimi Galarraga Félix Javier, en nombre de los antes mencionado me permito expresar los siguientes de conformidad al Art. 454 numeral 6 ultimo inciso que se lo incluya como prueba toda vez que Así encuentra en el Código Orgánico Integral Penal, en otra parte el testimonio del agente aprehensor ha sido re integrativo no es claro a la contravención que se le pretende acusar que nada de lo manifestado en el parte de aprehensión se encuentra establecido en el Art. 393 inclusive del código de la materia de lo manifestado por el agente aprehensor y lo manifestado por mis defendidos los cual constituye prueba conforme al Art. 453 y 501 del cuerpo legal que los ocupa esto se encontraba si bien es cierto en una esquina siendo las 03h20, mi defendido Edison Gregorio Echeverría Angulo, expreso que se encontraba esperando a su mama y previniéndole que no le vaya a pasar nada malo a su mama, ninguna de las dos personas se encontraba haciendo ningún acto de contravención tal como se ha narrado en el parte policial, por las consideraciones señor juez dado que no existe prueba alguna conducente a determinar algún tipo de responsabilidad a mis defendido al hecho contravencional, conforme lo establece el Art. 453 en concordancia con el Numeral 3 del mismo cuerpo legal, que se sirva ratificar la inocencia de los mismo por encontrarse privado de la Libertad. QUINTO.-Las alegaciones del defensor y el ciudadano antes indicado no han logrado desvirtuar los hechos imputados, no enerva el contenido del parte, en la  que se relatada  las circunstancias de la detención, por lo que corresponde imponer la sanción de acuerdo a los méritos del expediente y como la norma del artículo 393 del Código Orgánico Integral Penal que contempla trabajos comunitarios de hasta cincuenta horas o penas privativas de libertad de 1 a 5 días de prisión. Además es obligación del juzgador aplicar de forma prioritaria sanciones y medidas cautelares alternativas a la privación de libertad, de acuerdo  con las circunstancias, la personalidad del infractor y las exigencias de reinserción social, de acuerdo con los principios señalado en el numeral  11 del artículo 77 de la Constitución de la República del Ecuador. Por las consideraciones expuestas, el suscrito Ab. Segundo Ricardo Arias Plaza, Juez  de la Unidad Judicial  Penal, con sede en el Cantón Duran, HACIENDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA,  dicto SENTENCIA CONDENATORIA, en contra de ECHEVERRÍA ANGULO EDISON GREGORIO Y QUIMI GALARRAGA FÉLIX JAVIER, por haber adecuado su conducta a lo dispuesto en el Art. 393 Numeral 4 del Código Integral  Penal, se le impone la pena de (3) días de prisión, y al pago de la multa equivalente al (25%), de un salario básico unificado del trabajador en General, tal como lo establece el Art. 70 numeral 1 del mismo cuerpo de ley. Una vez que hayan cumplido lo dispuesto en esta resolución y la pena impuesta por esta autoridad, gírese las correspondientes boletas de excarcelación. Dese cumplimiento a lo señalado en el artículo 277 del código de procedimiento civil. Actúe el Abogado Luis Quichimbo Núñez, en calidad de secretario de la Unidad Judicial Penal. Léase, Publíquese, Notifíquese y Cúmplase.-