Vistos: En calidad de Juez titular de esta Unidad Judicial A, del Cantón Samborondon, mediante acción de personal 11463-DNTH-NB, de fecha 16 de octubre del 2013. PRIMERO: Constituyéndose este Juzgador en audiencia oral, pública de juzgamiento de la acusada, ELIZABETH KATIUSKA GONZALEZ BORBOR, en la Unidad Judicial Multicompetente Penal Samborondon, el día 06 de agosto del 2014, a las 08h33, La que se realizó en cumplimiento de las normas constitucionales y las disposiciones previstas en los capítulos IV y V del Título III del Libro IV del Código de Procedimiento Penal, en concordancia con lo determinado en el Artículo 168 y 169 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestres Tránsito y Seguridad Vial .- Inmediatamente después de concluido el debate, al tenor de  lo previsto en el Art. 305 del Código de Procedimiento Penal, luego de lo cual este Juzgador declaró oralmente la culpabilidad de la acusada, ELIZABETH KATIUSKA GONZALEZ BORBOR, del delito que se le imputaba correspondiéndole al Juzgador elaborar y motivar la sentencia por escrito, para hacerlo se considera: SEGUNDO:  La jurisdicción que este Juzgador tiene sobre la presente causa se fundamenta en lo dispuesto en el Art. 17 numeral 6 del Código de Procedimiento Penal y la competencia se radica de conformidad a lo prescrito en los Arts. 21 regla 1 y Art. 229, del Código Orgánico de la Función Judicial. TERCERO: No existe omisión de solemnidad sustancial alguna que afecte la validez del proceso, por lo que lo actuado es válido y así se lo declara.- CUARTO: En la etapa del juicio se ha cumplido con las garantías básicas de las personas privadas de libertad, determinadas en el Art. 77 de la Constitución de la República; así como se han ejercido las facultades jurisdiccionales señaladas en el Art. 130 del Código Orgánico de la Función Judicial.- QUINTO: En la audiencia oral y pública de juzgamiento, en la exposición inicial, sobre los hechos objeto de juzgamiento,  el señor Fiscal, Ab. César Matías Gonzaga, expreso “..En el transcurso de esta audiencia la fiscalía va a demostrar que la hoy acusada la señorita ELIZABETH KATIUSKA GONZALEZ BORBOR tiene participación en el accidente de tránsito ocurrido el día 29 de agosto del 2013, en el cual se encuentra inmerso el vehículo de placas  GSF-3188 por daños materiales una persona con lesiones, la señorita ANGELA  ORELLANA VERA, de igual manera en el transcurso de la audiencia la fiscalía, demostrará tanto la materialidad de  la infracción como la  responsabilidad de la hoy acusada, hasta aquí la teoría del caso señor Juez. “Por su parte el defensor público, Abogada. Yela Escala Jordán, como hechos materia de su defensa expresó. “En mi calidad de Defensora Pública, de acuerdo a lo establecido en el artículo 191 de la Constitución, concordante con el art. 74 del Código de Procedimiento Penal, comparezco a esta audiencia de juzgamiento a nombre y representación de la señorita. ELIZABETH KATIUSKA GONZALEZ BORBOR, para manifestar y solicitar lo siguiente  señor  Juez: dentro de este expediente señor Juez, de una manera voluntaria mi defendida a firmado una acta de  compromiso en el que pues, asume su responsabilidad de  los hechos ocurridos el día 29 de agosto del 2013,en el que ocurre el accidente de  tránsito y este acuerdo está legalmente notariado, por la Abogada, Cecilia Calderón Jácome, Notaria  Decima Sexta del Cantón de Guayaquil, en el que expresa claramente resarcir los daños a la señorita. SANDY GARZON CEDEÑO, por los hechos ocurridos el mismo acuerdo relata claramente el pago de  $1,000.oo mil dólares en efectivo cancelado pues en diez cuotas firmadas con letras de cambio a vencerse una cada mes, estos es que cada 15 de cada mes se cancelaria el valor de  $100 cien dólares, efectivamente este acuerdo se ha estado cumpliendo, el mismo que tengo en mi poder la cancelación de  tres cuotas, es decir en el momento de la aprehensión de  mi defendida  pues solamente estaba en mora en dos cuotas, para resarcir este inconveniente, tengo en mis manos señor Juez la cancelación de las dos cuotas vencidas es decir un cheque de Banco Internacional No. 901, por el valor de  $100,  para ser cobrados  a la vista, así también el cheque No. 902 por el valor de $100, con esto señor Juez pruebo ante usted la intención que tiene mi defendida de poder conciliar este proceso, y llegar a buenos acuerdo con la parte ofendida que es la señorita, SANDY GARZON CEDEÑO  y demostrar a usted el cumplimiento de  tal compromiso, la falta del mismo ha sido por tener inconvenientes laborales, ha estado delicada de salud también, lo mismo que ha ocasionado que se desfinancie económicamente, y no poder cumplir el acuerdo, al mismo que han arribado entre las partes, así también señor Juez, para demostrar la responsabilidad de mi defendida,  se van a girar cinco cheques restantes porque la diferencia del cumplimiento de este acuerdo justamente con tres cuotas canceladas y dos cheques que están para cobrar a la vista, serían quinientos dólares lo que restarían $ 500 quinientos dólares siguiente a vencerse a los próximos quince días de cada mes, hasta su cumplimiento, se  otorgaran aquí dentro de esta audiencia  cinco cheques posfechados, para que sean cobrados y a  la vez solicito a  la señorita,  SANDY GARZON CEDEÑO, que dentro de  esta audiencia se haga extensiva y se devuelvan las letras de cambio giradas, por mi defendida ya que va a  cumplir a cabalidad con el acta de compromiso. Sí, señor Juez quiero dejar en claro pues que el acuerdo se firmó a partir del 15 de marzo del año en curso, que tenía que cancelarse la primera cuota, es decir el 15 de marzo hasta el 15 de diciembre se cancelarían las diez cuotas, que dan un total de mil dólares, así también señor Juez quiero dejar en claro pues que el acta de compromiso que se firmó y el acuerdo fue por un total de  $1500 mil quinientos dólares, los mil dólares como lo detallé anteriormente con los cheques cancelados cada quince días de cada mes, a partir del mes de  marzo hasta diciembre, y también mi defendida pues ha dado como parte de pago para cumplir con los $1,500 mil quinientos,  una computadora laptop marca DELT valorada en $500 quinientos dólares, así también cancelo el soat del vehículo que son $30 treinta dólares y el pago del canchón que da $200 doscientos dólares, con todo esto señor Juez se cumple el acuerdo, y entrego físicamente los cheques para que la señorita SANDY GARZON, que se encuentra en esta audiencia, pues proceda a la devolución de las letra de  cambio a mi defendida. SEXTO: El señor Fiscal hiso conocer lo siguiente: Señor Juez en el transcurso de esta audiencia con la Abogada de la defensa y la hoy acusada se ha llegado a un acuerdo probatorio por lo tanto seria inoficioso que comparezcan a dar testimonios mis testigos por cuanto  han aceptado tanto el parte policial, como la pericia de  daños materiales y el testigo del informe de  investigaciones señor Juez, hasta aquí la intervención de la Fiscalía. Detallando como elementos del acuerdo probatorio lo siguientes Pruebas; a) Parte de aprehensión suscrito por el vigilante, Stalin Israel Gonzalez Castro, b) El reconocimiento médico elaborado por el Dr. BERNARDO ARIAS CAMPUZANO,  Médico legista de  la Comisión de Tránsito del Ecuador, c) El informe investigativo elaborado por el Tnte. DARWIN PEREZ COELLO, d) El informe técnico pericial de avaluó practicado al vehículo de placas  GFS3188, suscrito por el Tnte. DARWIN PEREZ COELLO. Entorno al acuerdo probatorio que hiso conocer la Fiscalía, la Abogada de la defensa expresó;  Escuchado lo indicado por el Fiscal en lo que se referencia al acuerdo probatorio, que me allano y me ratifico a lo indicado por él, en vista que  efectivamente existió un accidente de  tránsito el 29 de  agosto del 2013, en el cual está inmersa mí defendida, ELIZABETH KATIUSKA GONZALEZ BORBOR, es importante recalcar señor Juez que el accidente de  tránsito se  produjo por un caso fortuito, el mismo que no prever los hechos acontecidos, y en virtud de aquello señor Juez de acuerdo a la responsabilidad que caracteriza a mi defendida en el cumplimiento de  la  reparación de  los daños y perjuicios causados a  la señorita, afectada SANDY GARZON, pues ha convenido a un acuerdo reparatorio, el mismo que ha sido elevado a  escritura pública ante la Notaria  Decima Sexta del Cantón de Guayaquil, la Doctora Cecilia Calderón Jácome, el mismo que ha sido aceptado por la ofendida en este proceso. Si señor Juez, no tengo nada que refutar me allano y me ratifico a lo solicitado por el señor  Fiscal de los hechos ocurridos el día 29 de agosto del 2013, el en el que ocurre el accidente de tránsito donde  está inmersa mi defendida. La Fiscalía adjunta como prueba documental. La fiscalía adjunta como prueba documental, de cargo en contra de la acusada, ELIZABETH KATIUSKA GONZALEZ BORBOR a) el parte policial de accidente de  tránsito suscrito por el vigilante Stalin Israel Gonzalez Castro, en el cual da  conocer con lujo de detalles, que los hechos ocurridos el día 29 de agosto del 2013, en la vía Samborondón frente al cuerpo de bomberos, b) así como también va a adjuntar, copias certificadas de la pericia técnica pericial de daños y avalúos practicada al vehículo de placas  GFS-3188, suscrito por el Tnte. Darwin Pérez Coello,  c) de  igual manera el informe investigativo realizado en el presente caso, por el Tnte. Darwin Pérez Coello,  que en cuyas investigaciones, señor Juez retiro lo  manifestado, lo por cuanto el informe investigativo, por cuanto dentro del presente caso si bien es cierto se trata de un delito de daños materiales en que consta la pericia, reconocimiento pericial  y avalúo practicada al carro con la cual la fiscalía demuestra los daños materiales en el presente caso, e) de igual también va a incorporar las valoraciones médicas, que consta a  fojas 9 realizada a la señorita JENNIFER JAZMIN ZAVALA CHAVEZ, con tiempo de  recuperación mayor a 30 días, f) y de  igual manera una nueva valoración médica que consta a fojas 23, practicada a la señorita ANGELA ORELLANA,  g) y una nueva valoración médica realizada a la señorita JENNIFER JAZMIN ZAVALA CHAVEZ,  que consta a  fojas 29. Las Pruebas documentales presentadas por la Fiscalía, fueron incorporadas al juicio y puesta a disposición de la defensa del acusado para que las examine y pueda contradecirla en virtud del Principio de Contradicción.- SEPTIMO: La defensa de la acusada, ELIZABETH KATIUSKA GONZALEZ BORBOR, presenta como prueba testimonial el testimonio propio de la acusada 7.1) ELIZABETH KATIUSKA GONZALEZ BORBOR, expuso: Ser de 21 años de edad, de estado civil soltera, ocupación vendedora, domiciliada en la Cdla. Alborada 11ava. Etapa MZ 18 villa 14, de religión católica. En este caso declaro, que fue un caso fortuito no ha existido la intención de causar daño ante  SANDY lo que efectivamente ocurrió el accidente fue caso fortuito y me voy a hacer responsable como ya habíamos llegado a un acuerdo de  hacerme cargo de los daños ocasionados. También adicional a esto pido disculpas por los daños ocurridos. Como prueba documental a favor de la acusada, ELIZABETH KATIUSKA GONZALEZ BORBOR. La defensa presentó: Los cheques que han sido girados para el cumplimiento de la obligación, así también el acta de  compromiso que ha sido elevada a escritura pública ante una notaría, como demostración del pago del acuerdo fijado de $1500 mil quinientos dólares, con la señorita SANDY GARZON CEDEÑO. OCTAVO.- En el debate, el señor Fiscal hizo una exposición de los hechos imputados a la acusada, ELIZABETH KATIUSKA GONZALEZ BORBOR, en la que manifestó: La Fiscalía al transcurso de esta audiencia y lo ha manifestado por el testimonio que ha rendido la hoy acusada, ELIZABETH KATIUSKA GONZALEZ BORBOR, ha demostrado al materialidad de  la infracción. De igual manera lo ha hecho con el parte policial de  accidente de  tránsito, con la pericia de  reconocimiento pericial de avalúo, donde ha demostrado que los daños materiales del vehículo de placas GFS-3188, son $5000 CINCO MIL DOLARES, informe realizado por el TNTE. Darwin Pérez Coello, por lo tanto por lo antes expuesto al Fiscalía acusa a la señorita ELIZABETH KATIUSKA GONZALEZ BORBOR, en grado de autora de conformidad con lo que dispone el artículo 42 del Código de Procedimiento Penal y por el delito que se encuentra tipificado en el artículo 132 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial. De igual manera la Fiscalía solicita señor Juez, que sea sancionada como determina la ley. Posteriormente la defensa de la acusada, ELIZABETH KATIUSKA GONZALEZ BORBOR, en el debate expresó: “Señor Juez tengo en mis manos la prueba documental que ha sido agregada en su momento procesal oportuno del acuerdo reparatorio han arribado las partes en este proceso con fecha 24 de junio del 2014, señor Juez se presentó ante el señor fiscal un acuerdo firmado por mi defendida y la señorita, SANDY GARZON CEDEÑO, en el que hacen el acuerdo, justamente de  los $1,500 MIL QUINIENTOS DOLARES, el mismo que ha sido suscrito de manera libre y voluntaria por las  partes, y con esto pues se deja en claro que ocurrió el accidente el día que manifiesta el parte de  detención, con fecha 29 de  noviembre  del 2013, el mismo en el que está inmersa mi defendida,  pero es importante recalcar señor Juez , que siendo este un delito de acción culposa mas no dolosa, pues nunca existió la intención de causar daño a la señorita, SANDY MARIBEL GARZON CEDEÑO, y en vista a esto se suscribe el acuerdo, el mismo que solicito a usted pues sea  aprobado dentro de esta audiencia,  y se pueda ratificar la inocencia de  mi defendida, de acuerdo al artículo 76 de la Constitución concordante con el artículo 4 del Código de Procedimiento Penal, así mismo pues ordene usted el archivo de la presente causa y suspenda o dicte el levantamiento de la medida de  prisión que tiene en su contra y las demás medidas cautelares de  carácter personal que pesa sobre mi defendida. NOVENO.-El Art. 169 de la Constitución de la República prescribe que el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia, que se desarrollará en base a los principios constitucionales que hacen efectivas las garantías del debido proceso; señalando expresamente la norma citada, que no se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades. El Art. 250 del Código de Procedimiento Penal señala, que es en la etapa de juicio en donde se practicarán los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho, la existencia de la infracción y la responsabilidad de los acusados, para condenarlos o absolverlos; y, el Art. 79 Ibídem dice, que la prueba debe ser producida en la etapa del juicio ante los Tribunales de Garantías Penales; y que las investigaciones y las pericias practicadas durante la instrucción Fiscal, alcanzarán el valor de prueba una vez que  sean presentadas y valoradas en dicha etapa.- DECIMO: Este Juzgador  de acuerdo con el Art. 252 del Código de Procedimiento Penal, obtendrá la certeza de la existencia del delito y de la culpabilidad del acusado, de las pruebas de cargo y de descargo que aporten los sujetos procesales en la etapa del juicio. En la especie, se ha cumplido con lo establecido en el Art. 253 del Código de Procedimiento Penal, esto es que la etapa del juicio se ha realizado con la presencia ininterrumpida de los jueces y las partes.- UNDECIMO.- La Fiscalía en la audiencia de juzgamiento a través de las pruebas documentales y testimoniales, demostró la materialidad de la infracción, llegando a acuerdo probatorio de las pericias e informenes de los cuales hicieron alusión que fueron. El testimonio propio de la acusada, No es admisible como prueba a su favor, apreciando la prueba presentada conforme a la regla de la sana crítica y la relación del nexo causal, ya que la existencia de la infracción se encuentra comprobada conforme a derecho, la presunción se ha fundado en hechos reales y probados, los indicios que han servido de premisa a la presunción son varios, relacionados y concordantes entre sí, unívocos que conllevan a una conclusión y directos: Ya una vez practicadas y analizadas las pruebas en esta audiencia de juicio seguida contra, ELIZABETH KATIUSKA GONZALEZ BORBOR, por el delito de daños materiales. En tal virtud hay que resaltar que el resultado dañoso en el delito doloso debe diferenciarse del ocurrido en el delito culposo, ya que el primero es parte de un plan preconcebido por el autor y por lo tanto se encuentra dentro del inter criminis previsto por este, en ese sentido la esencia del dolo, es la efectiva realización del plan, motivo por el cual un resultado ha de considerarse dolosamente, producido cuando y porque se corresponde con el plan del sujeto en una valoración, demás está decir que en  los delitos culposos, tal plan no existe y por lo tanto no hay conciencia o, por lo menos plena del acaecimiento del resultado, la punición del sujeto activo en los delitos culposos en los casos del acaecimiento del resultado dañoso. Los delitos de carácter culposo e imprudente solo son punible cuando la ley conmina expresamente con pena la actuación imprudente, la norma determina la violación al deber objetivo de cuidado, donde no hay intencionalidad en la conducta del autor, donde se producía un resultado no querido, el resultado debería serle imputable a una persona cuando ella con su conducta, hubiere creado un riesgo que fuere superior al permitido, para la ejecución de la conducta respectiva, el caso que nos atañe hay que analizar la conducta y el resultado del nexo de causalidad, si el hoy acusado al conducir el vehículo de placas GSF -3188, no observó el deber objetivo de cuidado, la acción que realizó, pudiendo y debiendo ser prevista pero no querida, verificadas por negligencia, imprudencia, impericia o por inobservancia de las leyes y reglamentos,  dejando a un lado el deber objetivo de cuidado como conductor, siendo el testimonio del acusado muy escueto. A este juzgador con las pruebas practicadas  en esta audiencia, le queda la certeza de la responsabilidad en el delito culposo de la ciudadana, ELIZABETH KATIUSKA GONZALES BORBOR, en cuyo accidente resultó daños materiales y lesiones de menos de treinta días, siendo comprobada la existencia del delito y, que la acusado es responsable del mismo.- En virtud de las pruebas practicadas en la etapa del juicio, las que han sido analizadas objetivamente y valoradas de acuerdo con las reglas de sana crítica, este Juez de  Garantías Penales de la Unidad Judicial Multicompetente Penal del cantón Samborondon, de la Provincia del Guayas, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA”, aceptando el acuerdo reparatorio al que han llegado los sujetos procesales, de conformidad a lo determinado en el Art. 171, e la Ley Orgánica de Transporte Terrestres Tránsito y Seguridad Vial, sin que su  alcance, afectare la pérdida de puntos u otras sanciones de carácter administrativo. Declara a. ELIZABETH KATIUSKA GONZALEZ BORBOR, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de ciudadanía 0931057368, de 21 años de edad, soltero, católica,  ocupación vendedora, domiciliada en la Cdla. Alborada 11ava. Etapa MZ 18 villa 14, CULPABLE, en el grado de AUTOR del delito tipificado y sancionado en el artículo 132 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestres Tránsito y Seguridad Vial, imponiéndosele,  LA SANCION DE MULTA DE DOS (2) REMUNERACIONES BÁSICAS UNIFICADAS DEL TRABAJADOR EN GENERAL, Y REDUCCIÓN DE SEIS (6) PUNTOS EN SU LICENCIA DE CONDUCIR, NO 0931057368, de conformidad al Art 97 Ibídem, sin atenuantes que considerar por cuanto el acusado incurre en las agravantes del Art 121 Literal F. de la Ley Orgánica de Transporte Terrestres Tránsito y Seguridad Vial.-hágase saber de este particular al Jefe de Control de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, Comisión de Tránsito del Ecuador.- Guayaquil, Se declara que ha existido una debida actuación por parte del señor Fiscal y del Abogado defensor público del acusado que intervinieron en la presente causa.- Sáquese copia de esta sentencia en el libro respectivo. Dese cumplimiento a lo previsto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- CÚMPLASE Y NOTIFÍQUESE. 