VISTOS.- Encontrandose legalmente integrada la Sala por la  DR.GENARO REINOSO CANOTE, AB PABLO GUERRERO VALENCIA   y DR. CARLOS BRAVO MEDINA, conocemos de la presente accion de Habeas Corpus presentada por JAIME CASIERRA SOL MARIBEL que comparece con su defensor particular Dr. Homero Ulises Ribadeneira Munoz, quien considera que su representada fue procesada por Fiscalia ,por el delito de tenencia ilegal de sustancias estupefacientes, pero el Juez Primero de Garantias Penales  Dr. Luis Montano, Garces encargado en ese entonces no garantizo derechos fundamentales , no respeto la condicion de mujer embarazada, y ordeno PRISION PREVENTIVA y dispuso mediante Boleta Inconstitucional de Encarcelamiento ,que sea traslada al Centro de Rehabilitacion Femenino de Mujeres...contradiciendo lo que nada el Art. 43 de la Constitucion, que reconoce derechos fundamentales para las mujeres embarazadas. En el dia y hora senalada   martes 26 de agosto de 2014,las 11H35  se realizo la audiencia ,decidiendo el tribunal por unanimidad, INADMITIR la accion  presentada, como se hizo conocer verbalmente a las partes procesales ; estando  la causa en estado de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO.-Este Tribunal es competente para conocer y resolver la demanda  de Habeas Corpus presentada conforme se encuentra establecido  en el Art.89 inciso cinco de la Constitucion de la Republica, Art. 208 numeral 1 del Codigo Organico de la Funcion Judicial y Art. 44 numeral 1, parte final de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional. SEGUNDO.- El tramite esta cumplido sin existencia de violaciones u omisiones de caracter legal, por lo que se lo declara valido.  TERCERO.-El Abogado  defensor  del accionante  el dia de la audiencia senala  que empieza fundamentando su recurso con una cita del Dr. Ramiro Avila de su obra "Una mirada del Garantismo Penal" El Garantismo esta vinculado al Estado de Democracia Constitucional , que no se lo puede interpretar como una proteccion al delincuente," Menciona el Art,43 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional senalando que la orden de privacion de libertad es ilegal por incurrir en vicios de procedimiento, que el senor >Juez no respeto la condicion de embarazada , que la Policia allano su casa sin orden de autoridad , pues el allanamiento se habia dispuesto para una vivienda de dos plantas de color celeste, y la de la recurrente es de un sola planta, que tambien se violo su domicilio al ingresar sin autorizacion alguna, que el Juez Dr. Montano, a pesar del embarazo ordeno la prision preventiva de su defendida , que debio conceder el arresto domiciliario, que debio ser decretado el arresto domiciliario, y lo mas grave es que la Policia debio presentar un informe en 48 horas para verificar donde debia de pasar la detencion Sol Casierra  y no se lo hizo; cita el Art. 11 numeral 3 de la Constitucion " Los derechos y garantias establecidos en la Constitucion y en los Instrumentos Internacionales de derechos humanos seran de directa e inmediata aplicacion por y ante cualquier servidora y servidor pubico, administrativo o judicial, de oficio o a peticion de parte" por tanto, no puede estar su defendida sujeta al condicionamiento impuesto para su arresto temporal o permanente, que el arresto domiciliario previsto en el Art. 171 del Codigo de Procedimiento Penal debio aplicarse sin condicionamiento alguno; que de autos existe boleta de prision preventiva a pesar de que en la audiencia de flagrancia se escucho el pronunciamiento del medico legista que afirmo existe el embarazo en su defendida de aproximadamente de cuatro a cinco meses, que por tanto la detencion es ilegal, arbitraria e ilegitima, y contraria a la Constitucion, que se  ha  violentado los derechos constitucionales previstos en los articulos 43, ,89; de los articulos 58 del Codigo Penal y 161 del Codigo de Procedimiento Penal , que la droga incautada fue de 210 gramos de pasta de cocaina, que tambien se ha violentado el Art. 43 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional el literal d) del art. 45 de la misma normativa, y que en todo caso solicita se sirva disponer una de las medidas alternativas a la prision preventiva para su defendida. Al conceder la palabra al senor Juez Primero de Garantias Penales de Esmeraldas manifiesta que con fecha 31 de julio de 2014 a las 10H05 se realiza la audiencia de flagrancia  contra la accionante, que el Dr. Luis Montano, luego de calificar el hecho como flagrante acepto el inicio de la instruccion fiscal pedida por la Fiscalia, en lo referente a la medida cautelar dice que el  Ab. Luis  Montano por haber considerado los requisitos del Codigo de Procedimiento Penal  dicto auto de prision preventiva en contra de la procesada indicando en el acta de audiencia  que una vez que la procesada demostrara las condiciones adecuadas de un domicilio el dispondra el arresto domiciliario, por cuanto en la audiencia el perito establecio que la procesada estaba embarazada , fue asi que dispuso la orden de traslado al CDP, y emitio la boleta, que expone al tribunal , y que en tal razon la procesada se encuentra privada de libertad por formulacion de cargos por el Juez Luis Montano y que se encuentra legalmente detenida. Entrego copia del acta de calificacion de flagrancia e inicio de instruccion fiscal, al igual que copia de la boleta de detencion respectiva. CUARTO.-El recurso de Habeas Corpus tiene por objeto proteger la libertad de las personas, su vida, su integridad fisica y mas derechos conexos que han sido afectados o restringidos por autoridad publica o cualquier persona, lo establece el Art. 89 de la Constitucion de la Republica y el procedimiento lo senala el Art. 44 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional. En el caso en nuestro conocimiento, la privacion de libertad se da por haberse iniciado instruccion fiscal por delito flagrante de tenencia y posesion de sustancias estupefacientes y psicotropicas, se encontro 260 gramos de clorhidrato de cocaina en el lugar donde ella se encontraba  ;al efecto en el acta de flagrancia entregado por el Juez de la causa, se dice textualmente." senor Juez, previo a resolver solicito sea escuchado el agente de Policia  que realizo la detencion .-se le concede la palabra al senor agente de policia SBTE MONTEROS LUZURIAGA  GUILLERMO SALVADOR,  cabe indicar que el dia de ayer a la una de la tarde se dio cumplimiento de la orden de allanamiento emitida por su autoridad al sector de Las Malvinas del barrio Santa Martha dos, es asi una vez ingresado al domicilio y a realizar la explotacion sale un individuo de tex triguena de cabello corto sale por la parte posterior y se da a la fuga por lo que se procedio a  su persecucion escapandose a las casas aledanas, en el tercer domicilio habitado por la senora SOL MARIBEL JAIMIE CASIERRA  donde se encontro en el filo de la cama del dormitorio a lado de la puerta principal envuelto en un panal blanco se encontro una funda plastica  transparente 67 funditas tipo bolo en cuyo interior contiene una   sustancia cremosa de color amarillo presumiblemente droga(cocaina) sobre la cama se encontro una taza de color celeste en cuyo interior contenia 6 funditas tipo bolo  una sustancia  vegetal verdosa presumiblemente droga(marihuana) y 13 funditas tipo bolo en cuyo interior contiene una sustancia cremosa de color amarillo presumiblemente droga(cocaina)..." es evidente entonces que se trata de una infraccion donde se ha justificado  flagrancia , incluso el Abogado que interviene defendiendo a la recurrente en la audiencia de flagrancia, lo reconocio  expresamente al manifestar que no objetaba la tipificacion del delito, es decir se cumplen los supuestos establecidos en los articulos 161 y 162 del CPP 4.1.-  Ahora bien, la defensa de la recurrente, admite que el delito y la flagrancia existe,  reclamando  con vehemencia  que se sustituya la medida de prision preventiva  por el arresto domiciliario, ella se acogio al derecho del silencio. El Art. 167 del Codigo de Procedimiento Penal, aplicable al caso,  senala los requisitos que deben cumplirse para que proceda la prision preventiva: 1.-Indicios suficientes sobre la existencia de un delito de accion publica. El que se conoce lo es, 2.-Indicios claros y precisos de que el imputado es autor o complice del delito. El caso contra la recurrente determina presunta 'participacion como autor o complice. 3.-Que se trate de un delito   sancionado con pena privativa de libertad superior a un ano. La sancion establecida  que corresponde aplicar es la del Art. 220 del COIP;tratandose   de 260 gramos de cocaina se ubica en la tipificacion de mediana escala con prision de hasta tres anos, consecuentemente, la  decision del senor Juez de disponer   prision preventiva   contra Sol Maribel Jaime Casierra tiene justificacion y base legal, es correcta 4.1.1.- El Art. 43 de nuestra Constitucion garantiza los derechos de la mujer embarazada, y en lo que tiene que ver con  ellos, deberan ser observados escrupulosamente por toda autoridad, sin que pueda entenderse por ello que no pueden ser sometidas a enjuiciamiento penal cuando participan en la comision de delitos . La proteccion a su condicion de embarazo determino que ante el pedido de la Fiscalia de que se disponga el arresto domiciliario de la procesada con vigilancia policial permanente, el Juez que intervino se apoyo en el Medico Perito de la Fiscalia Dr. Neira, quien examino a la procesada y determino que "no existe peligro para ella ni para su producto, hasta que la procesada encuentra un sitio adecuado para su permanencia", por lo que esta justificado haber  obrado en cumplimiento de la garantia constitucional que se argumenta violentada; tampoco encontramos que se hubiere atentado contra lo establecido en el Art. 51 numeral 6 de la Constitucion, ni la medida adoptada desconoce el derecho a conseguir que se cumpla el arresto domiciliario que corresponde cuando se den las  condiciones requeridas  como   dispuso el Juez para asegurar   la comparecencia de la procesada a Juicio. Debemos precisar, (sin que esto signifique considerar el pasado judicial de las personas) que examinando oficiosamente el sistema SATJE, se encuentra que   en epoca pasada,   la procesada accionante, por un delito de las mismas caracteristicas solicito  una medida similar, pues en tal ocasion tambien estuvo embarazada, la cual constituye una reincidencia del comportamiento de esta ciudadana para evitar el accionar de la Justicia 4.1.2.- Referente a lo manifestado por el defensor de la recurrente de que se ha violado lo establecido en el Art. 45 literal d) de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional,  consideramos no existe tal violacion, pues para la calificacion de flagrancia y  dictar el arresto domiciliario, se ha cumplido con el procedimiento establecido, de manera que, no existen los vicios alegados. QUINTO.- Por todo lo expresado, este Tribunal de la Sala Unica Multicompetente de la Corte Provincial de Justicia de Esmeraldas considera que la privacion de la libertad de la recurrente no es ilegal, ni arbitraria ni ilegitima, por ello, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA  CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA,  INADMITE, la accion de Habeas Corpus presentada. Se conmina al senor Juez que a la brevedad posible haga cumplir la solicitud del senor Fiscal para concretar la medida solicitada de arresto domiciliario en favor de la recurrente. NOTIFIQUESE