AUDIENCIA DE FLAGRANCIA-TRANSITO

Identificación del Proceso: Flagrancia Transito 


Proceso No: 2020-03165
Lugar y Fecha de realización: Unidad Judicial Penal Norte 2 Guayaquil, Guayaquil, 4 de noviembre del 2020 .

Hora: 18h00

Presunta Infracción: delito de tránsito.
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): AB. Heidy Borja Hernández 

 

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Audiencia de flagrancia transito :  SI  (  x )  NO  (    )
 
Partes Procesales:
1.- Aprehendido: Anthony Paul Bermeo Delgado
Defensor Privado :  Vizuete Franco Daniel Alejandro
Casillero judicial : danielvizuete@prolexabogados.com
2.- Aprehendido:  Jorge Frank San Lucas Vera
Defensor privado: Manuel Gustavo Valdez Aguayo
Casillero judicial: drmanuelvaldez@hotmail.com
Fiscal.- Rene Astudillo
 
CALIFICACIÒN DE LA FLAGRANCIA.-
Defensor del señor aprehendido Anthony Paul Bermeo Delgado.- En lo referente a la legalidad de la aprehensión no tenemos que objetar ya que se han leído sus derechos constitucionales y estamos dentro de las 24 horas, acorde a lo determinado en el art 527 del COIP.
Defensor del señor aprehendido :  Jorge Frank San Lucas Vera.- En lo referente a la legalidad de la aprehensión no tenemos que objetar ya que se han leído sus derechos constitucionales y estamos dentro de las 24 horas, acorde a lo determinado en el art 527 del COIP, destacando que se encuentra en una casa de salud.
Fiscal.- Se me ha puesto a la vista un parte de accidente de tránsito y estando dentro de este turno reglamentario esto dentro de las 24h la aprehensión es de carácter legal y no tiene nada que alegar respecto a la detención de los señores Anthony Paul Bermeo Delgado y Jorge Frank San Lucas Vera, por cuanto han sido respetado sus derechos constitucionales reunidos lo preceptuado en el  art 527 del COIP y solicito se califique la legalidad de la aprehensión y calificar la flagrancia.
Jueza: Declara legal la aprehensión de los señores Anthony Paul Bermeo Delgado y Jorge Frank San Lucas Vera, y califica la flagrancia una vez que ha cumplido en el artículo 527 del COIP, encontrándonos dentro de las 24 horas, y se observa que se ha notificado al correo del respectivo Consulado.
Fiscal.- Esta fiscalía por ser la titular de la acción penal pública toma conocimiento del parte de accidente  tránsito No. 00-000026357, en el cual se relata las circunstancias de la aprehensión de los señores Anthony Paul Bermeo Delgado y Jorge Frank San Lucas Vera, el accidente ocurre en las calles Portete y 36 ava. y es el caso que el señor Bermeo Delgado Anthony Paul circulaba por las calles 36 ava. En su vehículo de placas PDL-8314 y al llegar a la intersección formada por la calle Portete , impactaron su parte frontal tercio izquierdo con la parte lateral derecho tercio anterior del vehículo tipo ambulancia conducido por el señor Jorge Frank San Lucas Vera quien circulaba por la calles Portete, la fiscalía cuenta con la valoración de reconocimiento médico legal de transito realizado a Jonathan Mauricio Vera Rosero, Y Alfredo Gregorio Tubay Lino,  acompañantes del conductor del vehículo de placas PDL 8314, en la cual da como resultado un tiempo de incapacidad  de 4 a 8 días, del conductor Antony Paul Bermeo Delgado, con un tiempo de incapacidad de 4 a 8 días y el conductor Jorge Frank San Lucas Vera,  se cuenta con la versión rendida por el agente de tránsito quien se ratifica en el contenido del parte de aprehensión, existe semáforos funcionando con normalidad, consta una ilustración gráfica del accidente de tránsito y del análisis del parte de aprehensión, así como los exámenes médicos en los cuales se deja constancia el tiempo de incapacidad de los sujetos en este accidente de tránsito, por lo que estos elementos de convicción  no son suficientes para dar inició a la instrucción fiscal; por lo que solicita se deje en fase de investigación previa, conforme el art. 580 del COIP, para poder tener elemento suficientes  y se determine  responsabilidad.
Defensa del procesado Anthony Paul Bermeo Delgado.- Nos allanamos a lo manifestado por la fiscalía y se levante la custodia de mi defendido. Señalando que el parte es referencial y mi cliente tenia luz verde y la ambulancia es del cantón Daule.
Defensa del procesado Jorge Frank San Lucas Vera.-  La fiscalía se ha pronunciado donde se considera que no se tiene los elementos necesario para imputar por lo que me allano al mismo y se levante la custodia de mi defendido.
Jueza.- La suscrita acatando el principio dispositivo y en estricto cumplimiento que el Fiscal es el titular de la acción penal publica, y a pedido del fiscal los hechos que originaron la elaboración del parte de accidente de tránsito quedaran en investigación previa, por cuanto la fiscalía ha fundamentado las circunstancias por las cuales no formula cargos y la fiscalía continuara con las respectivas investigaciones la suscrita jueza, teniendo en cuenta las garantías mínimas al debido proceso, esto es las contenidas en los artículos 76 y 77 de la Constitución de la República, acoge el pedido fiscal de dejar esta expediente en investigación previa, conforme a los paramentos establecidos en el art. 580 del Código Orgánico Integral penal, así mismo considerando lo preceptuado en el art. 76 numeral 2 de la Constitución de la República, se dispone se levante la custodia de los señores Anthony Paul Bermeo Delgado y Jorge Frank San Lucas Vera.
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal norte   Guayaquil el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
 
 
SECRETARIO
AB. RUBEN ORTIZ JARAMILLO