VISTOS: El presente expediente por contravención de tránsito se inició por la impugnación presentada por Jonnathan David Suárez Véliz, el  11 de mayo  del 2017, a la Citación No. 3026000403, de fecha  9 de mayo del 2017, causa en la cual se convocó a audiencia oral y pública de juzgamiento, la que habiéndose realizado en el día  y hora señalados, el impugnante compareció  con su defensora la   Abg.  Ximena Suárez Véliz; no concurrió el agente de la Autoridad de Tránsito Municipal, autor de la Citación, Froilán Maridueña; luego de escuchar a la defensora del impugnante, y  revisar el video solicitado como prueba por el accionante,  el suscrito resolvió ratificar la inocencia de éste, por lo que correspondiéndome dictar la resolución por escrito, para hacerlo, considero: PRIMERO: El infrascrito es competente para conocer y resolver este expediente  de conformidad con la Resolución No. 104-2013 del Pleno del Consejo de la Judicatura, del 26 de agosto del 2013, por la cual  amplían las competencias a los jueces de garantías penales de primer nivel, en materia de tránsito ( delitos y contravenciones). SEGUNDO: No existe omisión de solemnidades sustanciales que vicien el procedimiento, por lo que el presente proceso es válido.- TERCERO: La impugnación fue presentada en el término de ley. CUARTO: De lo actuado en la audiencia se tiene: a) La  defensora del impugnante manifestó en lo principal:  Vista la rebeldía del señor agente de tránsito, quien emitió la citación, la misma que se ha expuesto que fue injusta, en la que faltan  los requisitos elementales que determinen la correcta forma de su emisión. El Reglamento de las Ley de Tránsito, indica que esta debe de tener el lugar de los hechos, específicamente el croquis y  si nos remitimos a la citación, esta no contiene este requisito. Así mismo, es importante la presencia del señor agente de tránsito, porque cuando él emite la citación,  la emite sin haber tenido un criterio concreto en cuanto a cuál fue la reacción del conductor, la que fue por evitar el ser colisionado por otro vehículo, que en todo caso fue  a quien se hubiese tenido que emir una citación, esa fue la razón por la cual había solicitado las imágenes de video para que se pueda constar porqué  se impugnó la citación.  b)  La citación No. 3026000403, en la que se establece:  Fecha: 09-05-2017 2017-  07:25:21. Lugar. Francisco de Orellana y las Garzas. Concepto: COIP Art. 390, No. 11. El conductor que haga cambio brusco de carril. Agente Civil de Tránsito: Froilán Maridueña. c) El video remitido por el Coordinador General del Sistema de la Unidad CVVC de la Corporación para la Seguridad Ciudadana de Guayaquil, Ing. Christian Cherrez Ch, quien  indica que  el video es  concerniente a las imágenes captadas más cercanas a la Av. Francisco de Orellana y las Garzas, correspondiente al 9 de mayo del 2017, entre las 07h00 hasta las 08h00,  el que fue  revisado por la parte accionante y el suscrito juez, en el que se  aprecia,  en el minuto 22:06, según las indicaciones del accionante,  que un   vehículo color amarillo realiza una maniobra  hacia su derecha, lo que  origina  que un  automóvil tipo sedan, color blanco-  que se refiere conducido por el impugnante-    sea  obligado  a  moverse o realizar  también una maniobra  hacia su lado derecho. d) En su segunda intervención, la defensora del impugnante, manifestó principalmente:  Como se acaba de ver en el video, la reacción que él tuvo para evitar un accidente de tránsito, más aún con la inasistencia del agente de tránsito, me ratifico en  mi impugnación.  Analizado lo actuado,  de  lo observado  en el video al que se hace referencia en el literal c) del  Considerando que antecede,  se concluye que los argumentos de la impugnación se encuentran corroborados, los que no ha sido desmentidos o rebatidos por el agente de tránsito autor de la citación, por no haber concurrido  a rendir su testimonio pese a haberse solicitado su comparecencia,  declaración que era indispensable escuchar  a fin de que  demuestre las razones que lo llevaron a emitir en dichas circunstancias la citación materia de esta acción,  por lo que concluyo que no se encuentra comprobada la existencia de  la contravención atribuida al impugnante. Por lo anteriormente expuesto, el suscrito Juez  de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y  LAS LEYES DE LA REPUBLICA,  por no haberse probado la  existencia de la contravención ni la responsabilidad del impugnante Jonnathan David Suárez Véliz, ratifica su estado de inocencia y lo absuelve de la Citación No. 3026000403. 0fìciese a la Autoridad de Tránsito Municipal,  remitiéndole copia certificada de esta sentencia, para los fines legales pertinentes.- Sin costas.  Notifíquese y cúmplase.-