EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2015-01412
Lugar y Fecha de realización: Durán,  04 de Enero de 2016
Hora: 11h05
Lugar y Fecha de reinstalación:
Hora:  
Presunta Infracción: HURTO (Art. 196, INC.1  COIP)
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Dr. Segundo Ricardo Arias Plaza
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia: AUDIENCIA DE  SUSPENSION DE LA PENA
Legalidad de la detención: 					SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Formulación de Cargos: 			SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juicio: 					SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juzgamiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Impugnación: 				SI  (    )  NO  ( x )
Otra: 
Partes Procesales:
Fiscal: Ab. Belinda Lomas Franco
Casilla judicial: 3130, lomasb@fiscalia.gob.ec
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s: Reyes González Jorge Luis.
Abogado defensor: Ab. Gabriel Guillermo Mite Cantos, Defensor Público
Casilla judicial: 5563, gmite@defensoria.gob.ec
Testigos:
Peritos:
Traductores:
OTROS: 
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 				SI (    )  NO   ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 			SI (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 				SI (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo)
Abogado defensor: Ab. Gabriel Guillermo Mite Cantos, Defensor Público: Señor juez al amparo de lo que señala el Art. 191 de la constitución de la República del Ecuador La defensoría pública representa en esta diligencia al ciudadano Reyes González Jorge Luis. Señor juez oportunamente se presentó el petitorio de la suspensión de la pena, quien fue sentenciado con 2 meses de privación de libertad por el delito de HURTO  tipificado en el Art. 196, INC.1 del COIP y sancionado con una pena de 6 meses a 2 años. De conformidad con el Art. 630 del COIP, se solicitó la suspensión condicional de la pena, y se cumplen todos los requisitos establecidos en el referido Art 630, el primer requisito señala que la pena no exceda de 5 años requisito que se cumple, dentro del expediente constan certificados de honorabilidad,  así como contrato de trabajo debidamente notariado donde se certifica que mi defendido goza de un trabajo estable con el señor Sánchez Camacho Carlos Giovanny, así como declaración juramentada realizada por su señora madre Juanita Antonia Gonzalea Zuñiga que declara que el detenido tiene su domicilio en la ciudadela Ferroviaria manzana 3 letra C Solar 9ª de este Cantón Duran, así como el certificado del portal de sistema SATJE del consejo de la judicatura donde se observa que no registra antecedentes siendo esta su primera detención, consta también certificados de antecedentes penales haciendo ver que el sentenciado solo tiene esta causa con lo que se cumpliría el requisito dos, se agregó certificados de antecedente penales de los familiares con los cuales se desprende que los familiares de mi representado a tenido un vínculo con la comunidad cumpliendo el tercer requisito que señala el legislador, consta en el expediente que este proceso tiene que ver contra un delito de la propiedad de manera que se cumplen los cuatro requisitos, consta además dentro del proceso el acta de recepción de valores donde mi defendido hace la consignación del valor de 200 dólares de Estados Unidos de Norteamérica ordenado por usted dentro de audiencia, con estos antecedentes y las documentaciones agregadas al proceso dejo constancia que se ha cumplido con todos los requisitos y mi defendido tiene derecho a la reinserción social, por lo ante expuesto solicito acepte la petición de suspensión de la pena y se establezca las condiciones señaladas núm. 1, 2, 3 del Art. 631del COIP, por lo tanto señor juez solicito a usted que se le dé la oportunidad a mi defendido de reinsertarse a la sociedad.
Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Acepta procedimiento abreviado: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento simplificado: 				SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo reparatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo probatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Otros   (Desarrollo)
Fiscal: Ab. Belinda Lomas Franco: Comparezco a esta audiencia en representación de la fiscalía conforme lo dispone el Art. 195 de la Constitución. Señor juez comparezco a esta audiencia en nombre y representación de la Fiscalía General del Estado acorde a lo que determina el Art. 195 de la constitución.  Señor juez de los documentos adjuntados por la defensa se puede constatar que no han sido sentenciados por otra causa y si cumplen todos los requisitos establecidos en el artículo 630. Por cuanto se cumple el inciso primero porque el delito por el cual fue sentenciado no excede los 5 años de privación de libertad, cumple con el inciso segundo pues esta es su primera vez y no tienen causa pendiente, cumplen con el inciso tercero pues tiene un domicilio fijo y sus familiares no tienen antecedentes penales, se cumple además con el inciso cuarto pues este delito no es de los que se encuentren impedidos para someterse a esta suspensión, la fiscalía no se opone a que el señor REYES GONZÁLEZ JORGE LUIS se acojan a la suspensión condicional de la pena, y solicita se cumpla con los requisitos señalados en el Art.630 y 631 del COIP. 

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
Habiendo escuchado a las partes primeramente el peticionario, la defensa y luego a la fiscalía quien se muestra opuesta a esta aplicación en mérito de que no consta que se haya reparado integralmente a la víctima y que no cumple con todos los requisitos. La infracción en el que procesado fue sentenciado es  por el delito de Robo, en la que consta establecido que el procesado fue declarado culpable de por el delito de HURTO  tipificado en el Art. 196, INC.1 del COIP, imponiéndole la pena de DOS MESES de privación de la libertad, el pago de tres salarios básico unificados del trabajador general, a modo de reparación integral a la víctima el pago de 2O0 dólares de estados unidos de Norteamérica que ya han sido pagados, el procesado no tiene otra causa, conforme consta del sistema satje, el procesado ha demostrado que tiene su domicilio en la ciudadela Ferroviaria manzana 3 letra C Solar 9ª de este Cantón Duran, no existe necesidad de ejecución de la pena, este es un delito contra la propiedad, si bien es cierto 631. 7 constituye esto la reparación integral, constituye esto un requisito que se debe cumplir, esto ya ha sido reparado. Este Juzgador indica que debe de cumplir con los siguientes requisitos señalados en el Art. 631 .1, 3, 5, 7, 8, 9 y10 residir en el mismo domicilio, debe de abstenerse de frecuentar lugares públicos, no puede salir del país, para lo cual se oficiará a Migración, debe acreditar que se ha sometido a un tratamiento psicológico encaminado a corregir el irrespeto a los bienes ajenos, tener trabajo u oficio, debe asistir a programas educativos o de capacitación presentarse ante esta judicatura cada 8 días por espacio de 2 meses. Con respecto a la multa este juzgador considera que ya ha sido cancelada. Habiéndose aceptado la suspensión condicional de la pena del procesado REYES GONZÁLEZ JORGE LUIS, advirtiéndoles que de no cumplir con lo ordenado se suspenderán las medidas y se girara la orden de prisión preventiva.

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Penal del cantón Durán, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas o correo electrónico que las partes procesales han señalado para tal efecto.

-----------------------------------------
Ab. Rafael Rodríguez Castro
SECRETARIO 