VISTOS: En virtud de la razón Actuarial que antecede, en donde se pone en conocimiento el Acta de Juicio, dentro del presente caso, la misma que es subida al sistema SATJE el día de hoy; y en mérito de la misma, en lo principal se dispone:Habiendo concluido las intervenciones orales de las partes procesales, en la Audiencia Preparatoria del Juicio y Formulación de Dictamen Fiscal en la presente causa penal, el señor Abogado Antonio Letamendi Andrade, Juez Vigésimo Tercero de Garantías Penales del Guayas con sede en Milagro, cumpliendo con las reformas establecidas al Código de Procedimiento Penal, publicadas en el Registro Oficial Suplemento No 555 del 24 de marzo del 2009 y Registro Oficial Suplemento 160 de 29 deMarzo del 2010, acogiendo el dictamen Fiscal Acusatorio, con fecha Milagro 18 de junio del 2013, a las 16h25, emitió oralmente y por escrito su Auto Resolutorio de Llamamiento a Juicio en contra del acusado DIEGO ENON PARRALES GUERRERO, como presunto autor del delito de robo agravado, tipificado en los Arts. 550 y 552 No. 2, y reprimido en el Art. 551 segunda parte, todos del Código Penal; acusado que se encuentra recluido en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley No. 1 Guayaquil, en cumplimiento de la prisión preventiva que por dicho delito pesa en su contra; teniendo como antecedente para dictar el mencionado Auto, la resolución de Instrucción Fiscal iniciada dentro de la Audiencia Oral de Calificación de Flagrancia, en contra del acusado DIEGO ENON PARRALES GUERRERO, y demás constancias que obran del proceso. Ejecutoriado por el Ministerio de la Ley el Auto de llamamiento a juicio, fue remitido por la secretaría del Juzgado, a la secretaría de este Tribunal Décimo Cuarto de Garantías Penales del Guayas en Milagro, con el objeto de que se avoque conocimiento y se sustancie la etapa del juicio. Puestas en conocimiento las partes procesales de la recepción del auto llamamiento a juicio; y, en cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 262 del Código de Procedimiento Penal, se llevó a cabo la audiencia oral de juzgamiento, conforme consta en el Acta respectiva, el día jueves 13 de febrero de 2014, a las 14h00; y, siendo el estado del juicio el de dictar Sentencia reducida a escrito, conforme lo ordena el Art. 306 del Código de Procedimiento Penal, por cuanto se ha cumplido en la audiencia oral de juzgamiento con lo dispuesto en el Art. 305 ibídem, al habérsele hecho conocer al acusado oralmente, la decisión del Tribunal integrado por los Jueces: Dr. Stalin Loor Delgado (Presidente); Abg. Rolando Colorado Aguirre; y,Abg. María Serrano León; de declarar su culpabilidad, por haber cometido el delito de robo agravado, tipificado en los Arts. 550 y 552 No. 2, y reprimido en el Art. 551 segunda parte,todos del Código Penal; por lo que de conformidad con el Art. 76 No. 7 letra l de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con el Art. Innumerado seguido a continuación del Art. 5 del Código de Procedimiento Penal, y del Art. Innumerado seguido a continuación del Art 304 (304.A o 304.1) ibídem, y en armonía con lo que prescribe el Art. 130 No. 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, es obligación de los juzgadores motivar sus resoluciones, por lo que atendiendo este principio y siendo el estado el de resolver se considera:PRIMERO:La jurisdicción y competencia, que el Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en el Art. 17, numeral 5 del Código de Procedimiento Penal  y se radica en lo dispuesto en los Arts. 21 No. 1 y 28 No.1 ibídem; y, Arts. 123, 130, 220 y 221 No.1 del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO:No obran de autos motivo de nulidad que declarar, estipulado en los casos descritos en el Art. 330 del Código de Procedimiento Penal, por lo que el juicio es válido.- TERCERO: En la audiencia oral de juzgamiento de la etapa del juicio, el Presidente del Tribunal, de conformidad a lo dispuesto en el Art. 285 del Código de Procedimiento Penal, declaró abierto el juicio, informando al acusado que esté atento a las actuaciones y exposiciones que se van a desarrollar y formular durante el trámite de la audiencia oral de juzgamiento, y solicitó al señor Fiscal intervinienteAbg. Yan Marcos Moncayo Di Lorenzo, para que realice su EXPOSICIÓN INICIAL de la teoría del caso, respecto a los hechos que son objetos de este juzgamiento. EN SU EXPOSICIÓN INICIAL, EL REPRESENTANTE DE LA FISCALÍA, AL EXPONER LA TEORÍA DEL CASO EN LO PRINCIPAL DIJO: Señores Jueces de este Honorable Tribunal de Garantías Penales, señor Secretario, Abogada representante de la Defensoría pública penal, público presente, dando cumplimiento con lo previsto en el artículo 286 del Código Adjetivo Penal expongo los hechos que motivan este juzgamiento: Con fecha 3 de abril del 2013 siendo aproximadamente las 17h30 minutos y en circunstancias en que el señor Juan de Jesús Saeteros Altamirano, de 49 años de edad aproximadamente, él conducía su herramienta de trabajo esto es un taxi de la Cooperativa Manuela Acuña tipo Chevy taxi a la altura de la Avenida Chirijos y Costa Rica del cantón Milagro fue detenido la marcha por 4 personas e incluida el hoy acusado señor Diego Enon Parrales Guerrero, quienes solicitaron que le realice una carrera hasta la altura de la ciudadela Dager; esto es, por la avenida Colon cerca del Templo de las Compas, siendo así y cuando estaban a una cuadra aproximadamente de llegar al sitio de la cual habían contratado los servicios por señor Juan Saeteros la persona que iba sentado alado de él le quita el timón o el volante del vehículo para acto seguido las personas que estaban sentadas los tres que estaban sentados en la parte posterior someterlo cogiéndolo del cuello por lo que se produjo un forcejeo de cual el señor Juan Saeteros Altamirano, logró abrir la puerta y lanzarse con el carro en movimiento y huir del sitio, inmediatamente moradores del sector pudieron darle auxilio y comunicaron de estos hechos a los elementos de la Policía Nacional quienes aproximadamente siendo las 18h30 minutos y alertados de este delito se acercaron hasta la ciudadela Bellavista pero al transitar por la Avenida Chirijos se percatan de un taxi con las mismas características por lo que lo siguen originándose una persecución que termina a la altura de la avenida Chirijos y Guayas lugar en el que pudieron neutralizar que al vehículo conjuntamente con el conductor que es ahora acusado señor Diego Enon Parrales Guerrero, se solicitó con los elementos de la Policía al presunto dueño del vehículo acercándose el señor Juan de Jesús Saeteros Altamirano, quien reconoció el vehículo tipo taxi como de su propiedad y al señor hoy ahora acusado como la persona que es él una de las 4 personas que participaron en el robo de su vehículo, por estos hechos se inició la etapa de la Instrucción Fiscal y la Fiscalía emitió su Dictamen Acusatorio por el delito de robo agravado delito por el cual se emitió el respectivo auto de llamamiento a juicio y son los hechos que motivan este juzgamiento señores Jueces.EN SU EXPOSICIÓN INICIAL, LA ABOGADAMOROCHO RAMOS JESSICA MAGDALENA, DEFENSORA PÚBLICA DEL ACUSADO DIEGO ENON PARRALES GUERRERO,  MANIFESTÓ:Señor Presidente del Tribunal, señores Jueces, señor Fiscal, buenas tardes a todos los presentes, comparezco a esta audiencia en calidad de defensora pública en representación del señor Diego Enon Parrales Guerrero, señor Juez mi defendido fue detenido el 3 de abril del año 2013 a las 18h30 minutos antes había cogido un taxi para dirigirse a la ciudadela Dager ya que iba a ver un partido de futbol es en ese momento donde fue interceptado por 3 individuos que prácticamente secuestran el taxi golpean a mi defendido y el chofer en desesperación de 3 individuos que lo intimidan decide lanzarse del carro cuando estaba en movimiento como mi defendido se encontraba junto al volante decide tomar el volante porque tenía por sufrir un accidente estaba tan nervioso y tan asustado ya nunca había sufrido uno de estos se podría decir secuestro estaba con 3 individuos atrás que lo amedrentaban y es ahí cuando él decide iniciar continuar manejando el auto esta es la realidad de los hechos señor Presidente por lo que mi defendido no es ni autor, ni cómplice en este supuesto delito que se lo acusa de robo agravado.EN LA FASE DE PETICIÓN, PRESENTACIÓN Y PRÁCTICA DE LOS MEDIOS DE PRUEBA, AL HACER SU EXPOSICIÓN EL REPRESENTANTE DE LA FISCALÍA, EN LO PRINCIPAL DIJO:La Fiscalía solicita que en esta audiencia se recepte los testimonios de los señores Policías Cabo Segundo Fabián Tapia, Cabo Segundo Cesar Paredes, Policía Nacional Alex Rivadeneira, quienes son las personas que suscriben el Parte de detención policial del ahora acusado Diego Enon Parrales Guerrero, así también que se recepte el testimonio del Sargento Segundo Darío Acosta Freire quien suscribe el informe policial de investigación y el testimonio del Cabo Primero de Policía Wilson Guevara Ortega, quien suscribe las pericias tanto del reconocimiento del lugar de los hechos como de evidencias físicas.Por lo que se receptó el testimonio de las siguientes personas:1.- CBOP. DE POLICÍA FABIAN ALEJANDRO TAPIA DE LA CRUZ, quien suscribió el parte de detención, y al rendir su testimonio bajo juramento de ley, conforme lo indica el Art. 133 del Código de Procedimiento Penal, dijo:EN EL INTERROGATORIO DE LA FISCALIA, EL TESTIGO DIJO: Yo pertenecía al Distrito Milagro circuito Centro. 1P) ¿Indique por favor si es su firma la que consta en el Parte de detención del acusado antes nombrado?, R/ Sí. Por medio de la central de radio reportaron que por Bellavista el patrullero puesto que le habían sustraído que le habían robado un vehículo tipo taxi por lo que avanzamos nos dirigimos hacia Bellavista y por la avenida Chirijos observamos que un taxi pasaba a breve velocidad por lo que con mi compañero empezamos al persecución donde le logramos interceptar en la avenida Chirijos y Guayas así mismo el señor que estaba conduciendo le hicimos un registro hasta que avance el patrullero con la persona afectada donde reconoció que era uno de los 4 que le habían robado el vehículo por lo cual procedimos a su detención. El señor de amarillo era quien conducía el vehículo. Empezamos casi desde la altura del colegio Velasco Ibarra enseguida encendimos las balizas para que se detengan haciendo caso omiso nos tocó cerrarles con la moto entonces el señor paró y ahí le interceptamos. Cuando tome contacto con Diego Enon Parrales Guerrero él nos supo manifestar que era el taxi de él la cual nosotros como ya vimos las características que nos reportaron en la central nos reportaron y enseguida avanzó el patrullero que estaba con la persona afectada igual identificó a su taxi y a uno de los 4 que le había asaltado. La persona afectada es el señor Juan de Jesús Saeteros Altamirano. 2P) ¿Él le dijo a usted que reconocía al hoy acusado?, R/ Sí. Lo que supo manifestar el señor Juan de Jesús Saeteros Altamirano fue que por avenida Colon le habían hecho una carrera para los Troncos y ahí en el lapsus de eso le habían amenazado con un cuchillo nos indicó y le habían sacado del taxi y se le habían llevado. PRESIDENTE: No tiene preguntas la defensa. Alguna aclaración señores Jueces. EN ACLARACION SOLICITADA POR EL JUEZ ABG. ROLANDO COLORADO AGUIRRE, EL TESTIGO DIJO: Los hechos sucedieron el día 3 de abril del 2013 a las 18h30. Las 18h30 fue cuando realizamos el Parte, el procedimiento fue a las 18h00 o sea la detención. La sustracción del vehículo fue cuarto para las 6 si porque nosotros en el lapso de las 6 a las 6 y cuarto le detuvimos por eso le llevamos el tiempo para hacer el Parte, nosotros empezamos hacer el Parte a la 6 y media de la tarde, la sustracción del vehículo fue a las 17h45. A nosotros solo nos reportaron lo que escuchamos fue en la Bellavista porque nos reportó un patrullero que le habían robado entonces nos alertaron a las unidades para hacer un operativo. La detención del ahora procesado fue en la avenida Chirijos y Guayas. De la avenida Chirijos y Guayas a la Bellavista hay una distancia de 10 cuadras. Todo esto sucedió en el cantón Milagro. Las placas del vehículo es GBL-0213.2.- CBOS. DE POLICÍA CÉSAR AUGUSTO PAREDES BARRIGAS, quien suscribió el parte de detención, y al rendir su testimonio bajo juramento de ley, conforme lo indica el Art. 133 del Código de Procedimiento Penal, dijo: EN EL INTERROGATORIO DE LA FISCALIA, EL TESTIGO DIJO: Yo pertenecía al Distrito Milagro. 1P) ¿Es su firma la que consta en el Parte de detención del acusado antes nombrado?, R/ Sí. Nosotros nos encontrábamos de patrullaje normal en eso la central de radio patrulla reportó que a la altura de la ciudadela Bellavista un taxi había sido sujeto de asalto y robo entonces estaba la persona afectada con los compañeros entonces inmediatamente de que reportaron esa situación emprendimos la búsqueda a la altura de la avenida Chirijos nos percatamos que un taxi venía a demasiada velocidad entonces procedimos conjuntamente con los compañeros se le hizo parar la marcha una vez que paró la marcha les registramos el vehículo al momento que estábamos revisándole llego la persona afectada y le identificó al señor que conducía el vehículo que es el señor hoy detenido que era uno de los 4 autores de asalto y robo del taxi identificando al taxi y al individuo que le había asaltado. Hubo una persecución posterior a la persecución se le pudo parar la marcha al vehículo. No se detuvo el señor inmediatamente. El nombre del perjudicado es Juan de Jesús Saeteros Altamirano, es el dueño del carro. En el momento dijo el que fue uno de los 4 autores del asalto y robo y ese es mi carro eso dijo. PRESIDENTE: No hay contra examen por parte de la defensa, alguna aclaración por parte de los señores Jueces. EN ACLARACION SOLICITADA POR EL JUEZ ABG. ROLANDO COLORADO AGUIRRE, EL TESTIGO DIJO: Los hechos sucedieron el día 3 de abril del 2013 a las 18h30. Las 18h30 es la hora de inicio del procedimiento. El procedimiento es toda una fase uno procede a la persecución, uno procede a la detención, después se procede hacer la elaboración del Parte, procede a llevarse a los detenidos al hospital. El lugar de la detención fue en la avenida Chirijos y Guayas de aquí de Milagro. A nosotros nos da el reportaje luego vamos a la búsqueda del taxi, damos con la localización del vehículo un taxi con las referencia que nos indican le estacionamos al taxi empieza la persecución logramos estacionar al taxi y empezamos a la revisión del taxi y el chofer que manejaba el vehículo y llega el afectado. Las placas del taxi es GBL-0213. A nosotros nos reportan que a la altura de la ciudadela Bellavista hubo un asalto y robo del vehículo a nosotros nos reportan no nos dicen como fue. Una vez que llegó el afectado al lugar donde estacionamos el vehículo nos indicó que el señor que estaba conduciendo el vehículo es uno de los 4 asaltantes entonces reconoció al señor y reconoció el taxi y dijo ese es mi taxi el señor fue uno de los que me acabaron de robar. El señor a penas llegó dijo señor Policía este es mi taxi este es mi carro el señor que está conduciendo el señor que está ahorita ahí el me asalto me robo el carro conjuntamente con 4 individuos más eran 4 mas eso fue lo que indico.3.- POLICÍA ALEX FABRICIO RIVADENEIRA MONAR, quien suscribió el parte de detención, y al rendir su testimonio bajo juramento de ley, conforme lo indica el Art. 133 del Código de Procedimiento Penal, dijo: EN EL INTERROGATORIO DE LA FISCALIA, EL TESTIGO DIJO: Yo pertenecía al momento de la detención al motorizado del circuito San Pedro del cantón Milagro. 1P) ¿Es su firma la que consta en el Parte de detención del acusado antes nombrado?, R/ Sí. Nosotros conjuntamente con los compañeros del circuito centro nos encontrábamos circulando por la avenida Chirijos, al momento en que nos encontrábamos circulando por la central de radio de Milagro dio la características de un vehículo taxi que fue robado a la altura de la Bellavista más o menos, al momento que nos reportó eso nos percatamos de que por la avenida Chirijos más o menos a la altura del Velasco Ibarra, pasó un vehículo con las características que dio la central Milagro a alta velocidad por lo que procedimos a la persecución del vehículo con sirenas y balizas encendidas más o menos a la altura de la Chirijos y Guayas se le pudo interceptar al vehículo por lo que se le procedió hacer bajar la marcha del vehículo parar se le hizo salir al señor que estaba conduciendo el señor que está aquí presente se le realizó un registro del vehículo a pocos momentos de eso llegó el patrullero que estaba con la persona perjudicada el mismo que llegó al lugar reconoció que ese era su vehículo y que el señor era uno de los 4 personas que le sustrajeron el vehículo por lo que se procedió a la detención. Los hechos se suscitaron el 3 de abril del 2013 la detención fue a eso de las 5 y media a 5h45 de la tarde. El nombre del perjudicado es Juan de Jesús Saeteros Altamirano. El señor dijo que él era uno de los 4 implicados. El señor dijo que se encontraba por la avenida Colon 4 señores e inclusive un señor le dijo una carrera a los Troncos pero más o menos a la altura de la Bellavista los señores proceden a sacar un cuchillo y amedrentar al ciudadano por lo que le hacen parar el taxi y al señor le hacen bajar y proceden a llevarse el taxi del lugar.  EN EL CONTRA INTERROGATORIO DE LA DEFENSA, EL TESTIGO DIJO: El señor Diego Enon Parrales Guerrero a eso de las 5H30 a 5H45. La hora que fue realizado el Parte fue a las 18h30. La persecución fue unas 10 cuadras hace que se lo logro detener. El señor Diego Enon Parrales Guerrero no opuso resistencia bajo del vehículo solo. PRESIDENTE: Alguna aclaración por parte de los señores Jueces. EN ACLARACION SOLICITADA POR EL JUEZ ABG. ROLANDO COLORADO AGUIRRE, EL TESTIGO DIJO: La hora que le digo las 17h30 o 17h45 es una hora aproximada. EN ACLARACION SOLICITADA POR LA JUEZA MARIA SERRANO LEON, EL TESTIGO DIJO: 4 personas son las que le habían asaltado al momento de la detención solo estaba el señor Diego Enon Parrales Guerrero. Al momento de la persecución solo iba una sola persona que es el señor Diego Enon Parrales Guerrero nadie más. EN ACLARACION SOLICITADA POR EL DOCTOR STALIN LOOR DELGADO (PRESIDENTE), EL TESTIGO DIJO: El señor Diego Enon Parrales Guerrero nos supo indicar que él estaba ahí porque le amenazaban algo así a lo breve dijo porque de ahí se lo trasladó rápidamente a la sala de espera. El solo decía eso no sé quién lo estaba amenazando. Nunca le preguntamos de quien era el vehículo de ahí procedimos a realizar el Parte con el dueño de taxi que le reconoció que era él. EN ACLARACION SOLICITADA POR EL JUEZ ABG. ROLANDO COLORADO AGUIRRE, EL TESTIGO DIJO: Desconozco quien lo estaba amenazando al señor.4.- SGTOS. DE POLICÍA DARÍO ROLANDO ACOSTA FREIRE, quien suscribió el parte de investigación, y al rendir su testimonio bajo juramento de ley, conforme lo indica el Art. 133 del Código de Procedimiento Penal, dijo: EN EL INTERROGATORIO DE LA FISCALIA, EL TESTIGO DIJO: Yo pertenezco a la Policía Judicial de esta localidad. A la Policía llevo perteneciendo 17 años y a la Policía Judicial 12 años. 1P) ¿Es su firma la que consta en el Parte Policial?, R/ Sí, es mi firma. Se realizaron varias diligencias investigativas entre ellas las tomas de versiones, concurrencia del lugar de los hechos, se revisó en los archivos policiales de antecedentes del detenido. Efectivamente 4 sujetos entre ellos el ciudadano detenido Diego Enon Parrales Guerrero procedió al asalto y robo de un taxi al ciudadano Juan de Jesús Saeteros Altamirano, lo cual había dado aviso a la Policía se hace un operativo del miembro del escuadrón motorizado la cual han procedido a la detención de Diego Enon Parrales Guerrero, entre las diligencias investigativas se tomó la versión de los policías capturadores; de igual forma consta en el expediente la versión del ciudadano perjudicado quien indicó reconocer plenamente al detenido como una de las personas que habría participado en el asalto y robo de su vehículo tipo taxi. La versión del ciudadano Juan de Jesús Saeteros Altamirano la rindió en la Fiscalía como consta en el expediente y fue anexada en el informe policial. El señor ofendido reconoció plenamente al ciudadano detenido Diego Enon como uno de los sujetos que había participado en el asalto y robo del vehículo tipo taxi. El motivo fue robarle el vehículo tipo taxi le habían amedrentado, le habían ahorcado, el detenido le había sometido y le había imposibilitado manejar el vehículo para luego robárselo. EN EL CONTRA INTERROGATORIO DE LA DEFENSA, EL TESTIGO DIJO: El señor Diego Enon Parrales Guerrero, no tiene antecedentes penales no tiene detenciones anteriores. La versión del señor Juan de Jesús Saeteros Altamirano fue rendida ante el señor Fiscal consta en el expediente. Indicó en la entrevista el señor Juan de Jesús Saeteros Altamirano porque yo le realice una entrevista al ciudadano que en su denuncia narraba los hechos que él había participado en el asalto y robo a mano armada al que él fue objeto. En la versión rendida por el ante el señor Fiscal detalla cómo se había suscitado el asalto y robo. Había un sujeto que estaba sentado junto a él y que le había quitado el volante. El señor que estaba sentado junto a él solo indica que era una de las personas que le habían asaltado y que se encontraba en poder del ciudadano detenido Diego Enon Parrales Guerrero manejando el vehículo. EN ACLARACION SOLICITADA POR EL JUEZ ABG. ROLANDO COLORADO AGUIRRE, EL TESTIGO DIJO: Los hechos sucedieron miércoles 3 de abril del 2013 a las 18h30 aproximadamente, a esa hora se produce la detención del ciudadano Diego Enon Parrales Guerrero, el robo habría sido a una media hora antes a las 18 o 18h15 aproximadamente. El señor Juan de Jesús Saeteros Altamirano concurrió al lugar donde fue detenido Diego Enon Parrales Guerrero avenida los Chirijos calle Guayas de esta ciudad de Milagro. EN ACLARACION SOLICITADA POR LA JUEZA ABG. MARIA SERRANO LEON, EL TESTIGO DIJO: La carrera la hacen a la altura de la avenida Colon por el colegio Velasco Ibarra, luego avanzan vía a la ciudadela Bellavista y el vehículo fue recuperado a la altura de la avenida Los Chirijos. EN ACLARACION SOLICITADA POR EL JUEZ ABG. ROLANDO COLORADO AGUIRRE, EL TESTIGO DIJO: Hay una distancia aproximada de unas 8 o 10 cuadras.5.- CBOP. DE POLICÍA WILSON EDWIN GUEVARA ORTEGA, quien suscribió la pericia de reconocimiento de lugar de los hechos y de evidencias físicas, y al rendir su testimonio bajo juramento de ley, conforme lo indica el Art. 133 del Código de Procedimiento Penal, dijo:EN EL INTERROGATORIO DE LA FISCALIA, EL TESTIGO DIJO: Yo pertenezco a la Policía Judicial del cantón Milagro. 1P) ¿Indique si usted es perito debidamente acreditado por el Consejo de la Judicatura?, R/ Debidamente acreditado. Estoy facultado a realizar el reconocimiento del lugar de los hechos y evidencias físicas. 2P) ¿Es su firma la que consta dentro del informe tanto de reconocimiento del lugar de los hechos y evidencia física?, R/ Sí. Luego de haber sido designado por su autoridad para realizar las diligencias de reconocimiento del lugar de los hechos y de evidencias físicas dentro de la Instrucción Fiscal No. 130456-344-2013, fue necesario constituirnos en la ciudadela San Francisco específicamente en las calles avenida Chirijos y Costa Rica, para dicha diligencia fue necesario trasladarnos conjuntamente con el ciudadano Juan de Jesús Saeteros Altamirano quien es propietario de un taxi el mismo que en primera instancia nos trasladamos hasta el lugar donde 4 personas habían procedido a parar la marcha de su vehículo aquí se pueden apreciar las calles exactamente donde se había estacionado el vehículo y había cogido a 4 ocupantes en la ciudadela San Francisco en la avenida Chirijos y Costa Rica de esta ciudad, posteriormente con el perjudicado nos trasladamos hasta la ciudadela Dager de esta misma ciudad específicamente en la avenida Colon y callejón sin nombre donde se pueden apreciar aquí las tomas fotostáticas lugar en el cual se puede apreciar al perjudicado Juan de Jesús Saeteros Altamirano donde nos supo indicar el lugar hasta donde lo habían hecho estacionar y proceden a sustraérseles el vehículo llevándoselo con rumbo desconocido acto seguido con el mismo ciudadano procedimos a trasladarnos donde los miembros policiales habían procedido a parar la marcha de un vehículo y posterior a la detención del ciudadano Diego Enon Parrales Guerrero; esto es, en la ciudadela Rosa María avenida Chirijos y Guayas de esta ciudad dicha escena se trata de una escena abierta específicamente junto a una farmacia ubicada en el sector denominada farmacia Cruz Azul aquí se puede apreciar la esquina de la farmacia la intersección de las calles donde se puso un taxi como ejemplo ahí en el lugar, luego de dichas diligencias para el reconocimiento del lugar de los hechos nos trasladamos hasta el patio de retención vehicular donde se puso a la vista un vehículo modelo Chevy taxi de placas GBL-0213 la misma que se realizó la pericia respectiva y al verificar su número de chasis con la serie alfanumérica 8LDT31Y7A0043811 no presentaba ningún tipo de novedad así como también se verifico la serie de motor F15S3335551 la cual de igual manera no presentaba ningún tipo de novedad en lo que se refiere a la alteración en las series numéricas esas fueron las diligencias que se presentó señor Presidente. La ciudadela Dager y la ciudadela Bellavista se encuentran a una de distancia de un kilómetro y medio aproximadamente. Como trayectoria se coge la misma vía pero llega a un punto que uno tiene que ingresar a mano derecha que nos conlleva a la ciudadela Dager. EN EL CONTRA INTERROGATORIO DE LA DEFENSA, EL TESTIGO DIJO: Yo hice el reconocimiento del lugar de los hechos conjuntamente con el perjudicado quien me indico ese lugar que lo detalle en primera instancia como lugar donde habían parado la marcha de su vehículo cuando él se encontraba laborando como taxista ahí en esa dirección que usted indica específicamente la avenida Chirijos y Costa Rica en la ciudadela San Francisco y me traslade posterior hacia la ciudadela Dager donde proceden hacerlo bajar de su vehículo y se le llevan el mismo. Doctora yo solo hice la diligencia del lugar en específico donde ocurrió el hecho, para las declaraciones del ofendido ya la entrevista lo hizo con el agente investigador ahí yo solamente me llevo aquí el señor agente me asaltaron aquí me quede y aquí me dejaron y de aquí se llevaron mi carro solamente me limite hacer mi diligencia que me dispone la Fiscalía del reconocimiento del lugar de los hechos donde paso. Las ciudadelas queda en el centro de la ciudad están a un aproximado de un kilómetro y medio de la ciudadela Dager a la Ciudadela Bellavista será unas 20 cuadras. EN ACLARACION SOLICITADA POR EL JUEZ ABG. ROLANDO COLORADO AGUIRRE, EL TESTIGO DIJO: La primera dirección donde cogen el vehículo es la ciudadela San Francisco avenida Chirijos y calle Costa Rica ahí es el lugar donde paran la marcha del vehículo posterior a eso se trasladan a la ciudadela Dager específicamente avenida Colon y callejón sin nombre ese es el lugar según supo indicar  a la víctima la habían dejado ahí y el lugar de recuperación del vehículo y la detención del ciudadano Diego Enon es en la ciudadela Rosa María avenida Chirijos y calle Guayas. El señor no nos indicó de que manera lo habían abandonado solo nos indicó el lugar me asaltaron y me dejaron botado. En la ciudadela Dager es que lo dejan botado junto a la pared en unos matorrales y él se queda ahí, de ahí continúan los 4 y se van con el taxi y ahí lo dejan. De la ciudadela San Francisco al lugar de la detención están casi a la misma distancia porque donde lo paren casi ahí mismo es que lo vienen a dejar en la misma avenida Chirijos mismo casi a unos pocos donde lo cogen por ahí a unas 2 cuadras aproximadamente unas 2 cuadras más adelante lo cogen al vehículo en primera instancia después a lo que retornan lo dejan más adelante unas 2 cuadras quien ya vienen para el centro de la ciudad casi seria la misma distancia un kilómetro y medio aproximadamente porque es en la misma avenida Chirijos solo que esta es avenida Chirijos y calle Guayas donde lo dejan y donde cogen a los pasajeros es en la avenida Chirijos y Costa Rica será una dos o tres cuadras más adelante. 1P) ¿Todo esto es n la ciudad de Milagro?, R/ Todo esto es en la ciudad de Milagro sí. EN ACLARACION SOLICITADA POR EL DOCTOR STALIN LOOR DELGADO (PRESIDENTE), EL TESTIGO DIJO: Lo asaltaron para llevársele el vehículo me dijo él. PRESIDENTE: La prueba documental de la Fiscalía.LA FISCALÍA PRESENTÓ COMO MEDIO DE PRUEBA DOCUMENTAL, LO SIGUIENTE: La Fiscalía presenta como prueba documental el Parte de detención del ahora acusado señor Diego Enon Parrales Guerrero a través del cual se narran las circunstancias que motivaron su detención, la denuncia presentada por el señor ofendido Juan de Jesús Saeteros Altamirano quien indica las circunstancias del cual fue víctima del delito la cual participó el ahora acusado, las pericias tanto del reconocimiento del lugar de los hechos como de evidencia física suscrita por el Cabo Primero de Policía Wilson Guevara Ortega perito acreditado por el Consejo de la Judicatura, copias certificadas de la cédula y de la matricula a nombre del señor Juan de Jesús Saeteros Altamirano del vehículo topi taxi color amarillo de placas GBL-0213 que se justifica la exigencia prevista en el artículo 106 del Código de Procedimiento Penal, así también el informe de investigación policial suscrito por el Sargento Segundo de Policía Darío Acosta Freire estos son los documentos que presenta la Fiscalía señores Jueces.(Los que fueron puestos en conocimiento de la defensa en cumplimiento del principio de contradicción). LADEFENSORA PÚBLICA DEL ACUSADO EN LA FASE DE PETICIÓN,  PRESENTACIÓN Y PRÁCTICA DE LOS MEDIOS DE PRUEBA A FAVOR DE SU DEFENDIDO, EN LO PRINCIPAL DIJO:Señor Presidente, señores Jueces dando cumplimiento al principio de contradicción solicito señor Presidente y señores Jueces que se considere que el Parte informativo suscrito por el Cabo de Policía manifiesta que mi defendido no tiene antecedentes penales ni policiales, solicito plazo señores Jueces, señor Presidente para poder presentar los certificados de los Tribunales penales del Guayas y los certificados de la penitenciaria tanto como permanencia laboral como de conducta. PRESIDENTE: Se le concede el plazo de 48 horas a la defensa del acusado para que presente la documentación que requiere su defensa. Se receptó el testimonio del acusado, quien al rendir mismo, dijo al Tribunal llamarse DIEGO ENON PARRALES GUERRERO, no sin antes haberle informado el Presidente de los derechos constitucionales que le asiste y del delito que se le acusa, de conformidad con el Art. 143 tercer inciso del Código de Procedimiento Penal; el cual manifestó: Me acojo al derecho al silencio.EN LA FASE DEL DEBATE AL EXPONER SU ALEGATO EL REPRESENTANTE DE LA FISCALÍA, EN LO PRINCIPAL DIJO:La Fiscalía cumpliendo con lo previsto en el artículo 79 del Código Adjetivo Penal ha presentado las pruebas ante el Tribunal penal correspondiente esto es ante ustedes señores Jueces, en esta audiencia se ha probado que el 3 de abril del 2013 siendo aproximadamente las 17h45 minutos y en circunstancias en que el señor Juan de Jesús Saeteros Altamirano se encontraba conduciendo su vehículo taxi que es la herramienta de trabajo de él normalmente por las calles de este cantón a la altura de la ciudadela San Francisco avenida Chirijos y Costa Rica es detenida la marcha del vehículo que conducía el con 4 personas incluidas el ahora acusado señor Diego Enon Parrales Guerrero, quienes le solicitaron que le hagan una carrera con dirección a la ciudadela Dager a la altura del Templo de las Monjas cerca de llegar al punto donde había sido contratado por estas 4 personas la persona que está sentado junto a él coge el timón del vehículo e inmediatamente las personas que se encontraban las 3 que se encontraban en la parte posterior lo someten por lo que lo despojan de vehículo felizmente el señor Juan de Jesús Saetero Altamirano pudo salir del vehículo evitando alguna desgracia posterior, inmediatamente fue auxiliado por los moradores de este sector quienes dieron aviso a los elementos de la Policía los cuales de manera inmediata se trasladaron al punto donde se había suscitado este ilícito tanto así que al transitar por la avenida Chirijos se percatan de un vehículo con las características dada a través de la central de detención ciudadana llamando la atención que dicho vehículo circulaba a exceso de velocidad por lo que los elementos de la policía prenden las balizas y se origina una persecución que concluyo cuadras más adelantes en que los elementos de la Policía logaron hacer que el conductor del vehículo detengan la marcha este vehículo era justamente era el vehículo que era sustraído momentos antes al señor Juan de Jesús Saetero Altamirano, el cual era conducido por el señor aquí presente Diego Enon Parrales Guerrero inmediatamente a través de las llamadas y de la radio de los elementos de la Policía se consiguió que el señor Juan de Jesús Saetero Altamirano, avance hasta la avenida Chirijos y Guayas lugar donde el cual se encontraba detenido ya el ahora acusado y también se encontraba el vehículo, vehículo que fue reconocido plenamente como de propiedad del señor Juan Saetero y que efectivamente el conductor de ese vehículo en ese momento es el señor Diego Parrales Guerrero, quien era una de las 4 personas que participaron en el delito que había sido víctima, esto señores Jueces ha quedado justificado con el testimonio en esta audiencia rendido por los señores que suscriben el Parte de detención Policial Fabián Tapia, Casar Paredes y Alex Rivadeneira, así también con el testimonio rendido por el Cabo Segundo de Policía Darío Acosta Freire, en esta audiencia también se ha receptado señores Jueces el testimonio del Cabo Primero de Policía Wilson Guevara Ortega, quien suscribe las pericias tanto del lugar de los hechos y evidencia física, evidencia física que es justamente el taxi que fue encontrado en poder del ahora acusado dando las características de dicho automotor, así también de los lugares donde fue contratado por el ahora acusado y tres personas más el señor Juan Saetero para que le haga una supuesta carrera también para el cual lo despojan del vehículo esto es en la avenida Colon y callejón sin nombre y posterior a la detención del ahora acusado con el objeto sustraído que es el taxi esto es en la avenida Chirijos y Guayas, dentro de la prueba documental presentada por la Fiscalía se presentó la matricula en copias certificadas donde se justifica que el vehículo encontrado en poder del ahora acusado es justamente de propiedad del denunciante y ofendido Juan de Jesús Saetero Altamirano, con todo esto señores Jueces esta Fiscalía acusa al señor Diego Enon Pararles Guerrero, como autor del delito de robo agravado previstos en los artículos 550, 551 parte final en concordancia con el articulo 552 circunstancia segunda, todos del Código Penal al haber actuado en pandilla y cometido el ilícito en una vía pública en el grado de Autor.LADEFENSORA PÚBLICA DEL ACUSADO DIEGO ENON PARRALES GUERRERO, EN LA FASE DEL DEBATE, AL EXPONER SU ALEGATO EN LO PRINCIPAL DIJO: Señor Presidente, señores Jueces, existe una contradicción de entre las versiones de los agentes aprehensores en el que manifiesta que mi defendido fue detenido a las 18h30 esto manifestado por el Cabo de Policía Acosta Freire y Guevara Ortiz mientras que el Cabo de Policía Tapia de la Cruz manifiesta que la detención fue a las 17h30 esto es una hora de diferencia, en esta audiencia no se ha logrado probar que mi defendido ha sido autor de dicho delito de que se lo acusa más bien señor Presidente y señores Jueces lo que se realiza es corroborar lo manifestado en mi teoría de los hechos que mi defendido iba haciendo uso de un taxi para dirigirse a la ciudadela Dager en donde iba a ver un partido de fútbol cuando fue interceptado por 3 sujetos esto señores Jueces lo corrobora el Cabo de Policía Tapia de la Cruz quien manifiesta que mi defendido al momento de detenerlo le supo manifestar que manejaba el vehículo porque se encontraba amenazado señores Jueces es algo entendible que se cruzó por un momento en el que fue interceptado por individuos que no se sabe cuáles fueron sus intenciones ingreso en un estado shock y que todos somos seres humanos y tenemos una versión diferente aquí mi defendido lo que hizo fue tomar el volante y manejar sin rumbo vuelvo y repito el Cabo de Policía Tapia de la Cruz manifiesta que al momento de tenerlo no se opone sino que manifiesta que se encuentra amenazado no poniendo resistencia alguna, por lo que la defensa solicita que se ratifique el estado de inocencia de mi defendido con una sentencia absolutoria.CUARTO:ElTribunal considera que conforme lo dispone el Art. 250 del Código de Procedimiento Penal, es en la etapa del juicio donde se practicaran los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado para según corresponda, condenarlo o absolverlo. Es así que el Art. 79 ibídem, nos dice: que la prueba debe ser producida en la etapa del juicio ante los Tribunales de Garantías Penales; y que las investigaciones y pericias practicadas durante la instrucción fiscal, alcanzan el valor de prueba, una vez que sean presentas y valoradas en la etapa del juicio. El Art. 83 de la Ley ut supra, señala:La prueba solo tiene valor si ha sido pedida, ordenada, practicada e incorporada al juicio conforme a las disposiciones de este Código.El Art. 86 del referido Cuerpo Legal, determina que la prueba será apreciada por el Juez o Tribunal conforme a las reglas de la sana crítica; en concordancia con el Art. 253 inciso cuarto ibídem, señala que: “Los jueces formarán su convicción a base del mérito y resultados de la prueba cuya producción y formulación hayan apreciado directamente en el curso del juicio, y de acuerdo con las normas de este Código, salvo las excepciones que la ley consagra”. Apreciar la prueba es, en opinión del tratadista alemán Wilhelm Kitsch, (Elementos de Derecho Procesal), “La actividad intelectual que lleva a cabo el Juez para medir la fuerza probatoria, de un medio de prueba.” La que consiste en la verificación de afirmaciones que se llevan a cabo utilizando los elementos de prueba de que disponen las partes; y, que se incorporan al proceso, la que no consiste en averiguar sino en verificar. Es así que cuando el acto de prueba corresponde a la parte acusadora, la finalidad es persuadir al Tribunal, con grado de certeza, acerca de todos y cada uno de los elementos de la imputación delictiva; y, si se trata del acto de prueba de la parte acusadora, la finalidad es dejar al Juez el convencimiento o la certeza de los hechos, solo así, “el Tribunal formará su convicción sobre la base de la prueba producido en el juicio oral.” Si las pruebas no existen como prescribe la Ley o de existir no alcanzan a producirle esa convicción porque pesa el espíritu de la duda, por igual, a favor o en contra, o más a favor de una conclusión, pero sin despejar completamente aquella duda, le está vedado al Juez apoyarse en aquella para resolver”. El Art. 28 tercer incisodel Código Orgánico de la Función Judicial, establece: “PRINCIPIO DE LA OBLIGATORIEDAD DE ADMINISTRAR JUSTICIA.- (…) Los principios generales del derecho, la doctrina y la jurisprudencia, servirán para interpretar, integrar y delimitar el campo de aplicación del ordenamiento legal, así como también para suplir la ausencia o insuficiencia de las disposiciones que regulan una materia.”; en concordancia con el Art. 129 No. 2 que dice: “FACULTADES Y DEBERES GENERICOS DE LAS JUEZAS Y JUECES.- A más de los deberes de toda servidora o servidor judicial, las juezas y jueces, según corresponda, tienen las siguientes facultades y deberes genéricos: 2. Administrar justicia aplicando la norma jurídica pertinente.”; y con el Art. 130 No. 2 que consagra: “FACULTADES JURISDICCIONALES DE LAS JUEZAS Y JUECES.- Es facultad esencial de las juezas y jueces ejercer las atribuciones jurisdiccionales de acuerdo con la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos y las leyes; por lo tanto deben: 2. Velar por una eficiente aplicación de los principios procesales.”; todos del referido Cuerpo Legal; por tales antecedentes, este Tribunal procede hacer un ANÁLISIS JURÍDICO DEL DELITO DE ROBO AGRAVADO, y así tenemos:El delito de robo agravado acusado por la Fiscalía se encuentra tipificado en los Arts. 550 del Código Penal, que dice: “El que, mediante violencias o amenazas contra las personas o fuerza en las cosas, sustrajere fraudulentamente una cosa ajena, con ánimo de apropiarse, es culpable de robo, sea que la violencia tenga lugar antes del acto para facilitarlo, en el momento de cometerlo, o después de cometido para procurar su impunidad.”; y en el Art. 552 No. 2 ibídem, que establece: “Art. 552.- El máximo de la pena establecida en el artículo anterior, se aplicará al responsable si concurre alguna de las siguientes circunstancias: 2a.- Si el robo se ha ejecutado con armas, o por la noche, o en despoblado, o en pandilla, o en caminos o vías públicas.”; y reprimido en el Art. 551 segunda parte del referido Cuerpo Legal, que consagra: “El robo será reprimido (…) con reclusión menor de tres a seis años en los casos en que se perpetre con violencia contra las personas, tomando en consideración el valor de las cosas robadas.”. En este sentido, el Dr. Jorge Zavala Baquerizo, en su obra Delitos contra la Propiedad, Tomo I, Hurto- Robo- Abigeato, analiza el delito de robo, el referido doctrinario señala que el tipo penal se haya establecido en el Capítulo II “Del robo”, del Título X “delitos contra la propiedad”, del Libro II del Código Penal; siendo importante indicar que el objeto jurídico o bien jurídico protegido es la propiedad, tomada ésta en su sentido más amplio; y que el objeto material de dicho delito está dado por la cosa en general, incidiendo en cosa mueble; constituido por elementos de tipo objetivos y subjetivos. Dentro de los elementos objetivos encontramos: 1.- “Violencia contra las personas”, de acuerdo con el Art. 596 primer inciso del Código Penal, por violencia “se entienden los actos de apremio físico ejercidos sobre las personas”. El apremio físico en relación al robo existe cuando se ejerce de manera directa e inmediata sobre la persona, de manera tal que exista una relación física entre el agente y la víctima, sea para provocar la indefensión de la última, sea para impedir una reacción de ésta en contra del agente. De acuerdo con nuestra legislación, la violencia debe entenderse como el constreñimiento físico, material, que el agente ejerce sobre una persona para lograr la sustracción de la cosa, o para impedir la inmediata recuperación de la misma, o para lograr la impunidad. De acuerdo con el Art. 550, in fine, la violencia que concurre a la tipificación del robo puede ejercerse en tres momentos distintos a saber: a) “antes del acto para facilitarlo”, esto es, la violencia que se ejerce sobre las personas antes del acto tendente a la sustracción de la cosa debe ir dirigida, como lo dice la ley, a facilitar dicha sustracción; esto es, que la violencia precedente es la de hacer factible la debilitación de la esfera de custodia de la cosa para sacarla de dicha esfera e incorporarla a la del sujeto activo del delito; b) “en el momento de cometerlo”, esto es, que la violencia se ejerce en el momento en que comienza el acto de la sustracción hasta que ésta se ha consumado; y, c) “después de cometido para procurar su impunidad”, esto es, la violencia que se ejecuta al momento inmediato posterior al acto de la sustracción de la cosa, que tiene por finalidad o impedir la recuperación de la cosa o procurar la impunidad. 2.- “amenazas contra las personas”, de acuerdo con el Art. 596 segundo inciso del Código Penal, por amenazas se “entienden los medios de apremio moral que infundan el temor de un mal inminente”, esto es, para que la amenaza constituya un elemento específico del robo es necesario que sea de tal naturaleza que infunda en el ánimo de la víctima el temor de que el sujeto activo del delito lo haga objeto de un mal personal, por lo que representa un mal inminente. 3.- “fuerza en las cosas”, de acuerdo con el Art. 597 del Código Penal, “la fuerza en las cosas o fractura consiste en cualquier quebrantamiento, rompimiento, demolición, horadamiento, o cualquier otra violencia que se ejecute en embarcaciones, vagones, aeróstatos, paredes, entresuelos, techos, puertas, ventanas, rejas, armarios, cómodas, cofres, maletas, papeleras o cualesquiera otros muebles cerrados; la remoción de cadenas, barras u otros instrumentos que sirvan para cerrar, o impedir el paso y guardar las cosas; y la ruptura de correas, sogas, cordeles u otras ataduras que resguarden algunos efectos, y el uso de ganzúas.”; esto es, la energía desplegada con la finalidad de vencer la resistencia que normalmente oponen las cosas dentro de la naturaleza, pues esa fuerza debe estar orientada hacia la sustracción de una cosa, en forma tal que salga del esfuerzo natural, normal, ordinario que el dueño, poseedor, mero tenedor o portador podría haber desplegado para tomar la cosa. Este elemento constitutivo puede surgir conjunta o independientemente con la violencia, o la amenaza contra las personas. En este sentido el que roba mediante fuerza en las cosas no sólo ataca el bien jurídico de la propiedad sino que también ataca la seguridad pública. 4.- “sustrajere”, que equivale a retirar, apartar, separar; esto es, el desplazamiento de la cosa mueble ajena de la esfera de custodia y de poder de la víctima hacia la esfera de custodia y de poder del justiciable. 5.- “Cosa”, es un fenómeno que existe en el mundo exterior que siendo objetivamente corporal es, además, tangible y susceptible de apropiación; en este sentido se exige que la cosa sea “mueble”, entendido como todo aquello que pueda movilizarse. La cosa mueble que es objeto de la sustracción, para que llegue a constituir el delito en análisis, es necesario que sea “ajena”, es decir que no pertenezca al sujeto activo del delito, ni haya sido sustraída con consentimiento del dueño, es decir que el agente no tenga ni una parte, ni todo el derecho de propiedad. Dentro de los elementos subjetivos, encontramos: 1.- “fraudulentamente”, señala la calidad exclusiva de dolosa a la conducta de sustraer una cosa mueble ajena; esto es, actúa fraudulentamente el que sabe que la cosa que se sustrae es ajena y que esa actividad es contraria a la norma jurídica, pues tiene conocimiento del injusto y pese a ello, voluntariamente, ejecuta el acto; dicho en otras palabras, en él se encierra el dolo en cuanto a voluntad intencional dirigida a la sustracción de una cosa que se sabe que no es propia; y no sólo se sabe que no es propia, sino que se sabe ajena. Al referirnos al dolo tenemos, en este sentido el Art. 11 del Código Penal que establece: “Nadie podrá ser reprimido por un acto previsto por la ley como infracción, si el acontecimiento dañoso o peligroso de que depende la existencia de la infracción, no es consecuencia de su acción u omisión.”  El artículo 14 Ibídem en su parte pertinente dice: “La infracción dolosa, que es aquella en que hay designio de causar daño, es: Intencional: cuando el acontecimiento dañoso o peligroso, que es el resultado de la acción o de la omisión de que la ley hace depender la existencia de la infracción, fue previsto y querido por el agente como consecuencia de su propia acción u omisión…” El Art. 32 Ibídem señala: “Nadie puede ser reprimido por un acto previsto por la ley como infracción, si no lo hubiere cometido con voluntad y conciencia. En la misma línea instituye el Art. 33 del mismo cuerpo legal cuando dice: “Repútanse como actos conscientes y voluntarios todas las infracciones, mientras no se pruebe lo contrario; excepto cuando de las circunstancias que precedieron o acompañaron al acto, pueda deducirse que no hubo intención dañada al cometerlo.” El dolo según Luis Jiménez de Azúa, en su obra Principios de Derecho Penal La Ley y El Delito, Editorial Sudamericana Buenos Aires, en la pág. 365, señala: Existe cuando se produce un resultado típicamente antijurídico, con consciencia de que se quebranta el deber, con conocimiento de las circunstancias de hecho y del curso esencial de la relación de causalidad existente entre la manifestación humana y el cambio en el mundo exterior, con voluntad de realizar la acción y con representación del resultado que se quiere o ratifica. Gustavo Labatud Glena, en su obra Derecho Penal, Tomo I, Séptima Edición, pág. 115 lo define como: “la voluntad de realizar una acción cuyo resultado ilícito, previsto como seguro, probable o posible, es querido o al menos asentido por el sujeto.” El Dr. Efraín Torres Chaves, en su obra Breves Comentarios al Código Penal, Tomo I, en la pág. 34, señala: “La gran diferencia entre dolo y culpa, está dada, por la ausencia de voluntad en la segunda, para causar daño, lo que caracteriza a la infracción dolosa. Radica, pues, en el elemento intencional del hombre que se traduce en un acto cuyas circunstancias pueden decir, claramente, del proceso interno de la voluntad. Lo doloso, tiene un subgrupo, en que hay un resultado dañoso o peligroso, mayor, del que previó y quiso el autor: el delito preterintencional”. Sebastián Soler en su obra "Derecho Penal Argentino" Tomo II, dice: "que existe dolo no solamente cuando se ha querido un resultado, sino también cuando se ha tenido conciencia de la criminalidad de la propia acción y a pesar de ello se ha obrado". Según Hernando Grisanti el dolo es la voluntad consciente, encaminada u orientada a la perpetración de un acto que la ley tipifica como delito. Por su parte Francisco Carrara el dolo es la intención más o menos perfecta de hacer un acto que se sabe contrario a la ley. VincenzoManzini define al dolo como la voluntad consciente y no coaccionada de ejecutar u omitir un hecho lesivo o peligroso para un interés legítimo de otro, del cual no se tiene la facultad de disposición conociendo o no que tal hecho esta reprimido por la ley. Para Fernando Castellanos Tena, el dolo consiste en el actuar, consciente y voluntario, dirigido a la producción de un resultado típico y antijurídico. Para Zaffaroni, dolo es la voluntad realizadora del tipo, guiada por el conocimiento de los elementos del tipo objetivo, necesarios para su configuración. (ZAFFARONI, Eugenio Raúl, Derecho Penal – Parte General, Editorial Ediar, Buenos Aires 2000, págs. 500 y 501). Para Bacigalupo, “el dolo se caracteriza básicamente por el conocimiento de los elementos del tipo objetivo, es decir, de los elementos que caracterizan la acción como generadora de un peligro jurídicamente desaprobado que afecta de manera concreta un determinado objeto protegido”. (BACIGALUPO, Enrique, Derecho Penal – Parte General, Editorial Hammurabi, Buenos Aires, 1999, pág. 317.). Para Jakobs, “dolo es el conocimiento de la acción junto con sus consecuencias” y aclara que el determinar si existe o no aquél “atiende al conocimiento del autor como hecho psíquico, presupuesto mínimo es que el autor tenga una imagen de con qué consecuencias actúa. Si falta ésta, decae de lege lata, el dolo”. (JAKOBS, Günther, Derecho Penal – Parte General – Fundamentos y Teoría de la Imputación, Editorial Marcial Pons, 2ª edición corregida, págs. 316 y 319). Existe una clasificación tripartida del dolo, de suerte que para nosotros el dolo es directo, de consecuencias necesarias y eventual. El Dolo Directo es aquel en el que hay un total y plena identificación entre el resultado previsto y querido por el autor y el que obtiene realmente. El Dolo de Consecuencias necesarias es aquel en que el resultado se le representa al autor como un efecto o consecuencia inevitable de su actuar voluntario. Y el dolo eventual, es el conocer los elementos objetivos del tipo y aceptar –como forma de querer- la realización del tipo que se le presenta al autor como probable o como posible. (Dr. Alfonso Zambrano Pasquel P. Manual de Derecho Penal, Parte General, pág. 81); y, 2.- “ánimo de apropiarse”, o animus rem sibihabendi, se presenta como afirma Beling, bajo dos aspectos objetivos: uno, la cosa sale de la esfera de custodia y, por ende, del patrimonio del sujeto pasivo del delito; otro, la cosa ingresa en la esfera de custodia del sujeto activo del delito, existiendo entre ambos un nexo psicológico, la salida de la cosa de la esfera de custodia del dueño es con el ánimo de que ingrese en el patrimonio del agente (sujeto activo del delito) o de quien ha impulsado al agente con el propósito de señor y dueño. El sujeto activo y pasivo de este delito puede ser cualquier persona que efectúa la conducta típica, y éste último puede ser cualquiera que tenga la custodia de la cosa, sea como dueño, poseedor, mero tenedor, o portador. Nuestro Código Penal, considera una serie de hipótesis referidas al robo que tienen la virtud de agravar la pena señalada anteriormente para el robo simple. Esta agravación tiene por causa diversas circunstancias referidas, ya a los resultados de las violencias (ordinal 1°. e incisos penúltimo y último del Art. 552 ibídem; ya a los instrumentos o el lugar en que ejecuta el robo (ordinal 2°.); ya a la forma adoptada por la fuerza en las cosas (ordinal 3°.); ya a las circunstancias (robo calamitoso), o a los objetos de la sustracción necesarios para el paciente, o a la situación económica de la víctima (ordinal 4°.); ya, finalmente, a la concurrencia de dos o más circunstancias agravantes. En este sentido, nos interesa  únicamente el análisis de la causal No. 2 del 552 de la Ley ut supra, que dice: “2a.- Si el robo se ha ejecutado con armas, o por la noche, o en despoblado, o en pandilla, o en caminos o vías públicas”, que forma parte de la imputación fiscal, específicamente “pandilla” y “vía pública”. La “pandilla” se encuentra definida por nuestro Código Penal, en su Art. 601, como “la reunión de tres o más personas, con una misma intención delictuosa, para la comisión de un delito.”; pues como se sabe no debe existir necesariamente un concierto previo, pues se puede actuar en pandilla sin que los miembros de ella se hayan previamente concertado para la ejecución del delito. La “intención delictuosa” de los miembros de una pandilla puede surgir en el momento de la comisión del delito, sin que sea necesario la planificación o el acuerdo previo entre los miembros de la pandilla para que se pueda afirmar que ha existido dicha intención. Es necesario tener presente que para que opere la agravante del robo cometido en pandilla se exige que en la ejecución del delito hayan intervenido tres o más personas; pues lo que importa para que opere la agravante que estudiamos es que cada miembro coopere fácticamente en la comisión del delito en cualquier forma, principal o secundaria. En cuanto al elemento objetivo “caminos o vías públicas”, el Art. 591 del referido Cuerpo de Ley, señala: “Caminos públicos son aquellos cuyo uso es público.”; y en este sentido, Marco Sigüenza Bravo, señala que son aquellos que sirven de tránsito común y no de uso de determinadas personas (Marco Sigüenza Bravo, Tipos Penales Tomo I, Págs. 185-190). El momento consumativo requiere la disponibilidad de la cosa sustraída por el sujeto activo del delito, más que real y efectiva debe ser potencial, esto es entendida como posibilidad material de disposición o realización de cualquier acto de dominio de la cosa sustraída, pues se necesita: a) El desplazamiento físico de la cosa del ámbito del poder patrimonial del sujeto pasivo del delito –desde su esfera de custodia- a la del sujeto activo; y, b) La realización de actos posesorios, de disposición sobre la misma; siendo en tal sentido que el momento en que el dueño, poseedor, mero tenedor, o portador de la cosa ajena, deja de tener a ésta en el ámbito de protección dominical y, por consiguiente, cuando el sujeto activo del delito pone bajo su poder de hecho; siendo este poder de hecho –resultado típico- el que permite la posibilidad de realizar actos de disposición, aun cuando sólo sea por un breve tiempo, es decir, cuando tiene el potencial ejercicio de facultades dominicales, siendo ese el momento en que es posible sostener que el autor consumó el delito.QUINTO: Por tales antecedenteseste Tribunal considera que el acusado, ha adecuado su conducta milimétricamente al tipo penal de robo agravado; sin que exista algún tipo de eximente de responsabilidad penal,habiéndose comprobado conforme a derecho la existencia de la infracción, por lo siguiente: 1)Por eltestimonio propio, rendidos bajo juramentodelos señores:a.- CBOP. DE POLICÍA WILSON EDWIN GUEVARA ORTEGA, quien suscribió la pericia de reconocimiento de lugar de los hechos y de evidencias físicas, y al rendir su testimonio bajo juramento de ley, conforme lo indica el Art. 133 del Código de Procedimiento Penal, dijo:(…) Yo pertenezco a la Policía Judicial del cantón Milagro. 1P) ¿Indique si usted es perito debidamente acreditado por el Consejo de la Judicatura?, R/ Debidamente acreditado. Estoy facultado a realizar el reconocimiento del lugar de los hechos y evidencias físicas. 2P) ¿Es su firma la que consta dentro del informe tanto de reconocimiento del lugar de los hechos y evidencia física?, R/ Sí. Luego de haber sido designado por su autoridad para realizar las diligencias de reconocimiento del lugar de los hechos y de evidencias físicas dentro de la Instrucción Fiscal No. 130456-344-2013, fue necesario constituirnos en la ciudadela San Francisco específicamente en las calles avenida Chirijos y Costa Rica, para dicha diligencia fue necesario trasladarnos conjuntamente con el ciudadano Juan de Jesús Saeteros Altamirano quien es propietario de un taxi el mismo que en primera instancia nos trasladamos hasta el lugar donde 4 personas habían procedido a parar la marcha de su vehículo aquí se pueden apreciar las calles exactamente donde se había estacionado el vehículo y había cogido a 4 ocupantes en la ciudadela San Francisco en la avenida Chirijos y Costa Rica de esta ciudad, posteriormente con el perjudicado nos trasladamos hasta la ciudadela Dager de esta misma ciudad específicamente en la avenida Colon y callejón sin nombre donde se pueden apreciar aquí las tomas fotostáticas lugar en el cual se puede apreciar al perjudicado Juan de Jesús Saeteros Altamirano donde nos supo indicar el lugar hasta donde lo habían hecho estacionar y proceden a sustraérseles el vehículo llevándoselo con rumbo desconocido acto seguido con el mismo ciudadano procedimos a trasladarnos donde los miembros policiales habían procedido a parar la marcha de un vehículo y posterior a la detención del ciudadano Diego Enon Parrales Guerrero; esto es, en la ciudadela Rosa María avenida Chirijos y Guayas de esta ciudad dicha escena se trata de una escena abierta específicamente junto a una farmacia ubicada en el sector denominada farmacia Cruz Azul aquí se puede apreciar la esquina de la farmacia la intersección de las calles donde se puso un taxi como ejemplo ahí en el lugar, luego de dichas diligencias para el reconocimiento del lugar de los hechos nos trasladamos hasta el patio de retención vehicular donde se puso a la vista un vehículo modelo Chevy taxi de placas GBL-0213 la misma que se realizó la pericia respectiva y al verificar su número de chasis con la serie alfanumérica 8LDT31Y7A0043811 no presentaba ningún tipo de novedad así como también se verifico la serie de motor F15S3335551 la cual de igual manera no presentaba ningún tipo de novedad en lo que se refiere a la alteración en las series numéricas esas fueron las diligencias que se presentó señor Presidente. La ciudadela Dager y la ciudadela Bellavista se encuentran a una de distancia de un kilómetro y medio aproximadamente. Como trayectoria se coge la misma vía pero llega a un punto que uno tiene que ingresar a mano derecha que nos conlleva a la ciudadela Dager.(…)Yo hice el reconocimiento del lugar de los hechos conjuntamente con el perjudicado quien me indico ese lugar que lo detalle en primera instancia como lugar donde habían parado la marcha de su vehículo cuando él se encontraba laborando como taxista ahí en esa dirección que usted indica específicamente la avenida Chirijos y Costa Rica en la ciudadela San Francisco y me traslade posterior hacia la ciudadela Dager donde proceden hacerlo bajar de su vehículo y se le llevan el mismo. Doctora yo solo hice la diligencia del lugar en específico donde ocurrió el hecho, para las declaraciones del ofendido ya la entrevista lo hizo con el agente investigador ahí yo solamente me llevo aquí el señor agente me asaltaron aquí me quede y aquí me dejaron y de aquí se llevaron mi carro solamente me limite hacer mi diligencia que me dispone la Fiscalía del reconocimiento del lugar de los hechos donde paso. (…)La primera dirección donde cogen el vehículo es la ciudadela San Francisco avenida Chirijos y calle Costa Rica ahí es el lugar donde paran la marcha del vehículo posterior a eso se trasladan a la ciudadela Dager específicamente avenida Colon y callejón sin nombre ese es el lugar según supo indicar  a la víctima la habían dejado ahí y el lugar de recuperación del vehículo y la detención del ciudadano Diego Enon es en la ciudadela Rosa María avenida Chirijos y calle Guayas. El señor no nos indicó de qué manera lo habían abandonado solo nos indicó el lugar me asaltaron y me dejaron botado. En la ciudadela Dager es que lo dejan botado junto a la pared en unos matorrales y él se queda ahí, de ahí continúan los 4 y se van con el taxi y ahí lo dejan. De la ciudadela San Francisco al lugar de la detención están casi a la misma distancia porque donde lo paren casi ahí mismo es que lo vienen a dejar en la misma avenida Chirijos mismo casi a unos pocos donde lo cogen por ahí a unas 2 cuadras aproximadamente unas 2 cuadras más adelante lo cogen al vehículo en primera instancia después a lo que retornan lo dejan más adelante unas 2 cuadras quien ya vienen para el centro de la ciudad casi seria la misma distancia un kilómetro y medio aproximadamente porque es en la misma avenida Chirijos solo que esta es avenida Chirijos y calle Guayas donde lo dejan y donde cogen a los pasajeros es en la avenida Chirijos y Costa Rica será una dos o tres cuadras más adelante. 1P) ¿Todo esto es n la ciudad de Milagro?, R/ Todo esto es en la ciudad de Milagro sí. (…)Lo asaltaron para llevársele el vehículo me dijo él. 2) Como medio de prueba documental, lo siguiente: a) Copias certificadas de la cédula y de la matricula a nombre del señor Juan de Jesús Saeteros Altamirano del vehículo tipo taxi color amarillo de placas GBL-0213.Así como la RESPONSABILIDAD DEL ACUSADO, por lo siguiente: 1)Por los testimonios propios, rendidos bajo juramento de los señores:a.- SGTOS. DE POLICÍA DARÍO ROLANDO ACOSTA FREIRE, quien suscribió el parte de investigación y en lo medular manifestó que:(…) Se realizaron varias diligencias investigativas entre ellas las tomas de versiones, concurrencia del lugar de los hechos, se revisó en los archivos policiales de antecedentes del detenido. Efectivamente 4 sujetos entre ellos el ciudadano detenido Diego Enon Parrales Guerrero procedió al asalto y robo de un taxi al ciudadano Juan de Jesús Saeteros Altamirano, lo cual había dado aviso a la Policía se hace un operativo del miembro del escuadrón motorizado la cual han procedido a la detención de Diego Enon Parrales Guerrero, entre las diligencias investigativas se tomó la versión de los policías capturadores; de igual forma consta en el expediente la versión del ciudadano perjudicado quien indicó reconocer plenamente al detenido como una de las personas que habría participado en el asalto y robo de su vehículo tipo taxi. La versión del ciudadano Juan de Jesús Saeteros Altamirano la rindió en la Fiscalía como consta en el expediente y fue anexada en el informe policial. El señor ofendido reconoció plenamente al ciudadano detenido Diego Enon como uno de los sujetos que había participado en el asalto y robo del vehículo tipo taxi. El motivo fue robarle el vehículo tipo taxi le habían amedrentado, le habían ahorcado, el detenido le había sometido y le había imposibilitado manejar el vehículo para luego robárselo. (…)El señor Diego Enon Parrales Guerrero, no tiene antecedentes penales no tiene detenciones anteriores. La versión del señor Juan de Jesús Saeteros Altamirano fue rendida ante el señor Fiscal consta en el expediente. Indicó en la entrevista el señor Juan de Jesús Saeteros Altamirano porque yo le realice una entrevista al ciudadano que en su denuncia narraba los hechos que él había participado en el asalto y robo a mano armada al que él fue objeto. En la versión rendida por el ante el señor Fiscal detalla cómo se había suscitado el asalto y robo. Había un sujeto que estaba sentado junto a él y que le había quitado el volante. El señor que estaba sentado junto a él solo indica que era una de las personas que le habían asaltado y que se encontraba en poder del ciudadano detenido Diego Enon Parrales Guerrero manejando el vehículo.(…)Los hechos sucedieron miércoles 3 de abril del 2013 a las 18h30 aproximadamente, a esa hora se produce la detención del ciudadano Diego Enon Parrales Guerrero, el robo habría sido a una media hora antes a las 18 o 18h15 aproximadamente. El señor Juan de Jesús Saeteros Altamirano concurrió al lugar donde fue detenido Diego Enon Parrales Guerrero avenida los Chirijos calle Guayas de esta ciudad de Milagro. (…)La carrera la hacen a la altura de la avenida Colon por el colegio Velasco Ibarra, luego avanzan vía a la ciudadela Bellavista y el vehículo fue recuperado a la altura de la avenida Los Chirijos. (…).b.- CBOP. DE POLICÍA FABIAN ALEJANDRO TAPIA DE LA CRUZ, quien suscribió el parte de detención, y en lo medular manifestó que (…) Yo pertenecía al Distrito Milagro circuito Centro. 1P) ¿Indique por favor si es su firma la que consta en el Parte de detención del acusado antes nombrado?, R/ Sí. Por medio de la central de radio reportaron que por Bellavista el patrullero puesto que le habían sustraído que le habían robado un vehículo tipo taxi por lo que avanzamos nos dirigimos hacia Bellavista y por la avenida Chirijos observamos que un taxi pasaba a breve velocidad por lo que con mi compañero empezamos al persecución donde le logramos interceptar en la avenida Chirijos y Guayas así mismo el señor que estaba conduciendo le hicimos un registro hasta que avance el patrullero con la persona afectada donde reconoció que era uno de los 4 que le habían robado el vehículo por lo cual procedimos a su detención. El señor de amarillo era quien conducía el vehículo. Empezamos casi desde la altura del colegio Velasco Ibarra enseguida encendimos las balizas para que se detengan haciendo caso omiso nos tocó cerrarles con la moto entonces el señor paró y ahí le interceptamos. Cuando tome contacto con Diego Enon Parrales Guerrero él nos supo manifestar que era el taxi de él la cual nosotros como ya vimos las características que nos reportaron en la central nos reportaron y enseguida avanzó el patrullero que estaba con la persona afectada igual identificó a su taxi y a uno de los 4 que le había asaltado. La persona afectada es el señor Juan de Jesús Saeteros Altamirano. 2P) ¿Él le dijo a usted que reconocía al hoy acusado?, R/ Sí. Lo que supo manifestar el señor Juan de Jesús Saeteros Altamirano fue que por avenida Colon le habían hecho una carrera para los Troncos y ahí en el lapsus de eso le habían amenazado con un cuchillo nos indicó y le habían sacado del taxi y se le habían llevado. (…)Los hechos sucedieron el día 3 de abril del 2013 a las 18h30. Las 18h30 fue cuando realizamos el Parte, el procedimiento fue a las 18h00 o sea la detención. La sustracción del vehículo fue cuarto para las 6 si porque nosotros en el lapso de las 6 a las 6 y cuarto le detuvimos por eso le llevamos el tiempo para hacer el Parte, nosotros empezamos hacer el Parte a la 6 y media de la tarde, la sustracción del vehículo fue a las 17h45. A nosotros solo nos reportaron lo que escuchamos fue en la Bellavista porque nos reportó un patrullero que le habían robado entonces nos alertaron a las unidades para hacer un operativo. La detención del ahora procesado fue en la avenida Chirijos y Guayas. De la avenida Chirijos y Guayas a la Bellavista hay una distancia de 10 cuadras. Todo esto sucedió en el cantón Milagro. Las placas del vehículo es GBL-0213.c.- CBOS. DE POLICÍA CÉSAR AUGUSTO PAREDES BARRIGAS, quien suscribió el parte de detención, y en lo medular manifestó que (…)Yo pertenecía al Distrito Milagro. 1P) ¿Es su firma la que consta en el Parte de detención del acusado antes nombrado?, R/ Sí. Nosotros nos encontrábamos de patrullaje normal en eso la central de radio patrulla reportó que a la altura de la ciudadela Bellavista un taxi había sido sujeto de asalto y robo entonces estaba la persona afectada con los compañeros entonces inmediatamente de que reportaron esa situación emprendimos la búsqueda a la altura de la avenida Chirijos nos percatamos que un taxi venía a demasiada velocidad entonces procedimos conjuntamente con los compañeros se le hizo parar la marcha una vez que paró la marcha les registramos el vehículo al momento que estábamos revisándole llego la persona afectada y le identificó al señor que conducía el vehículo que es el señor hoy detenido que era uno de los 4 autores de asalto y robo del taxi identificando al taxi y al individuo que le había asaltado. Hubo una persecución posterior a la persecución se le pudo parar la marcha al vehículo. No se detuvo el señor inmediatamente. El nombre del perjudicado es Juan de Jesús Saeteros Altamirano, es el dueño del carro. En el momento dijo el que fue uno de los 4 autores del asalto y robo y ese es mi carro eso dijo. (…)Los hechos sucedieron el día 3 de abril del 2013 a las 18h30. Las 18h30 es la hora de inicio del procedimiento. El procedimiento es toda una fase uno procede a la persecución, uno procede a la detención, después se procede hacer la elaboración del Parte, procede a llevarse a los detenidos al hospital. El lugar de la detención fue en la avenida Chirijos y Guayas de aquí de Milagro. A nosotros nos da el reportaje luego vamos a la búsqueda del taxi, damos con la localización del vehículo un taxi con las referencia que nos indican le estacionamos al taxi empieza la persecución logramos estacionar al taxi y empezamos a la revisión del taxi y el chofer que manejaba el vehículo y llega el afectado. Las placas del taxi es GBL-0213. A nosotros nos reportan que a la altura de la ciudadela Bellavista hubo un asalto y robo del vehículo a nosotros nos reportan no nos dicen como fue. Una vez que llegó el afectado al lugar donde estacionamos el vehículo nos indicó que el señor que estaba conduciendo el vehículo es uno de los 4 asaltantes entonces reconoció al señor y reconoció el taxi y dijo ese es mi taxi el señor fue uno de los que me acabaron de robar. El señor apenas llegó dijo señor Policía este es mi taxi este es mi carro el señor que está conduciendo el señor que está ahorita ahí el me asalto me robo el carro conjuntamente con 4 individuos más eran 4 mas eso fue lo que indico.d.- POLICÍA ALEX FABRICIO RIVADENEIRA MONAR, quien suscribió el parte de detención, y en lo medular manifestó que (…)Yo pertenecía al momento de la detención al motorizado del circuito San Pedro del cantón Milagro. 1P) ¿Es su firma la que consta en el Parte de detención del acusado antes nombrado?, R/ Sí. Nosotros conjuntamente con los compañeros del circuito centro nos encontrábamos circulando por la avenida Chirijos, al momento en que nos encontrábamos circulando por la central de radio de Milagro dio la características de un vehículo taxi que fue robado a la altura de la Bellavista más o menos, al momento que nos reportó eso nos percatamos de que por la avenida Chirijos más o menos a la altura del Velasco Ibarra, pasó un vehículo con las características que dio la central Milagro a alta velocidad por lo que procedimos a la persecución del vehículo con sirenas y balizas encendidas más o menos a la altura de la Chirijos y Guayas se le pudo interceptar al vehículo por lo que se le procedió hacer bajar la marcha del vehículo parar se le hizo salir al señor que estaba conduciendo el señor que está aquí presente se le realizó un registro del vehículo a pocos momentos de eso llegó el patrullero que estaba con la persona perjudicada el mismo que llegó al lugar reconoció que ese era su vehículo y que el señor era uno de los 4 personas que le sustrajeron el vehículo por lo que se procedió a la detención. Los hechos se suscitaron el 3 de abril del 2013 la detención fue a eso de las 5 y media a 5h45 de la tarde. El nombre del perjudicado es Juan de Jesús Saeteros Altamirano. El señor dijo que él era uno de los 4 implicados. El señor dijo que se encontraba por la avenida Colon 4 señores e inclusive un señor le dijo una carrera a los Troncos pero más o menos a la altura de la Bellavista los señores proceden a sacar un cuchillo y amedrentar al ciudadano por lo que le hacen parar el taxi y al señor le hacen bajar y proceden a llevarse el taxi del lugar.  (…)El señor Diego Enon Parrales Guerrero a eso de las 5H30 a 5H45. La hora que fue realizado el Parte fue a las 18h30. (…). El señor Diego Enon Parrales Guerrero no opuso resistencia bajo del vehículo solo. (…)La hora que le digo las 17h30 o 17h45 es una hora aproximada. (…)4 personas son las que le habían asaltado al momento de la detención solo estaba el señor Diego Enon Parrales Guerrero. Al momento de la persecución solo iba una sola persona que es el señor Diego Enon Parrales Guerrero nadie más. (…) Nunca le preguntamos de quien era el vehículo de ahí procedimos a realizar el Parte con el dueño de taxi que le reconoció que era él. (…). SEXTO:Ergo, se ha probado con los testimonios que anteceden que el acusado Diego Enon Parrales Guerrero, el día 03 de abril del 2013, aproximadamente a las 17h45, en compañía de varios sujetos, hizo parar a un vehículo-taxi de placas GBL-213, en la Cdla. San Francisco, Av. Chirijos y Costa Rica, de esta ciudad de Milagro, para que le hicieran una carrera; subiéndose el acusado antes referido, como copiloto, y  a la altura de la Cdla. Dager, Av. Colón y Callejón sin nombre, proceden a sustraer el vehículo-taxi, de propiedad del señor Juan de Jesús Saeteros Altamirano, a quien lo hacen bajar del mismo; vehículo que es recuperado en la Cdla. Rosa María, Chirijos y Guayas, de la mencionada ciudad, lugar donde también es detenido únicamente el acusado Diego Enon Parrales Guerrero; por los agentes aprehensores señores: Cbop. de Policía Fabian Alejandro Tapia De La Cruz, Cbos. de Policía César Augusto Paredes Barrigas y Policía Alex Fabricio Rivadeneira Monar; testimonios que son corroborados por el agente investigador Sgtos. Darío Rolando Acosta Freire, quienes de forma unívoca, indicaron que el ofendido señor Juan de Jesús Saeteros Altamirano, reconoció al acusado Diego Enon Parrales Guerrero, como uno de los partícipes de este injusto penal; vehículo que además fue examinado por el perito de reconocimiento de lugar de los hechos y evidencias físicas Cbop. Wilson Edwin Guevara Ortega, quien indicó además los lugares antes referidos; dicha conducta se constituye en penalmente relevante, al amparo de la teoría de la imputación objetiva, donde se ha superado el riesgo permitido; es decir, se ha creado un riesgo prohibido, ya que al acusado le era exigible otra conducta, pues se hallaba en posibilidad de dirigir su comportamiento acorde con los requerimientos del orden jurídico y no obró ejerciendo esa posibilidad (Velásquez, Fernando. Manual de derecho penal- Parte general. Bogotá: Ediciones Jurídicas Andrés Morales, cuarta edición, 2010, p. 522); es decir, lo que se conoce como culpabilidad normativa o moderna, que se descompone en tres elementos: 1. Imputabilidad. 2. Conciencia de Antijuricidad. 3. Exigibilidad de otra conducta. (Se reprocha al sujeto activo porque debiendo y pudiendo conforme al querer de la norma, la desobedeció). Es decir, que basta con constatar que el acusado al momento de delinquir era mayor de edad; no padece de alguna alteración mental que bloqueara su capacidad de entender y querer (imputabilidad); que tuviese conciencia de que cometía un acto prohibido por la ley (conciencia de antijuridicidad), y, por último que se encontraba en capacidad y posibilidad de actuar conforme al querer de la norma que violó (exigibilidad de la conducta); siendo por lo tanto además de concordantes e inequívocos dichos medios de prueba, son probados, varios, graves y precisos; determinándose además el cumplimiento del Art. 106 del Código de Procedimiento Penal. Es por ello, que el Tribunal, respecto a lo alegado por la defensa que el acusado “manejaba el vehículo porque se encontraba amenazado”, no logró probar lo argumentado, ni desvirtuar la prueba de cargo de la Fiscalía, y en este sentido Juan Montero Aroca, quien señala que “el ser oído no puede suponer simplemente la posibilidad de argumentar, sino que ha de comprender los dos elementos básicos de todo proceso: alegar y probar. Se trata de que tanto el acusador como el acusado han de poder aportar al proceso todos los hechos que estimen adecuados al objeto del mismo (alegación) y han de poder utilizar todos los medios de prueba legales, pertinentes y útiles para probar los hechos por ellos afirmados (prueba)” (Juan Montero Aroca, Principios del Proceso Penal, una explicación basada en la razón, Ed. Tirant lo Blanch, Valencia 1997, pág. 141);sin que ello implique que se invierta la carga de la prueba a cargo de la acusación; pues la intervencióndel acusado en el grado de AUTOR que motivó este enjuiciamiento está probada, por cuanto practicó actos idóneos conducentes de modo inequívoco a la realización de un delito, y al consumarse la acción y el cometimiento, se concretó el acto típico y antijurídico del delito de Robo Agravado; y, que en esta Sentencia se hacen constar todos los elementos interpretativos en los que el Tribunal se ha basado para fundamentar su decisión, interpretando y aplicando la norma legal constitucional y respetando los derechos fundamentales del acusado.SÉPTIMO: En mérito de lo anteriormente analizado y por cuanto el Tribunal una vez concluido el debate de la presente causa después de deliberar, encontró culpable y por ende responsable al acusado DIEGO ENON PARRALES GUERRERO, en calidad de autor del delito de robo agravado, tipificado en los Arts. 550 y 552 No. 2, y reprimido en el Art. 551 segunda parte; todos del Código Penal; lo que se le hizo conocer, al reinstalarse la audiencia pública de juzgamiento, como lo manda el Art. 305 del Código de Procedimiento Penal; por lo que el Tribunal considera con certeza yal tenor de las reglas de la sana critica, que el acusado es AUTOR del delito antes indicado; que en la sustanciación de esta etapa procesal del juicio, se ha cumplido conforme a derecho, con lo dispuesto en las garantías básicas de los Arts. 11, 76 y 77 de la Constitución de la República; así como con lo estipulado en los Derechos de las Personas, constante en los numerales del Art. 7 referente al Derecho a la Libertad Personal y en los numerales del Art. 8 referente a Garantías Judiciales, de la Convención Americana sobre Derechos Humanos, ratificado por la República del Ecuador, así como con lo estipulado en los Art. 79, 83, 85, 86, 87, 88, 250 y 252 del Código de Procedimiento Penal, porque se ha probado con certeza la existencia del delito y la culpabilidad y por ende la responsabilidad del acusado, con las pruebas de cargo aportadas en esta audiencia oral de juzgamiento, por el representante de la Fiscalía, destruyéndose su estado de inocencia contemplado en el numeral 1 del Art. 11 de la Declaración Universal de los Derechos del Hombre, en concordancia con el  numeral 2 del Art. 76 de la Constitución de la República; y Art. 4 del Código de Procedimiento Penal. OCTAVO:Por todo lo expuesto anteriormente, y de conformidad con lo dispuesto en los Arts. 304A o 304.1, 306 y 312 del Código de Procedimiento Penal; el Décimo Cuarto Tribunal de Garantías Penales del Guayas, con sede en la ciudad de Milagro, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara a DIEGO ENON PARRALES GUERRERO, ecuatoriano, de 23 años de edad, de ocupación jornalero, de estado civil soltero, domiciliado en la24 de Mayo y Bolívar del cantón Milagro; CULPABLE Y POR ENDE RESPONSABLEdel delito de ROBO AGRAVADO, tipificado en los Arts. 550 y 552 No. 2, y reprimido en el Art. 551 segunda parte, todos del Código Penal; en el grado de Autor, de conformidad con el Art. 42 del Código Penal; imponiéndole la pena de TRES AÑOS DE RECLUSION MENOR; sin embargo, por haberse acreditado las atenuantes previstas en el Art. 29 Nos. 5 y 7 del Código Penal, con los testimonios de los señores Policía Alex Fabricio Rivadeneira Monar, quien manifestó que el acusado “no opuso resistencia bajo del vehículo solo”; así como por el Sgtos. de Policía Darío Rolando Acosta Freire, quien manifestó que el acusado “no tiene antecedentes penales no tiene detenciones anteriores”; esto en aplicación al principio jurídico de adquisición de la prueba, cuyo enunciado estriba que las pruebas una vez aportadas por las partes, éstas no son de quien las promovió, sino que serán del proceso; consecuentemente se le impone la PENA MODIFICADA, de CATORCE MESES DE PRISIÓN CORRECCIONAL, al amparo del Art. 72 inciso final del referido Cuerpo Legal, la misma que deberá cumplir en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con La Ley Guayaquil No. 1, de la que se le deberá descontar el tiempo que por esta misma causa haya permanecido en prisión.- De conformidad con lo que señala el numeral 6 del Art. 309 Código de Procedimiento Penal, el Tribunal no encuentra ninguna indebida actuación por parte del Fiscal interviniente Abg. Yan Marcos Moncayo Di Lorenzo, ni delaDefensora Pública Abg. Morocho Ramos Jessica Magdalena.-Ofíciese al señor Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con La Ley Guayaquil No. 1, haciéndole conocer el resultado de este fallo.- Con daños y perjuicios que considerar.- Téngase en cuenta los efectos de esta condena conforme lo determina el Art. 60 del Código Penal; por lo que, una vez que esta Sentencia se encuentre ejecutoriada, deberá oficiarse al Consejo Nacional Electoral, haciéndole conocer de conformidad con lo dispuesto en el Art. 81 de la Ley Orgánica Electoral y de Organizaciones Políticas de la República del Ecuador, Código de la Democracia; y, Art. 64 No. 2 de la Constitución de la República; la pérdida de los derechos políticos de los sentenciados por el tiempo de la condena.- Obténgase copias de la presente sentencia para que sean incorporadas en el libro respectivo.- Intervenga el Abg. Sergio Centeno Adriano, Secretario encargado del Tribunal Décimo Cuarto de Garantías Penales de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, a quien se le ordena dar cumplimiento con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil, aplicable como Norma Supletoria  al amparo de la Disposición General Segunda del Código de Procedimiento Penal; quien además deberá sentar la razón correspondiente de conformidad con el Art. 316 del Código de Procedimiento Penal, y del Art. 1 de la Resolución de la Corte Nacional de Justicia, de fecha 5 de octubre de 2011, publicada en el Registro Oficial No. 564 de 26 de octubre de 2011, debido a la imposibilidad física de suscribir esta Sentencia por parte del Abg. Rolando Colorado Aguirre, quien ha sido trasladado administrativamente a otro Tribunal, mediante acción No. 2837-UARH.MCM, la misma que rige a partir del día lunes, 24 de marzo de 2014.- NOTIFÍQUESE, PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE.