VISTOS: En mérito del sorteo de ley, avoco conocimiento de la presente causa. En lo principal, el presente expediente de contravención se inicia teniendo como antecedente el parte por vehículo retenido No. 09-00115860, suscrito por el agente de tránsito Cabo-1 4963 Nery Nathael Bastidas Martínez, viniendo a mi conocimiento que el día 07 de abril del 2015, a las 14h00, aproximadamente, el auto de placas GSD–1832 servicio particular del Guayas, conducido por el señor Paladines Manzano Carlos Stalin con licencia # 0920166287 tipo ¨E¨, del Guayas el mismo que circulaba por la Av. Benjamín Rosales a la altura del terminal terrestre, sentido oeste-este, al momento de la contravención se observó flagrantemente que detuvo la marcha ante la señal manual por una persona de sexo masculino y uno de sexo femenino, motivo por el cual más adelante se le detuvo la marcha y se le solicitó documentación correspondiente y comprobando que se encontraba haciendo transporte comercial sin tener permiso de operaciones ( título habilitante ), se le indicó al señor que traslade el vehículo de placas GSD1832, hasta el centro de retención vehicular norte, quedando el vehículo en calidad de retenido con inventario # 34796 a órdenes de la autoridad competente, y así mismo se procedió a confeccionar la citación # CTE 090100251595, numeral 1 a continuación del numeral 3 del Art. 386 del Código Orgánico Integral Penal. El compareciente ha presentado un escrito indicando que se allana a este parte. Siendo el estado de la presente causa el de resolver, para hacerlo se considera. PRIMERO: El suscrito Juez es competente para conocer y resolver esta clase de procesos contravencionales, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 147 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial, en concordancia con lo establecido en la resolución No. 104-2013 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura de fecha 26 de agosto del 2013. SEGUNDO: Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que éste imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por esta juzgadora, debiendo al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, esta juzgadora hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema. TERCERO.- El presente proceso contravencional se inicia en contra del señor CARLOS STALIN PALADINES MANZANO, supuestamente por haber cometido la contravención prevista en el numeral 1 a continuación del numeral 3 del Art. 386 del Código Orgánico Integral Penal. CUARTO: Obra de los autos un escrito presentado por CARLOS STALIN PALADINES MANZANO, de fecha 08 de abril del 2015 en el que se allana al parte de aprehensión, y concluye solicitando se ordene la devolución de su vehículo. QUINTO: Analizando a la luz de la sana crítica las actuaciones realizadas dentro de la presente causa, se concluye que el día 07 de abril del 2015, a las 14h00 aproximadamente, el señor CARLOS STALIN PALADINES MANZANO, conducía un  y vehículo de placas GSD1832, realizando servicio de transporte comercial sin tener el respectivo permiso de operación mientras circulaba por la Av. Benjamin Rosales a la altura del terminal terrestre de esta ciudad de Guayaquil; hecho que no es desmentido por el infractor, por lo que se deduce su responsabilidad en el hecho motivo de juzgamiento. Por las consideraciones expuestas, el suscrito Juez de la Unidad Judicial Penal Norte No. 1 Guayaquil, Ab. Johan Vinicio Briones Valero, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA dicto sentencia CONDENATORIA en contra de CARLOS STALIN PALADINES MANZANO, con C.C. 0920166287, conductor del vehículo de placas GSD1832, por adecuar su conducta a lo establecido en el Art. 386 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, imponiéndosele la multa de dos salarios básicos unificados del trabajador en general, reducción de DIEZ puntos en su licencia de conducir. El vehículo de placas GSD1832 será retenido por el plazo mínimo de 7 días y sólo será devuelto cuando se cancele el valor de la multa que le ha sido impuesta. Y que previo a la devolución de dicho automotor se justifique en legal y debida forma la propiedad del mismo.  El secretario deberá extraer copia de la presente sentencia para el archivo respectivo. Dese cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil. Publíquese, Notifíquese y Cúmplase.-