VISTOS: Téngase por incorporado a los autos  el  escrito presentado por Ana Isabel Gómez Malave, propietaria del vehículo de placas GSN3351, téngase en consideración la autorización que concede a su Patrocinador así como la casilla judicial 4830 y correo electrónico wardasociados@hotmail.com para futuras notificaciones,  encontrándose la causa en esta de resolver se considera: PRIMERO.- ANTECEDENTES.-  Esta Autoridad tiene conocimiento de los hechos mediante  Parte de vehículo retenido  Nro. 09-00115953 de fecha 09 de abril del 2015, en el que el señor Agente de Tránsito Walter Orlando Lopez carrasco, indica que se procedido a la  retención del  vehículo de placas GSN3351, en la Calle Aurora Estrada y García Moreno de esta ciudad de Guayaquil, por ejercer la actividad de taxi informal, en virtud de que el conductor del mencionado vehículo señor TORRES VELASCO DIEGO JACOB  llevaba en el interior del vehículo antes señalado a una persona de sexo femenino con una menor de edad, sin lograr justificar la presencia de dichos pasajeros. SEGUNDO.- Dentro de  autos no consta que exista impugnación alguna deducida por el señor TORRES VELASCO DIEGO JACOB, conductor del vehiculo,   esto es dentro del término de ley ni de forma extemporánea, pudiendose verificar que existe un escrito presentado por  la propietaria  del vehiculo en  el cual se  allana  de la contravencion cometida, no siendo lo correcto por cuanto ella no es la contraventora  TERCERO.- El Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal, concede el derecho a las personas de impugnar aquellas citaciones o partes que determinan la ejecución de una contravención de tránsito, derecho que se lo debe ejercer en el término de tres días una vez que se ha recibido la mentada notificación. En el caso que nos ocupa el infractor en ningún momento  se observa que  haya impugnado el Parte por vehículo retenido No. 09-00115953 suscrito por el Vigilante 6357 Walther Orlando López Carrasco, por ende, se entiende que la contravención ha sido aceptada de forma voluntaria por el señor TORRES VELASCO DIEGO JACOB. Por estas consideraciones de conformidad al inciso tercero del Art. 644 del Código Orgánico Integral RESUELVO: Que la Comisión de Tránsito del Ecuador proceda al cobro de la multa de dos salarios  básicos unificadas del trabajador en general,  la reducción de diez puntos en la licencia de conducir del señor TORRES VELASCO DIEGO JACOB  y retencion del vehiculo por el plazo minimo de siete dias , por haberse ejecutoriado por el ministerio de la ley el parte de vehículo retenido por la contravención prevista en el inciso tercero numeral 1 del Art. 386 del Código Orgánico Integral Penal. Actúe el Ab. Israel Bustos Wong, secretario de esta Unidad. Notifíquese y Cúmplase. 