EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:

Proceso No:09286-2015-0035 
Lugar y Fecha de realización: 23 de Noviembre del 2016
Hora: 10H30
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción: 
Juez: AB, CHRISTIAN FAVIAN ROCA YAGUAL-JUEZ DE LA UNIDAD JUDICIAL PENAL NORTE NO. 2 DE GUAYAQUIL 

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: ORAL, PUBLICA Y CONTRADICTORIA
-----------------------------
Partes Procesales:
Procesado/s: GIOVANNY FERNANDO TOSCANOSALVATIERRA   
Abogado defensor: JORGE WASHINGTON ANDRADE CHUQUIMARCA
Casilla judicial: 705
Testigos:
Peritos:
Traductores:
Otros:
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)
El señor sentenciado Giovanny Fernando Toscano Salvatierra, ha cumplido con todas las condiciones las mismas que se encuentran incorporadas en los autos. Me permito entregar el certificado que está notarizado y que fue extraído del sistema donde consta que no tiene ninguna sentencia a más de la de este proceso. Por lo tanto, habiéndose cumplido las condiciones, solicito señor Juez de manera muy respetuosa  se declare el cumplimiento de las condiciones y como se encuentra con la medida cautelar de prohibición de salida del país, solicito se la levante para que el señor Giovanny Fernando Toscano Salvatierra haga uso de sus derechos civiles y constitucionales.

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)

Concluida la intervención del Abogado que representa a la persona sentenciada, quien ha manifestado que su defendido ha dado cumplimiento con las condiciones impuestas en sentencia dictada el 19 de mayo del 2015. Al respecto el artículo 27 del COFJ, establece: Las juezas y  jueces, resolverán únicamente atendiendo a los elementos aportados por las partes. No se exigirá prueba de los hechos públicos y notorios, debiendo la jueza o juez declararlos en el proceso cuando los tome en cuenta para fundamentar su resolución. De la revisión del proceso de fojas 301 a 302 consta la sentencia en la cual se le impone las  condiciones al señor Giovanny Fernando Toscano Salvatierra, las mismas que eran: Presentarse los quince y treinta de cada mes a este despacho; No ser reincidente en accidentes de tránsito; no tener instrucción Fiscal por un nuevo delito. En la audiencia anterior, la misma que fue suspendida, la Actuaria del despacho actuante en dicha diligencia, pudo certificar de las presentaciones del señor Giovanny Fernando Toscano Salvatierra, quedando pendiente la justificación de la condición de no tener instrucción por un nuevo delito, así como también no ser reincidente. En el presente caso, el Abogado que representa a la persona del sentenciado ha proporcionado una información realizado del sistema SATJE el cual está debidamente notariado, dando cumplimiento con esta condición. Así mismo, consta en el expediente el trabajo comunitario realizado en la Comisión de Tránsito del Ecuador. Así mismo, se ha dejado constancia en la misma sentencia en cuanto a la reparación integral por la suma de $3000 han sido cancelados. En consecuencia por haberse dado cumplimiento a las condiciones impuestas en la suspensión condicional de la pena, se declara extinguida la condena y se dispone que se levantes las medidas cautelares que pesen en contra del señor Giovanny Fernando Toscano Salvatierra, para cuyo efecto de su cumplimiento se dispone que el actuario del despacho oficie a las Autoridades correspondientes haciéndoles conocer sobre este particular.
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 de Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
                                                            -----------------------------------------
AB. GABRIEL ANZULES CHOEZ
SECRETARIO MEDIANTE AP. #  14862- DP09-2016-