Guayaquil, miércoles 7 de agosto del 2019, las 13h56, VISTOS: El Abg. Ángel Luis Moya Cedeño, Juez de la Unidad Judicial de Garantías Penales con competencia en Delitos Flagrantes del Guayas, a  los veinticuatro días del mes de julio del año dos mil trece, siendo las ocho horas con siete minutos, como resultado de la Instrucción Fiscal, considerando que se desprenden presunciones graves y fundadas sobre la existencia del delito y la participación del procesado, dictó auto de llamamiento a juicio en contra de TORRES VELIZ BRYAN GREGORIO, cédula de ciudadanía No 095197868-3, de estado civil unión libre, de Profesión u ocupación, soldador, domiciliado en el sector de la Coop. Sergio Toral Etapa No. 1, de la ciudad de Guayaquil, como autor del delito tipificado en el artículo 550 y reprimido en la primera parte del artículo 551 ambos del Código Penal, por el Injusto Penal de ROBO;  teniendo como antecedente la noticia crimines contenida en la denuncia presentada por el señor JOSE ANTONIO MASAPANTA PANCHANA quien indica que: Es el caso señor Fiscal que el día de hoy jueves dieciséis de mayo del dos mil trece aproximadamente 10H00, me encontraba el sector de la Coop. Sergio Toral al norte de la ciudad, en mi lugar de trabajo y haciendo el recorrido de la obra, instalando medidores y a la altura de la Mz 168 del sector circuito A-2 en el lugar de instalación llegaron dos sujetos armados y encapuchados procedieron a despojarme de mis pertenencias, intimidándome uno de ellos me apuntó con un arma de fuego mientras que el otro sujeto me sacaba mis pertenencias, entre las cuales mi teléfono Nokia E-6 Táctil, de color negro, con batería, y chip respectivo, un reloj Casio original de color negro de cuero, veinticinco dólares en efectivo, el llavero, el bolso que contenía los materiales de trabajo, materiales de oficina, planos, calculadora científica de No. 3.200, una vez que me robó a mí, también precedieron a robarle a uno de los tres de los ayudantes de la obra, y golpearon a dos de los ayudantes, luego se fueron viraron a la cuadra, los ayudantes de la obra procedieron a seguirlos, uno de los sujetos procedió a disparar por el camino, luego procedió a sacarse el buzo y la capucha, ingresando a una casa, se procedió a 'pedir apoyo a la policía, en el trayecto que venía la policía uno de los sujetos procedió a huir del sector, cuando los agentes llegaron los policías preguntaron a la señora donde se escondía uno de los sujetos que nos había asaltado momentos antes, la señora mintió ya que después de veinte minutos el sujeto salió y fue identificado por cuanto la policía ingreso al domicilio y lo saco del lugar donde se escondía, el sujeto adujo que la señora era la tía, se procedió a detención del sujeto por cuanto fue reconocido plenamente en el lugar de los hechos y hasta por los moradores del sector.…” Efectuado el Sorteo de  Ley, correspondió para conocimiento de la etapa del Juicio y dictar la respectiva sentencia a este  Tribunal Único de Garantías  Penales del Guayas.- Sustanciada la etapa del Juicio, se señaló la celebración de la Audiencia Pública de Juzgamiento. En cumplimiento a lo establecido en los Arts. 305 Y 306 del Código de Procedimiento Penal, se hizo saber al procesado TORRES VELIZ BRYAN GREGORIO, la decisión del Tribunal de declarar su culpabilidad, y para  hacerlo se consideró: PRIMERO.- El Tribunal observa que al proceso se le ha dado trámite de ley, sin que se advierta omisión de solemnidades sustanciales  que pudieran acarrear la nulidad por lo que se declara que el proceso es válido. SEGUNDO.- Previa la instalación de la Audiencia Pública de Juzgamiento la Defensa y el procesado  TORRES VELIZ BRYAN GREGORIO, presentaron en conjunto un escrito solicitando se realice un procedimiento abreviado en la presente audiencia. La señora Fiscal Abg. KAREN QUINCHUELA MORAN,  manifestó que la Fiscalía sí tiene conocimiento de la petición de procedimiento abreviado realizada por el procesado y no se opone a la aplicación de dicho procedimiento. TERCERO.- De conformidad con el Art. 369 del Código de Procedimiento Penal, el Tribunal advierte que en los  escritos suscritos por la defensa y  procesado;  cumple  con lo determinado en los Arts. 369 y 370 del Código de Procedimiento Penal, por lo que procede su admisión y se le da el trámite correspondiente, considerándose que éste procedimiento está directamente relacionado con la utilidad, ventaja y facilidad que éste sistema proporciona, tanto para que la administración de justicia sea rápida, oportuna, justa, proporcional así como, para que la Fiscalía cumpla con los objetivos específicos que éste sistema brinda.- CUARTO.- La señora Fiscal interviniente al exponer los hechos fácticos, dijo que: “ dentro de la presente causa, procede el procedimiento abreviado, se trata de un delito con pena privativa de libertad de hasta de cinco años, el hecho factico se conoce por medio de la denuncia presentada por el señor JOSE ANTONIO MASAPANTA PANCHANA quien indica que el día de hoy jueves 16 de mayo del 2013  aproximadamente 10H00, me encontraba el sector de la Coop. Sergio Toral al norte de la ciudad, en mi lugar de trabajo y haciendo el recorrido de la obra, instalando medidores y a la altura de la Mz 168 del sector circuito A-2 en el lugar de instalación llegaron dos sujetos armados y encapuchados procedieron a despojarme de mis pertenencias, intimidándome uno de ellos me apuntó con un arma de fuego mientras que el otro sujeto me sacaba mis pertenencias, entre las cuales mi teléfono Nokia E-6 Táctil, de color negro, con batería, y chip respectivo, un reloj Casio original de color negro de cuero, veinticinco dólares en efectivo, el llavero, el bolso que contenía los materiales de trabajo, materiales de oficina, planos, calculadora científica de No. 3.200, una vez que me robó a mí, también precedieron a robarle a uno de los tres de los ayudantes de la obra, y golpearon a dos de los ayudantes, luego se fueron viraron  la cuadra, los ayudantes de la obra procedieron a seguirlos, uno de los sujetos procedió a disparar por el camino,  procede a sacar el buzo y capucho e ingresa a la casa, se busca la policía, llegan los agentes y preguntan  dónde se escondían uno de los sujetos que nos había asaltado, entran al domicilio y lo sacan. Dentro de esta causa conforme consta se aprende a TORRES VELIZ BRYAN GREGORIO conforme consta en el parte policial, el mismo que fue llamado a juicio por el delito 550 en concordancia con el artículo 551 primera parte, por robo simple conforme el auto de llamamiento a juicio, teoría que sustenta la fiscalía.  La defensa del procesado BRYAN GREGORIO TORRES VELIZ, en su  teoría del caso dijo que: “comparezco de oficio en esta diligencia en representación de  BRYAN GREGORIO TORRES VELIZ en conformidad de los principios de oralidad, concentración, y mínima intervención penal,  con la  fiscalía he acordado acogernos a un procedimiento abreviado, el mismo que cumple con los presupuestos  en los artículos 360 y 370 del Código Penal, vigente a la fecha del ilícito; una vez que mi defendido a aceptado el haber cometido el hecho factico, fundamento importante para que se lleve a cabo este procedimiento, así también solicito se considere el atenuante a favor de mi defendido.” El señor Fiscal expone ante el Tribunal los elementos  de convicción y las pruebas con que sustenta su acusación: parte de detención, suscrito por el señor Renzo Macias, denuncia presentada por José MASAPANTA Panchana, reconocimiento del lugar de los hechos, suscrito por el cabo de policía Darwin Sanaicela Arias; reconocimiento de evidencias suscrito por el Cabo de policía Manuel Alvarado lema; versión libre y voluntaria del señor procesado, quien admite el hecho cometido. Prueba con la que sustento en esta audiencia.- El procesado BRYAN GREGORIO TORRES VELIZ, de nacionalidad ecuatoriano, de 24 años de edad, de estado civil unión libre, de instrucción  básica incompleta, de religión cristiano evangélico, con domicilio antes de su detención en la Cooperativa Sergio Toral, solar 11 d esta ciudad de Guayaquil, de ocupación tricimotero. Una vez informado de los derechos y garantías Constitucionales de las que se encuentra asistido, manifestó ante el Tribunal, que acepta en forma libre y voluntaria se realice éste procedimiento y su participación en el hecho fáctico; que la firma que consta en el escrito presentado conjuntamente con su abogado defensor en el que se solicita se realice un procedimiento abreviado, es suya; y, que nadie lo obligó a suscribirlo; así mismo en cuanto al hecho que motiva ésta audiencia, dijo que: “… acepto el procedimiento abreviado, aceptando mi  participación en el delito cometido y por el cual se me está acusando y pido disculpas a los señores Jueces, Fiscal y a la Sociedad en General. …”.   La Defensa del procesado: TORRES VELIZ BRYAN GREGORIO no presentó prueba documental.  En las alegaciones y petición  de pena del procesado TORRES VELIZ BRYAN GREGORIO, la señora Fiscal manifiesta que: “El procedimiento ordinario o especial que se adopte para éstas audiencias de juzgamiento, la prueba deberá ser escuchada en ésta audiencia; y, los medios probatorios ingresados por la Fiscalía que demuestran la materialidad de la infracción cometida, conforme al art 195 acuso al señor procesado TORRES VELIZ BRYAN GREGORIO por la infracción tipificada en e l articulo 550 en concordancia con el articulo 551 conforme fue llamado a juicio, por lo que sugiero la pena de seis meses, pena acorada con la defensa del ciudadano procesado dentro de esta audiencia. Prueba  con la que sustento mi teoría.”.- Por su parte la defensa del ciudadano procesado manifestó estar de acuerdo en la pena sugerida por la Fiscal.  QUINTO.- Los principios consagrados en la Constitución para el debido proceso disponen entre otros, la inmediación, la celeridad,  oralidad, contradicción y economía procesal,  que fueron debidamente aplicados en ésta causa, que permite abreviar el procedimiento ordinario, siempre y cuando haya la admisibilidad del hecho  fáctico  por parte del acusado.- La existencia de la infracción y la responsabilidad del acusados, ha quedado debidamente demostrada  con los siguientes elementos de convicción y medios de prueba con que sustenta su acusación: Parte de detención suscrito por el  Agente Aprehensor NESTOR RENSO MACIAS INTRIAGO,  de fecha 16 de mayo del 2013 a las 11h00 en el que se narran las circunstancias de la detención de TORRES VELIZ BRYAN GREGORIO, en la Cooperativa Sergio Toral 1era Etapa a la altura de las Tricimotos; denuncia presentada por  JOSE ANTONIO MASAPANTA PANCHANA en la que hace conocer que el día de hoy jueves dieciséis de mayo del dos mil trece aproximadamente 10H00, se encontraba el sector de la Coop. Sergio Toral al norte de la ciudad, en su lugar de trabajo y haciendo el recorrido de la obra, instalando medidores y a la altura de la Mz 168 del sector circuito A-2 en el lugar de instalación llegaron dos sujetos armados y encapuchados procedieron a despojarlo de mis pertenencias; acta de reconocimiento de evidencias de fecha 24 de mayo del 2013,  suscrita por el Cabo de policía Manuel Alvarado Lema; reconocimiento del lugar de los hechos suscrita por el Cabo de Policía  Darwin Sanaicela Arias; y, sumado a esto, el testimonio del acusado quien admite su participación en la infracción materia de este juicio, requisito esencial para la aplicación de este procedimiento.-; es de señalar, que la admisibilidad de responsabilidad del acusado en el delito, es un requisito fundamental para la aplicación del procedimiento abreviado, en virtud de lo cual éste se beneficia de una pena menor, en consecuencia, no puede considerarse además como una atenuante trascendental a su favor, como lo solicitó la defensa, en lo referente a la aceptación del delito; toda vez que, la aceptación es un requisito fundamental para este procedimiento.- SEXTO.- Con los antecedentes, consideraciones y análisis realizados, éste TRIBUNAL  DE GARANTÍAS  PENALES DEL GUAYAS, por considerar que se encuentra comprobada la existencia del delito y la responsabilidad penal del acusado; de conformidad con los Artículos 76.2, 82, 168 y 169 de la Constitución de la República  del Ecuador  y Artículos,  304-A, 309, 312, 316, 369 y 370 del Código de Procedimiento Penal, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL  ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA y conforme a lo dispuesto en el  Art. 635 del Código Orgánico Integral Penal, que indica en su numeral primero,  que son susceptibles de procedimiento abreviado las infracciones sancionadas con una pena máxima privativa de libertad de hasta 10 años; y, en tal virtud siendo el delito acusado el de robo simple, contemplado en los Arts. 550 y reprimido en el artículo 551 del Código Penal Ecuatoriano, que establece una sanción en su primera parte,   de una pena de 1 a 5 años este Tribunal considera que se ajusta a lo establecido en el  Código Penal, coincidiendo plenamente con el criterio Fiscal, se  declara al ciudadano  BRYAN GREGORIO TORRES VELIZ, de nacionalidad ecuatoriano, de 24 años de edad, de estado civil unión libre, de instrucción  básica incompleta, de religión cristiano evangélico, con domicilio antes de su detención en la Cooperativa Sergio Toral, solar 11 d esta ciudad de Guayaquil, de ocupación tricimotero, culpable en el grado de AUTOR del delito tipificado en el Art. 550 y reprimido en la primera parte del Art. 551, del Código Penal, en concordancia con el Art. 42 del antes mencionado cuerpo de Ley, imponiéndole la pena de SEIS MESES DE PRIVASION DE LA LIBERTAD,   pena que la deberá cumplir en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley, de la que se les deberá descontar el tiempo que haya permanecido privado de su libertad por ésta causa.- Se declara que no ha existido indebida actuación por parte de la Fiscal y de la Defensa de los acusados en la presente causa.- Esta resolución se encuentra debidamente motivada tal como lo establece la Constitución de la República del Ecuador en su Art. 76, No. 7, literal l) : “Art. 76.- En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: … 7. El derecho de las personas a la defensa incluirá las siguientes garantías: … l) Las resoluciones de los poderes públicos deberán ser motivadas. No habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y no se explica la pertinencia de su aplicación a los antecedentes de hecho. Los actos administrativos, resoluciones o fallos que no se encuentren debidamente motivados se considerarán nulos. Las servidoras o servidores responsables serán sancionados. Hágase conocer el resultado de éste fallo al Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en conflicto con la Ley Guayaquil No. 1.- Sáquese copia de ésta sentencia e incorpóresela en el Libro respectivo.-  NOTIFÍQUESE.-
.