VISTOS: Este expediente de juzgamiento de contravención se inició con el escrito de impugnación de la citación No. 5349431 que ha presentado el señor: VILLA VILLACRES JORGE NATAL, que fue emitida, el día 24 de enero del 2012, en la Av. 1era Sur-Oeste y Ernesto Alban de esta ciudad de Guayaquil, la misma que la confeccionó el Agente de tránsito # 6408 Jefferson Luis Intriago Navarrete, por contravenir el artículo 145 literal C) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial. Habiéndose llevado a cabo la Audiencia Oral de Juzgamiento de Contravención y siendo el estado de la causa el de dictar sentencia y para hacerlo se considera. PRIMERO: No hay omisión de solemnidad sustancial que vicie de nulidad el procedimiento por lo que se declara válido lo actuado.- SEGUNDO: La impugnación a la boleta de citación se ha presentado dentro del término señalado en el Art. 178 de la Ley de la materia.- TERCERO: La existencia material de la infracción no se ha comprobado conforme a derecho con la citación No. 5349431 realizada a : VILLA VILLACRES JORGE NATAL, pues no se aprecian justificadas ninguna de las circunstancias señaladas en el literal C) del Art.145 ibídem.- CUARTO: En la Audiencia Oral de contravención no compareció el agente de tránsito por lo que no se aportó en esta audiencia  ningún elemento incriminatorio tal como lo determina el Art. 163 de la LOTTTSV  en contra del supuesto contraventor y dentro de la etapa de prueba el impugnante reprodujo y presentó prueba testimonial que consiste en la declaración del señor Rusbel Hualberto Merchán quien a pedido del propietario del vehículo le solicito al señor Villa Villacres Jorge Natal, que maneje el automotor el que necesitaba comprar medicamentos por cuanto  el señor Félix Giovanni Parraga Bones se encuentra delicado de salud, la misma que demuestra que el impugnante no se encontraba lucrando la placa de dicho automotor, por esta razón sus dichos resisten el análisis bajo las reglas de la sana crítica y corroboran las manifestaciones exculpatorias del impugnante.- Debemos indicar que existe el principio universal in-dubio pro-reo esto es la duda le favorece al reo, y en la causa que nos ocupa al supuesto infractor, en concordancia con el Art. 76 de Constitución de la República del Ecuador, y el Art. 4 del Código PENAL.- QUINTO: De los considerandos analizados y valorados de la citación  No. 5349431  que obra en autos, se ha determinado que cuando fue citado VILLA VILLACRES JORGE NATAL, en la Av. 1era Sur-Oeste y Ernesto Alban, no se encontraba cometiendo la infracción de contravención muy grave de tránsito, que se juzga y reprime el Art.145 literal C) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial,  por cuanto no se ha probado el cometimiento de dicha contravención tal como lo requiere la Ley Orgánica de Tránsito, Transporte Terrestre y Seguridad Vial; y para asegurar el debido proceso en concordancia con lo establecido en la Constitución de la República, en los Arts. 75 y 77 que determinan los derechos y garantías de los ciudadanos y la obligación que tienen los Jueces o Tribunales de aplicar de forma inmediata directa estas normas. En consecuencia la suscrita Jueza Sexta Adjunta de Tránsito del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LEYES DE LA REPUBLICA dicto SENTENCIA ABSOLUTORIA a favor de VILLA VILLACRES JORGE NATAL, por no haberse justificado que haya cometido la contravención muy grave de tránsito, tal como consta descritas en los considerandos TERCERO Y CUARTO.- Se ordena el desbloqueo de la licencia de conducir No. 091926402-8 de VILLA VILLACRES JORGE NATAL, sin multa y sin rebaja de puntos en el registro de la licencia de conducir. La Actuaria del Despacho de cumplimiento a lo que dispone el Art. 179 inciso final ibídem esto es notificar al Jefe de Tránsito del Guayas con esta resolución.- Se ordena la DEVOLUCION DEL VEHICULO DE PLACA GBI0042 retenido a su propietario, previa justificación del dominio con  los documentos originales respectivos, de todo lo cual deberá quedar copias certificadas en autos.- Así mismo deberá cumplir lo que dispone el Art.277 del Código de Procedimiento Civil, y dejar copia certificada de esta sentencia para el libro que se lleva en esta Judicatura- Actúe la Abogada Jazmín Pérez Mayorga, Secretaria Titular del despacho.- Publíquese y Notifíquese.-