VISTOS: A foja uno de los autos consta el parte de novedades, por medio del presente llega a mi conocimiento que el día veinte de abril del año dos mil catorce a las 11h00, en la Av. Pedro Menéndez y Av. 15 de agosto, fue privado de su libertad el conductor JOSÉ LUIS RODRÍGUEZ CARRILLO, sin licencia de conducir, quien conducía la motocicleta de placas HD758B marca Suzuki, color negro de servicio particular, conducido por el señor José Luis Rodríguez Carrillo, quien circulaba por la avenida Pedro Menéndez en sentido Norte-Sur por el carril derecho y al llegar a la altura de la Av. 15 de agosto fue detenida su marcha, ya que no portaba el respectivo casco homologado  y al solicitarle los respectivos documentos de conducir (licencia, matrícula y soat) indico que no posee licencia de conducir, motivo por el cual fue trasladado en la camioneta X-351de la CTE hasta la prevención de transito de playas quedando en calidad de detenido y puesto a órdenes de la autoridad competente. Realizada la audiencia conforme a la Ley, el estado del expediente es el de resolver y para hacerlo se considera: PRIMERO: No existe omisión de solemnidad que vicie nulidad de procedimiento, por lo que se declara valido. SEGUNDO: La existencia material de la contravención muy grave de transito se encuentra probada conforme a derecho en el parte de detención. TERCERO: En la audiencia de contravención el contraventor se allanó al parte de detención, así mismo manifiesto que se encontraba manejando, sin la respectiva licencia de conducir ya que no la posee y que una vez cumplida la pena y el pago de la multa correspondiente se dicte su libertad, por lo que está probado que el ciudadano ha infringido la Contravención muy grave de tránsito, tipificado y sancionado en el artículo 145 literal a) de la Ley Orgánica de transporte terrestre, tránsito y seguridad vial. Por las consideraciones expuestas, la suscrita AB. Blanca Daza Aguayo, Juez  Décimo Octavo Multicompetente del Guayas, con sede en el Cantón Playas, HACIENDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicto SENTENCIA CONDENATORIA, en contra de JOSÉ LUIS RODRÍGUEZ CARRILLO, con cedula de ciudadanía N° 095036199-8, por haber adecuado su conducta a lo dispuesto en el reformado Art. 145 literal A de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Transito y Seguridad Vial, imponiéndole la pena de TRES DÍAS DE PRISION, y multa de UNA REMUNERACION BASICA UNIFICADA DEL TRABAJADOR EN GENERAL, una vez cumplida la pena el contraventor recuperara inmediatamente su libertad.- Dese cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil. Sáquese copia de esta resolución al libro de archivo de la Judicatura. Notifíquese con esta resolución al señor Jefe Provincial de Transito del Ecuador para los fines legales consiguientes.- Actué el Oficial Mayor Ab. Farid Zavala Valverde, encargado de la Secretaria del Juzgado.- Publíquese, Cúmplase y Notifíquese.-
 