EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09266-2015-00836 
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, Agosto 19 del 2016
Hora: 08h30
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción: contravención penal
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Juez Ponente DOCTORA ADRIANA MENDOZA SOLORZANO, y señores Jueces DOCTOR EDGAR LOYOLA POLO Y DOCTOR JOSE POVEDA ARAUS.
Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (   )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  ( X  ) NO   (    )
Otra: (Especifique cual) RECURSO DE APELACIÓN A LA SENTENCIA
Partes Procesales:
Actor: WALTER EUGENIO CEDEÑO MOSQUERA
Abogado defensor: Ab. STEVEN ESPINOZA ORTEGA
Casilla judicial: 5621
Procesado/s: AB. MARTHA OYOLA LOAIZA
Abogado defensor: ABOGADO NELSON FREDDY PAUTA REVILLA
Casilla judicial: 
Testigos: 
Peritos: 
Traductores:
Otros:
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por el recurrente:
	
Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Acepta acuerdo probatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)

La audiencia de flagrancia se realizó más de las 24h00 de ser detenida. Hasta la presente no se ha justificado quién es el denunciante, dónde se le ha ofendido, si es empleado público, denunciante, testigo; hubo una persecución, ella recuperó su libertad por Habeas Corpus, resolución de la que interpuso casación la Jueza de primer nivel, el cual la Corte Nacional no aceptó por no ser parte procesal. Hubo otra persona sancionada por los hechos materia de la destrucción de bienes y nunca se demostró que mi defendida hubiera participado. Pido que se declare la nulidad de todo lo actuado, se acepte el recurso de apelación y se deje sin efecto toda orden o medida coercitiva personal o pecuniaria contra mi defendida y se disponga el resarcimiento por los daños que ha sufrido, moral, ella y su entorno familiar.
Solicitudes Planteadas por la parte actora:
	
Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (   )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
solicita acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros   (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)

Dentro de la flagrancia la Ab. Oyola no manifestó sobre vicio o ilegalidad, por lo que se declaró válido; existen testimonios de las agresiones a las que fue objeto el señor Cedeño Mosquera, por lo que la sentencia emitida por la Jueza tiene estructura, sentido, está legal y debidamente fundamentada, por lo que solicito se rechace el recurso planteado y se ratifique la sentencia dictada.

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)

Escuchadas las partes y revisado el proceso, especialmente la sentencia se observa: se ha recibido el testimonio del ofendido que ha dicho que la recurrente le dijo eres un pendejo, un muchachito sin educación, ignorante; de los testimonios obrantes en la audiencia lo único que tuvo coincidencia parcial es que cuando la testigo Ab. María José Moreno manifestó que un usuario le dijo que le defienda a su compañero porque la abogada le estaba diciendo cosas feas, que le había dicho que era un pendejo; que la contravención del art. 396 punto 1 del COIP trata sobre proferir expresiones en descrédito o deshonra, en contra de otra, que es conocido por todos que anteriormente en el código Penal estas expresiones eran consideradas delito de injuria, de acción penal pública actualmente contravención; que la jurisprudencia se manifiesta en el sentido que las injurias tienen que ser probadas conforme a derecho y hay que determinar que la prueba es el factor básico sobre el que gravita todo procedimiento y que depende del nacimiento del proceso, su desarrollo y su fin que es encontrar la verdad. Podemos determinar que el COIP establece que las conductas penalmente relevantes deben ser demostrables y hay que decir que como mencionó la testigo Ab. María José Romero no escucha el insulto pendejo, es referencial, lo que se llama como testigo de oídas, son pruebas indirectas, y este Tribunal considera que existe una insuficiencia probatoria, y al existir una duda razonable, se acepta el recurso de apelación interpuesto por la recurrente Ab. Oyola Loiza Martha de Jesús y se revoca la sentencia venida en grado, ratificándose el estado de inocencia; se deja establecido que esta causa deviene de un procedimiento flagrante donde no se ha presentado denuncia por lo que no se puede calificar la misma de forma alguna, además se declara que el proceso es válido. 
La audiencia termina a las 10h00.


RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria Relatora de la Sala Única Especializada Penal, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.