VISTOS: Doctor Marcelo Mejía Berrones, Juez Titular de la Unidad Judicial Penal con sede en el Cantón Milagro, provincia del Guayas, según acción de personal No. 8524-DNTH-2015-JV. En atención al escrito presentado en esta Unidad Judicial Penal el día 3 de octubre  del 2016, a las 08h19, en virtud del cual el señor NAVARRETE ORTEGA JORGE JUSTO, con cédula de ciudadanía No. 0906168158, comparece e impugna dentro del término legal la boleta de citación No. CTE090100648452, emitida en su contra el día 28 de septiembre del 2016, a las 14h43, por parte del Vigilante de Tránsito Gabriel Armando Sánchez Rosales, en la que se informa el presunto cometimiento de la contravención de tránsito prevista en la disposición contenida en el artículo 386, inciso tercero, numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal en adelante COIP-, relatando: “Prestar servicio no autorizado sin contar con título habilitante”, señalando además, que la presunta contravención se habría perpetrado en la Av. Carlos Julio y Quito del cantón Milagro, el suscrito Juzgador,  en aplicación estricta de lo dispuesto en el artículo 76, numeral 7, literales a) y h) de la Constitución de la República del Ecuador que en su orden disponen: “[n]adie podrá ser privado del derecho a la defensa en ninguna etapa o grado del procedimiento”, y que las personas tienen el derecho a: “[p]resentar de forma verbal o escrita las razones o argumentos de los que se crea asistida y replicar los argumentos de las otras partes; presentar pruebas y contradecir las que se presenten en su contra”, y de conformidad a lo previsto en el artículo 644 del COIP, convocó a la respectiva audiencia la misma que se llevó a cabo el día 14 de octubre de 2016, a partir de las 09h00, y resuelta oralmente la situación jurídica del Impugnante en esa diligencia, procede reducir a escrito la sentencia en armonía con lo dispuesto en el artículo 76 numeral 7 literal l) de la Constitución de la República, en consonancia con el artículo 130 numeral 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, para lo cual se considera: PRIMERO.- JURISDICCIÓN Y COMPETENCIA.- Por cuanto las y los ciudadanos ecuatorianos o extranjeros, que cometan delitos o contravenciones dentro del territorio de la República, están sujetos a la jurisdicción penal del Ecuador, y siendo el señor NAVARRETE ORTEGA JORGE JUSTO, ciudadano ecuatoriano, a quien se le endilga el cometimiento de una contravención de tránsito en territorio ecuatoriano, se encuentra bajo la jurisdicción penal de la República del Ecuador, en virtud de las disposiciones constantes en los artículos 398 y 400 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal; por lo puntualizado en los artículos 404 numeral 1 ibídem; en consonancia con las disposiciones contenidas en las Resoluciones Nos. 200A-2014 y 108-2015, expedidas por el Pleno del Consejo de la Judicatura, publicadas en los Registros Oficiales Suplemento 367 de 04 de noviembre de 2014 y 08 de 26 de mayo de 2015, respectivamente, este Juzgador es competente para conocer y resolver la presente causa.- SEGUNDO.- VALIDEZ PROCESAL.- En la tramitación de la presente causa no se ha omitido solemnidad sustancial que pueda influir en su decisión, o vulnerado derecho de protección alguno que lo vicie o afecte, por tanto se declara su validez. TERCERO.- DE LA AUDIENCIA DE JUZGAMIENTO.- A la Audiencia de Juzgamiento desarrollada el día 14 de octubre del 2016, a partir de las 09h00, compareció el Vigilante de Tránsito Gabriel Armando Sánchez Rosales; y, el impugnante señor NAVARRETE ORTEGA JORGE JUSTO, acompañado de su Defensor Privado, Abg. Julio Naranjo Alvarado.- RELACIÓN PROCESAL: EXPOSICIONES RESPECTO A LOS HECHOS QUE SON OBJETO DEL JUZGAMIENTO Y PRUEBA.- TESTIMONIO DEL VIGILANTE DE TRÁNSITO GABRIEL ARMANDO SÁNCHEZ ROSALES: El día 28 de septiembre del 2016, a las 15h00, el señor Navarrete Ortega Jorge Justo conducía una motocicleta, por la Av. Carlos Julio Arosemena en sentido norte sur, al llegar al semáforo ubicado en la Av. Quito, se le detuvo la marcha al solicitar los documentos se observó que al percatarse de nuestra presencia realizó una mala maniobra con dicha motocicleta, al detener la marcha nos acercamos se observó que trasladaba a una persona de sexo femenino las misma que en ese instante se bajó de la motocicleta y haciendo uso de su derecho a la libre expresión refirió llamarse Gabriela Ávila Paguay manifestando además que no conocía al señor conductor que solo le había hecho de la mano para que le haga una carrera desde la Av. Amazonas hasta la Av. Colón por un valor de $0.75 centavos.- CONTRAINTERROGATORIO: ¿Tiene alguna firma donde la supuesta pasajera haya certificado eso? No.- ALEGATO DE APERTURA DEL ABOGADO DEL IMPUGNANTE: Mi defendido es de Pascuales, venía a Milagro para verse con su hermano, porque tiene un litigio por herencia, el viene todos los miércoles a fiscalía a presentarse, venia en su moto y de pronto el señor Vigilante Sánchez le atraviesa la moto, se demuestra que no hay testimonio de la chica que supuestamente estaba en la moto, no hay prueba en el parte, si la chica firmará acredita la infracción, si no está la firma quiere decir que no hay prueba, no hay ninguna firma ni testimonio, por lo tanto procedí a realizará una impugnación pertinente, ratifico la impugnación por los motivos indicados, el parte adolece de credibilidad, si la chica no ha firmado que acredite, quiere decir que no hay prueba, hay un vació de procedimiento. El señor vigilante no ha presentado ninguna prueba, la prueba sería que la chica firme su declaración.- TESTIMONIO DEL SEÑOR GINES PALACIO RAMÓN FRANCISCO: ¿Recuerda que aconteció el 28 de septiembre del 2016, a las 14h43, en las calles Carlos Arosemena y Quito? Yo estaba por ahí y vi que se acercó el vigilante, esperando que pase la roja, estaba lejos, en la esquina a unos 30 metros, y no sé por qué y le quitaron la moto. ¿Tiene amistad o es conocido con Navarrete Ortega Jorge Justo? Sí, soy amigo de años. ¿Verdad que Navarrete Ortega Jorge Justo no tiene su domicilio en Milagro, sino en Pascuales? Sí.- TESTIMONIO DEL SEÑOR SANTANA MERO JUAN EMILIO: ¿Recuerda que el día 28 de septiembre del 2016, a las 14h43, mi defendido conducía su moto en la Av. Carlos Julio Arosemena y Quito, en la que estaba el semáforo y fue citado, que observó usted? En el momento pasaba en el sitio cuando pasaba el señor Navarrete de curiosidad, me detuvo y observe que el señor vigilante se le puso delante del señor Navarrete, la luz estaba en roja y procedieron llevársele la moto, eso vi en ese momento. Yo lo conozco de Guayaquil, ese día estaba a unos 15 metros, él estaba con otra persona, creo que era familiar. ¿Usted sabe que Navarrete Ortega Jorge Justo no tiene su domicilio en la Ciudad de Milagro, sino en Pascuales? Así es. ¿Puede indicar si le consta que el señor Navarrete Ortega Jorge Justo participa de taximoto? No me consta.- TESTIMONIO DEL IMPUGNANTE NAVARRETE ORTEGA JORGE JUSTO: Desea guardar silencio.- ALEGATO FINAL DEL ABOGADO DEL IMPUGNANTE: Abogado del impugnante Navarrete Ortega Jorge Justo: Esta controversia llamada como tal he acreditado con la prueba realizada he desvanecido el texto de la citación, no existe evidencia al texto, es decir el señor vigilante jamás ha justificado su accionar en que el señor Navarrete Ortega Jorge Justo actuaba en la forma como lo indica en el artículo que hace mención, he acreditado a su señoría, he presentado prueba, el señor vigilante jamás ha dicho una impugnación a mi persona, se allana al pedido de la impugnación, los testigos señalan que no se ha realizado ninguna cometimiento en contra de la norma jurídica que establece el vigilante, al no existir prueba al parte obviamente no existe credibilidad, no existe firma de la chica que supuestamente venia en la moto, en consecuencia he justificado la impugnación procesalmente, al momento de emitir su resolución solicito se acepte mi impugnación, devolución de la moto, exoneración de cualquier gravamen, considerando que no hay merito en este particular.- CUARTO.- CONSIDERACIONES Y MOTIVACIONES DEL JUZGADOR.- 1) La base del procedimiento expedito de transito es la comprobación conforme a derecho de la existencia de la contravención, así como, de la responsabilidad del impugnante, más allá de toda duda razonable (Art.5 numeral 3 COIP), para según sea el caso, ratificar su inocencia o condenarla, correspondiéndole al extremo procesal que endilga el cometimiento de la infracción, esto es, al vigilante de tránsito que emitió la boleta de citación, aportar los elementos probatorios de cargo suficientes para enervar el estado de inocencia del impugnante (onus probandi), en aplicación a las Garantías Constitucionales de Presunción de Inocencia y de no autoincriminación consagradas en los artículos 76 numeral 2; y, 77 numeral 7 literal c de la Carta Suprema, respectivamente. En ese contexto, el juzgador debe resolver de conformidad con lo fijado por las partes como objeto del proceso (Art.27 COFUJU) y en mérito de las pruebas de cargo y de descargo pedidas, ordenadas y actuadas de conformidad con lo dispuesto en el artículo 454 y siguientes del Código Orgánico Integral Penal. 2) La audiencia de juzgamiento es el espacio procedimental en el cual las partes procesales, a través del uso de medios de prueba, sustentan ante el Juez los asertos que motivan el procesamiento; para ello, entendemos por objeto de prueba a todo aquello que puede ser probado; sin embargo para ser valedero el objeto de la prueba debe reunir por lo menos dos condiciones fundamentales: a) La pertinencia, es decir, que la prueba debe tener estrecha relación con los hechos, aseveraciones, circunstancias que se pretenden demostrar dentro del proceso; y, b) La utilidad, o sea, que la prueba incluida dentro del proceso sea eficaz, sea ÚTIL para llevar al juzgador a la convicción de lo que se está reproduciendo o aseverando. Por lo tanto, le corresponde al juez determinar la eficacia que tienen cada uno de los medios de prueba para generar certeza, convicción, conocimiento del hecho, en su conciencia, de manera que se reflejen en la sentencia que le corresponde dictar. Para efectuar el ejercicio valorativo de las pruebas existentes, doctrinariamente se ha distinguido de manera clara el método de valoración de pruebas denominado como sistema de libre convicción, en razón del cual, la sana critica será el instrumento principal del cual dispondrá el juez para tasar la prueba que le ha sido presentada. La sana crítica es la operación intelectual realizada por el juez, destinada a la correcta apreciación del resultado de las pruebas judiciales, realizadas con sinceridad y buena fe; instrumento que el juez está obligado lógicamente a utilizar para la valoración de las pruebas que obran dentro del proceso. 3) Bajo estas premisas, corresponde al Juzgador determinar si en el caso se ha probado o no la existencia de la infracción endilgada al señor NAVARRETE ORTEGA JORGE JUSTO, que es la tipificada en el artículo 386, inciso tercero, numeral 1 del  Código Orgánico Integral Penal, que textualmente dice: “…Art. 386.- Contravenciones de tránsito de primera clase.- … Será sancionado con dos salarios básicos unificados del trabajador en general, reducción de diez puntos en su licencia de conducir y retención del vehículo por el plazo mínimo de siete días: 1. La o el conductor que transporte pasajeros o bienes, sin contar con el título habilitante correspondiente, la autorización de frecuencia o que realice un servicio diferente para el que fue autorizado…”; debiendo entenderse que conforme se estructura el tipo contravencional, a esta actividad se le ha de entender implícita la intención de explotarla económicamente. 4) ANALISIS Y VALORACIÓN DE LA PRUEBA: i. Actividad probatoria de cargo.- En la audiencia el Vigilante de Tránsito Gabriel Armando Sánchez Rosales se limitó a relatar los hechos consignados en el parte por vehículo retenido No.09-00135063, sin allegar algún elemento confirmatorio respecto a la existencia de la contravención, especialmente respecto a que se hubiere acordado o cancelado  algún valor económico por la supuesta prestación del servicio de transporte. ii. Descargo.- Por su parte la defensa del impugnante con el objeto de confirmar su teoría del caso, presentó las declaraciones de los señores Gines Palacio Ramón Francisco y Santana Mero Juan Emilio de las que se desprende que los declarantes conocen al impugnante y saben que su domicilio no lo tiene en el cantón Milagro, sin embargo de que tiene familiares en este cantón lo cual es concordante con la teoría del caso de la defensa en el sentido de que el impugnante habría venido al cantón Milagro a visitar a un hermano por asuntos judiciales.- Por lo expuesto, analizada la prueba en su conjunto a la luz de la sana crítica, teniendo en cuenta la declaración rendida por los testigos de la defensa los mismos que gozan de credibilidad por tratarse de hechos presenciados por los testigos, coherente lógicamente en su contenido y concordantes entre sí y con los hechos puestos a conocimiento de este Juzgador, se determina que la conducta del impugnante no se subsume en los presupuestos normativos de la contravención endilgada.- QUINTO.- RESOLUCIÓN.- Por las consideraciones expuestas, el suscrito Juez de la Unidad Judicial Penal con sede en la ciudad de Milagro, basado en las elementos de prueba detallados en los considerandos anteriores, con fundamento en los artículos 621, 622 y 644 del Código Orgánico Integral Penal, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, ratifica el estado de inocencia del ciudadano NAVARRETE ORTEGA JORGE JUSTO, de nacionalidad ecuatoriana, cuyo estado y condición constan de esta sentencia, en consecuencia se deja sin efecto la boleta de citación No.CTE090100648452, por lo que se ordena la devolución de la motocicleta sin placas chasis # LC6PAGA12A0826549, marca Suzuki, color plateado, a su legítimo propietario, previo formalidades de ley. Hágase conocer a la Comisión de Tránsito del Ecuador de Milagro esta sentencia a fin de que se abstenga del cobro de la multa y de la reducción de puntos de la licencia de conducir del señor NAVARRETE ORTEGA JORGE JUSTO.- Sin costas ni honorarios que regular.- Actué el Abg. Isael Novillo Maldonado en calidad de Secretario de esta Unidad Judicial Penal.- NOTIFÍQUESE Y CÚMPLASE.-