VISTOS: Habiendo intervenido ya los sujetos procesales, y en atención al Art. 168 numeral 6 de la Constitución de la República del Ecuador, este Juzgador en la audiencia, conocer el escrito de impugnación suscrito por el ciudadano CARLOS HUMBERTO MOROCHO GUAMBO, con CC 060232128-3, el cual recurre ante el juez competente, a fin de impugnar conforme lo manda la ley, de la citación No. 60678005765, la misma que según el duplicado que ha adjuntado el impugnante, refiere a un hecho ocurrido en la vía Narcisa de Jesús, de esta ciudad de Guayaquil, por exceder el rango moderado de límite de velocidad permitidos.- Mediante providencia de fecha 10 de diciembre del 2014,  las 12h57, el suscrito juez avoca conocimiento  y convoca a las partes a audiencia pública, a fin de que aleguen los hechos ocurridos, para el día 23 de diciembre del 2014, a las 09h00, la misma que fue notificada en el día a la casilla y correo electrónico señalado por el impugnante  para el efecto.-Con fecha 23 de diciembre del 2014, a las 09h00, se efectuó la audiencia oral publica y contradictoria, en donde el actuario constato la presencia de las partes, así como de su abogado patrocinador, estando presente las partes interviniente a cabo en la presente audiencia, el  agente de Tránsito que elaboro la citación impugnada quien relato el hecho factico determinando las circunstancias ocurridas, y la infracción detallada en la citación impugnada esto es en el Art. 142 Lit. G, de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial, determinándose además el lugar y fecha de confección de la misma; y siendo el estado de la causa el de dictar sentencia, el suscrito juez considera lo siguiente:  PRIMERO: El suscrito Juez es competente para conocer y resolver esta clase de procesos contravencionales, de conformidad con lo dispuesto en los artículos 147 y 178 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, en concordancia con lo establecido en el Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial. SEGUNDO: Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que éste imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, este juzgador hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema. TERCERO: Que el artículo  178, de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial, establece: Las contravenciones, en caso de que el infractor impugnare el parte del agente de tránsito dentro del término de tres días, serán juzgadas por los jueces o por la autoridad competente determinada en la presente Ley, en una sola audiencia oral; el juez concederá un término de tres días, vencido el cuál pronunciará sentencia aún en ausencia del infractor.- Que el artículo 226 de la Constitución determina que: “las instituciones del Estado, sus organismos, dependencias, las servidoras y servidores públicos y las personas que actúen en virtud de una potestad ejercerán solamente las competencias y facultades que le sean atribuidas en la Constitución y la ley”. En éste orden el art. 76 y 82 de la Constitución del Ecuador garantizan el derecho de toda persona al debido proceso en todo procedimiento, sea del carácter que fuere y la seguridad jurídica que se fundamenta en el respeto a las normas constitucionales y a las normas jurídicas previas, claras y públicas, a la que deben someter su conducta todas las personas, entre ellas las autoridades públicas.- CUARTO.- Luego de realizar un análisis lógico jurídico a la luz de la sana crítica, tanto de la prueba documental,  así como la testimonial llevada a cabo en la audiencia de juzgamiento, el suscrito juez ha llegado a la convicción y la certeza de que los datos proporcionados luego de ser verificados han sido dotados de eficacia jurídica, siendo valorados por este juzgador en su totalidad, rebasando el límite de la duda razonable, cabe recalcar que un acto es ilegítimo, cuando ha sido dictado por una autoridad que no tiene competencia para ello, que no se haya dictado con los procedimientos señalados previamente por el ordenamiento jurídico o bien que se lo haya dictado sin fundamento o suficiente motivación, y en el presente caso se determina la legitimidad del acto llevado a cabo por el agente de tránsito,  considerando que el conductor en su testimonio indico que en un inicio que fue designado por la Unidad especial, quien fue a colaborar en el golfo 15 por cuanto llevaba dinero de la Coop. Nacional en cuanto que el vehículo de esta unidad se había dañado, por lo que tuvo que trasladarse excediendo el rango de velocidad permitido, lo que fue corroborado en la audiencia oral y publica, esto el testimonio del impugnante y la imagen de la citación, donde claramente se observa el vehículo de placas GEA-1315 circulaba a una velocidad de 102 kilómetro por horas en la vía Narcisa de Jesús, considerada esta vía como perimetral en aplicación a lo que establece el Art. 191 del reglamento de la LOTTT,SV, en donde el límite permitido es de 90 kilómetro, toda vez que el estado de necesidad justificante y ex culpante no es aplicable en este caso en concreto como alega la defensa, por cuanto la necesidad es aquella situación en la que se daña un bien jurídico protegido, incurriendo en un tipo penal, pero descartando la antijuridicidad de la acción debido precisamente a la presencia de la figura justificante, en este caso no se acredito que efectivamente se encontraba un vehículo dañado en el cual transportaba valores de la Coop. Nacional. Partiendo de las consecuencias del estado de necesidad, cabe añadir que su fundamentación gira en torno a la posibilidad que el Derecho otorga al particular de dañar o poner en peligro un bien jurídico determinado con el objetivo de salvar otro bien jurídico de igual o mayor trascendencia jurídica. Por lo que al exceder del rango permitido de velocidad incumple el deber del cuidado que debe tener.  por las consideraciones expuestas, el suscrito Juez (B), de la Unidad Judicial Penal Norte No. 01., ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA dicto sentencia condenatoria y declara la culpabilidad del ciudadano CARLOS HUMBERTO MOROCHO GUAMBO, con CC 060232128-3, ecuatoriano,  mayor de edad,  por adecuar su conducta a lo establecido en el Art. 142 Lit. G, de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial, por lo que se le impone la multa equivalente al 30 %  de la remuneración básica unificada del trabajador en general; además a la pérdida de 6 puntos de su licencia de conducir.- Notifíquese al Jefe de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial,  haciéndole conocer el particular a través de la oficina de enlace o en la casilla judicial Nº 4628 y al contraventor en la Casilla Judicial No. 1853, así como al correo electrónico señalado para el efecto.-Dese cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- Intervenga el abogado Gerson Bermúdez Herrera, Secretario del despacho.- Publíquese y Notifíquese