Una vez que han sido escuchadas las partes en Audiencia, el suscrito Juez, previo a resolver hace las siguientes consideraciones: PRIMERO.- Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que este imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo, al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, este juzgador hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema. SEGUNDO.- El Juez de Garantía Penales de la Unidad Penal Sur es competente para conocer y juzgar las contravenciones tipificadas en la ley penal, tal como así lo señala el número 2 del Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial, competencia que nace además de la Resolución No. 104-2013 expedida el 26 de agosto del 2013 por el Consejo de la Judicatura que crea esta Unidad Judicial. TERCERO.- Dentro de la audiencia de juzgamiento, realizada bajo el sistema oral y de contradicción, acorde con lo que ordena el número 6 del Art. 168 de la constitución del Ecuador y en concordancia con lo que establece el tercer artículo innumerado a continuación del Art. 5 del Código de Procedimiento Penal, compareció el policía Cbos. Alvarado Indio Angel, suscriptor del parte de detención,  quien manifestó ratificarse en el contenido de su parte de detención.  Intervino el Ab. José Luis Bruque, Procurador Judicial de Almacenes el Rosado, quien manifestó: “deseo que sea escuchado el señor Bazán Angulo Nelson”, el mismo que bajo juramento de Ley indicó: “yo estaba en la puerta, cuando vi al señor que iba saliendo y se notaba que llevaba algo entre las piernas por lo que le pedí que pase por la puerta de los sensores le pedí que me dejara ver la maleta y me pude percatar que llevaba dos tarros uno de leche y otro de café, por lo que se llamó a la policía y se lo entregó a la autoridad. Tengo un video y fotos de lo mencionado.”. Por su parte, Mendoza Arreaga Jean Carlos señaló: “Señor Juez lo hice por necesidad, pido disculpas a todos los presentes, tengo dos hijas pequeñas, no tengo dinero para comprar, es la primera vez que hago esto pido disculpas.”. Finalmente, la Abogada  Defensora Pública Nélida Rosandi Lopez Salazar en lo relevante indicó: “(…) se ha escuchado   a mi defendido quien acepta haberse sustraído los tarros de leche y pide disculpas, está arrepentido, solicito señor juez se le aplique una sanción mínima y se considere los atenuantes a su favor, y no tener ningún antecedente. CUARTO.- En aplicación de las reglas del sistema de valoración de la prueba que el Art. 86 del Código de Procedimiento Penal impone, esto es, la sana crítica, este juzgador considera que concurren a este caso elementos suficientes que demuestran, tanto la materialidad de la infracción como la culpabilidad del detenido en el cometimiento de la contravención de hurto, pues, tenemos como evidencia los bienes (tarros de leche y café) cuyo costo, a decir de los perjudicados, bordea los sesenta dólares; existe la declaración directa del guardia aprehensor quien narró la forma en que sucedieron los hechos; en la Audiencia se mostró un video en el que se aprecia al ciudadano Mendoza Arreaga Jean Carlos con los bienes que se pretendía llevar; y, fundamentalmente tenemos la propia confesión libre y espontánea del detenido, quien aceptando su responsabilidad en el ilícito ha manifestado su arrepentimiento y públicas disculpas por lo sucedido. QUINTO.- Con estos fundamentos, el  suscrito Juez de Contravenciones de la Unidad judicial Primera de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara a  MENDOZA ARREAGA JEAN CARLOS, culpable, como autor, de la contravención tipificada y reprimida en el Art. 607 número 1 del Código Penal, y en consideración a que según el sistema SIIPNE de la Policía Judicial, el ciudadano mencionado no registra otras sanciones anteriores, ni antecedentes penales, es decir no obra en su contra ninguna circunstancia agravante, y por el contrario tiene a su favor una serie de circunstancias atenuantes (su confesión espontánea, buena conducta mostrada, no tener antecedentes) se lo sanciona con una pena de catorce dólares de los Estados Unidos de Norteamérica y prisión de tres días. El pago de la multa deberá realizarla en partes iguales en las cuentas de los Bancos del Pacífico y del Pichincha, a nombres del Consejo de la Judicatura y del Ministerio de Justicia, respectivamente, hecho que se verificará con las papeletas de depósitos. Los bienes que constan como evidencia, devuélvanse a su propietario, poseedor o a quien corresponda, previa justificación suficiente de tal condición. Ofíciese al Centro de Detención Provisional (CDP) haciéndole saber de esta sentencia. Dese cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil. NOTIFÍQUESE, CÚMPLASE, y una vez cumplida y ejecutoriada, ARCHÍVESE.-