Identificación del Proceso:

Parte de aprehensión No.: 00-000016892 (no se puede sortear)
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 01 de noviembre de 2018

Hora de inicio: 19h10
Hora de finalización: 19h25			

Presunta Infracción: CONTRAVENCIÓN DE TRÁNSITO 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Dr. Ramón Saltos Dueñas

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:

Audiencia  de Legalidad de la detención:  SI ( X )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  ( X )  NO  (    )
Audiencia  de Procedimiento Expedito: SI  ( X )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: 

Partes Procesales:

Agente aprehensor: ATM Manuel Andrés Olarte Macías
Correo: andres-an22@hotmail.com 

Procesado/s: Oswaldo Alexander Viche Ponguillo 
Abogado defensor: Ab. Walther Yarleque Guerrero
Casilla electrónica: 1201193453

Testigos:
Peritos:
Traductores:
Otros:
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

Solicitudes Planteadas por el procesado:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros: En la primera parte la defensa manifiesta que se han garantizado sus derechos constitucionales de su defendido, y por cuanto el señor juez le ha concedido el uso de la voz, manifiesta lo siguiente: “…Fui detenido entre las 11h00 y 11h30 de la noche, si me pude comunicar con un familiar, sé que no se puede trabajar en estado etílico por lo que pido mil disculpas…”. La defensa manifiesta que las circuncisiones de los hechos son tal como lo narra el parte de aprehensión y su defendido no puso resistencia, este accidente se suscita ya que su defendido venía de su trabajo, en una pequeña fiesta y se tomó unas cervezas, quiero presentar la documentación para que valore que su defendido tiene un domicilio estable, vive con su madre, así mismo adjunto un certificado de antecedentes penales, así mismo un documento del SATJE que no se encuentran coincidencias en materia penal, su defendió trabaja en Papelesa S.A. y tiene su esposa embarazada.

Solicitudes Planteadas por los agentes:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros: 
Agente de Tránsito: Buenas noches, encontrándome de servicio en la domingo Comín alrededor de las 12h00 fuimos notificados porque se suscitó un accidente a la altura de la maternidad, encontrando un vehiculo liviana y la motocicleta a un lado de la calzada, el señor de la moto tenía el aliento a licor realizándose el debido procedimiento y trayéndolo ante la autoridad competente, ambos conductores colaboraron.


Resolución del Juez: (Resumen en 200 caracteres)

Habiéndose escuchado a las partes intervinientes, verificándose el respeto a los derechos constitucionales que asisten al aprehendido, respetándose el debido proceso de la revisión del parte de aprehensión se observan los hechos materias de la presente causa, por todas las consideraciones expuestas en esta audiencia el suscrito juzgador Y habiendo observado el arraigo social en esta audiencia, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN EL NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR LA AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara culpable a OSWALDO ALEXANDER VICHE PONGUILLO, cuyas generales de ley obran del presente expediente, en el grado de autor por haber adecuado su conducta al tipo penal tipificado y reprimido en el ARTÍCULO 386 NUMERAL TERCERO DEL CÓDIGO ORGÁNICO INTEGRAL PENAL, imponiéndole la pena privativa de libertad de QUINCE DÍAS, LA MULTA DE TRES SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL, LA SUSPENSIÓN DE LA LICENCIA DE CONDUCIR POR 60 DÍAS, A MÁS DE 15 DÍAS DE LABOR COMUNITARIA en la oficinas de la Agencia de Tránsito Municipal de los ceibos. Ofíciese a la Autoridad de Tránsito Municipal, a fin de hacerle conocer sobre lo dispuesto por éste Juzgador. Con lo que se declara concluida la presente audiencia. La respectiva sentencia motivada se notificará dentro de los tiempos previsto en la norma penal vigente a los correos electrónicos que al efecto hubieren señalados en esta Audiencia.


Razón: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretario de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 del cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.





Ab. Karla Jaime Moreira
SECRETARIA
Unidad Judicial Penal Norte No. 2 con sede en el cantón Guayaquil