Guayaquil, martes 11 de diciembre del 2018, las 12h09, VISTOS: Continuando con la sustanciación de la presente causa, culminada la audiencia de juzgamiento en procedimiento expedito, el suscrito juzgador comunicó motivadamente de manera verbal a los presentes la decisión judicial en la cual se declara la culpabilidad de OSWALDO ALEXANDER VICHE PONGUILLO, siendo el estado de la causa el de reducir ha escrito la sentencia con la inclusión de la motivación completa y suficiente para hacerlo se esgrime como antecedente lo desarrollado en la audiencia se considera lo siguiente: RIMERO.- Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que este imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por esta juzgadora, debiendo, al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, este juzgador, hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema, así como tampoco se ha omitido solemnidad alguna, que vicie, este procedimiento, por lo que se lo declara válido. SEGUNDO.- La competencia de este juzgador, está asegurada, en virtud de lo dispuesto en el Reglamento para la Regulación de las Jornadas de Turnos de las Servidoras y Servidores de la Función Judicial para el Conocimiento de Infracciones Flagrantes, publicado en la Resolución 065-2014 expedida por el Pleno del Consejo de la Judicatura, que confiere competencia a los servidores de las unidades judiciales  para conocer las infracciones flagrantes. TERCERO.- Dentro de la audiencia de juzgamiento, realizada conforme lo dispone el Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal y de los principios procesales establecidos en el  Art. 5 ibídem,  bajo el sistema oral y de contradicción, acorde con lo que ordena el número 6 del Art. 168 de la Constitución del Ecuador.- 3.1. JUEZ: se ha escuchado a los sujetos procesales, quienes no han objetado la detención y la flagrancia del hecho por cuanto nos encontramos dentro de las 24 horas, consecuentemente al amparo Art. 527 y 529 del COIP, habiéndosele respetado los derechos constitucionales al aprehendido consta la firma, esta autoridad declara legal la pretensión y flagrancia del hecho. 3.2. Intervención del Abg. WALTHER YARLEQUE GUERRERO, en representación de OSWALDO ALEXANDER VICHE PONGUILLO, quien manifestó lo siguiente: En la primera parte la defensa manifiesta que se han garantizado sus derechos constitucionales de su defendido, y por cuanto el señor juez le ha concedido el uso de la voz, manifiesta lo siguiente: “…Fui detenido entre las 11h00 y 11h30 de la noche, si me pude comunicar con un familiar, sé que no se puede trabajar en estado etílico por lo que pido mil disculpas…”. La defensa manifiesta que las circuncisiones de los hechos son tal como lo narra el parte de aprehensión y su defendido no puso resistencia, este accidente se suscita ya que su defendido venía de su trabajo, en una pequeña fiesta y se tomó unas cervezas, quiero presentar la documentación para que valore que su defendido tiene un domicilio estable, vive con su madre, así mismo adjunto un certificado de antecedentes penales, así mismo un documento del SATJE que no se encuentran coincidencias en materia penal, su defendió trabaja en Papelesa S.A. y tiene su esposa embarazada.- 3.3. Intervención del Agente de la Autoridad de Tránsito Municipal, 
MANUEL ANDRES OLARTE MACIAS, quien manifestó lo siguiente: Agente de Tránsito: Buenas noches, encontrándome de servicio en la domingo Comín alrededor de las 12h00 fuimos notificados porque se suscitó un accidente a la altura de la maternidad, encontrando un vehículo liviana y la motocicleta a un lado de la calzada, el señor de la moto tenía el aliento a licor realizándose el debido procedimiento y trayéndolo ante la autoridad competente, ambos conductores colaboraron.- CUARTO: MOTIVACIÓN DEL JUZGADOR.- La Constitución de la República del Ecuador en sus artículos 1, 11, 66, 75, 76, 77, 81, 82, 167 diseña y desarrolla un Estado Constitucional de derechos y justicia, en el que la persona humana debe ser el objetivo primigenio, en la cual el máximo deber del Estado es respetar y hacer respetar los derechos humanos, se garantiza la tutela efectiva, imparcial, expedita y al debido proceso, donde la misma aplicación e interpretación de la ley sólo sea posible en la medida que esta normativa se ajuste y no contradiga la Carta Fundamental y la Carta Internacional de los Derechos Humanos. Sentencia de la ex - Corte Constitucional para el Periodo de Transición No. 007-09-SEP-CC, caso 0050-08-EP, publicada en el Registro Oficial Suplemento 602 de 01 de junio de 2009. La Supremacía Constitucional, consagrada en el artículo 425, la coloca en la cúspide de la escala de valores a tener en cuenta por el Juzgador, haciendo una interpretación interpartes de la Constitución. La presunción de inocencia es un derecho fundamental recogido en el artículo 76 numeral 2 de la Norma Suprema, significa que cualquier persona es inicial y esencialmente inocente, partiendo del supuesto de que sólo se puede declarar responsable al acusado al término de un proceso en el que deba estar rodeado de las plenas garantías procesales y se le haya demostrado su culpabilidad. La presunción de inocencia “se constituye en regla básica sobre la carga de la prueba” de acuerdo con la cual “corresponde siempre a la organización estatal la carga de probar que una persona es responsable (…) lo que se conoce como principio onus probandi incumbit actori. La actividad probatoria que despliegue el organismo investigador debe entonces encaminarse a destruir la presunción de inocencia de que goza el acusado, a producir una prueba que respete las exigencias legales para su producción, de manera suficiente y racional, en el sentido de acomodarse a la experiencia y la sana crítica. Así pues, no le incumbe al acusado desplegar ninguna actividad a fin de demostrar su inocencia, lo que conduciría a exigirle la demostración de un hecho negativo, pues por el contrario es el acusador el que debe demostrarle su culpabilidad”.. Al respecto el Dr. JORGE ZAVALA EGAS. “(…) La presunción de inocencia es un derecho fundamental contenido en una norma fundamental cuya titularidad la ejerce toda persona, grupo o comunidad ( Art. 10 CRE) y vincula a toda persona, autoridad o institución (Art.426 CRE), la interpretación de su contenido es atribución exclusiva de la Corte Constitucional (Art. 434.1 CRE) y las normas que deriven de tal labor hermenéutica es de directa e inmediata aplicación por parte de las autoridades administrativas fiscales y jueces…”. Lo que es una consecuencia directa del principio del debido proceso legal, de acuerdo con el artículo 9 de la Declaración de los Derechos del Hombre y del Ciudadano de 1789, precepto reiterado en el artículo 26 de la Declaración Americana de Derechos y Deberes de 1948; en el artículo 11 de la Declaración Universal de los Derechos Humanos de la Organización de las Naciones Unidas, se reconoce que ella crea a favor de las personas…un verdadero derecho subjetivo a ser consideradas inocentes, mientras no se presenta prueba bastante para destruir dicha presunción, aunque sea mínima.- La Corte Interamericana de Derechos Humanos, es enfática al decir que el principio de presunción de inocencia constituye un fundamento de las garantías judiciales, al afirmar la idea de que una persona es inocente hasta que su culpabilidad sea demostrada. La doctrina internacional establece que, por la presunción de inocencia el Estado está obligado, respetando las garantías del debido proceso, a probar la culpabilidad; “no puede suponerse a nadie culpable a menos que se haya demostrado la acusación fuera de toda duda razonable”. “Además, la presunción de inocencia implica el derecho a ser tratado de conformidad con este principio. Por lo tanto, todas las autoridades públicas tienen la obligación de no prejuzgar el resultado de un proceso” Si obra contra ella prueba incompleta o insuficiente, no es procedente condenarlo, sino absolverlo”.  El Art. 5 numeral 3 del COIP consagra uno de los principios procesales, DUDA A FAVOR DEL REO, principio mediante el cual este Juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad y que este convencimiento haya superado cualquier duda razonable. RESOLUCION: a efectos de dictar la resolución se considera pertinente, los actos del agente de tránsito goza de la presunción de legitimidad que al impugnar la carga de la prueba se revierte con la finalidad de que el impugnante pruebe los hechos vertidos en su contra, en esta audiencia la defensa técnica no ha aportado elementos claros y suficientes para que ayuden a esclarecer la situación, no siendo así la Comisión de Transito del Ecuador, que ha colaborado con la prueba esto es con el testimonio del agente de tránsito el que nos ha relatado los hechos, verificándose el respeto a los derechos constitucionales que asisten al aprehendido, respetándose el debido proceso de la revisión del parte de aprehensión se observan los hechos materias de la presente causa, en esta audiencia el suscrito juzgador Y habiendo observado el arraigo social en esta audiencia. ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR LA AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara culpable a OSWALDO ALEXANDER VICHE PONGUILLO, cuyas generales de ley obran del presente expediente, en el grado de autor por haber adecuado su conducta al tipo penal tipificado y reprimido en el artículo 386 numeral tercero del código orgánico integral penal, imponiéndole la PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD DE QUINCE DÍAS, la multa de TRES SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL, la suspensión de la licencia de conducir POR 60 DÍAS, a más de 15 DÍAS DE LABOR COMUNITARIA, en la oficinas de la Agencia de Tránsito Municipal de los ceibos. Ofíciese a la Autoridad de Tránsito Municipal, a fin de hacerle conocer sobre lo dispuesto por éste Juzgador. Con lo que se declara concluida la presente audiencia.- Actué la Abg. Karla Jaime Moreira, secretaria del despacho.- Cúmplase y Notifíquese.-