EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2015-01873
Lugar y Fecha de realización: Durán, 07 de Diciembre de 2015
Hora: 11H00
Lugar y Fecha de reinstalación:
Hora:  
Presunta Infracción: CONTRAVENCION DE SEGUNDA CLASE (Art. 394 Inc. 1. Núm. 2)
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Dr. Segundo Ricardo Arias Plaza
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: 				SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia de Formulación de Cargos: 			SI  (    )  NO  (  x)
Audiencia Preparatoria de Juicio: 			SI  (    )  NO  (  x)
Audiencia de Juicio: 					SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juzgamiento: 				SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación: 				SI  (    )  NO  ( x )
Otra: (Especifique cual)
Partes Procesales:
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s: Telca Carbo Regina Etelvina
Abogado defensor: Ab. Carlos Javier Hermenejildo Suarez, Defensor  Particular.
Casilla judicial: 5563; carjavi66@hotmail.com
Testigos:
Peritos:
Traductores:
OTROS: 
Agente Aprehensor: Subteniente de Policía. Toapanta Toaquiza Walter Fabricio: Señor juez encontrándome de servicio como JD-CENTRO encontrándome con la señora Telca Carbo Regina Etelvina quien se encontraba interfiriendo con la labor policial profiriendo palabras soeces como chucha porque lo detienen ya verán yo tengo influencias voy hablar con el ministro del interior, por lo que se la detuvo no sin antes hacerle conocer sus derechos constitucionales.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 			SI (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 		SI (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 				SI (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo)
Abogado defensor: Ab. Carlos Javier Hermenejildo Suarez, Defensor  Particular: señor juez en nombre y representación de la ciudadana Telca Carbo Regina Etelvina y le he hecho conocer sus derechos constitucionales señalados en los Art. 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador. Señor juez mi defendida manifiesta que si salió una mala palabra por cuanto estaba defendiendo a su hijo ella dijo chucha porque lo detienes pero nunca fue dirigida a los agentes ella como madre al ver a su hijo en esta situación se exaspero y actuó de una manera inadecuada, insisto si ella actuó de esta manera fue por defender a su hijo por lo que solicito al momento de resolver considere esto y se ratifique el estado de inocencia o en su defecto se le otorgue labor comunitaria tal como señalan los Art. 60 y 63 del COIP. Ya que mi defendida es una madre de familia y su esposo es marino y ella vive junto a él en el reparto militar, vuelvo a decir y reitero ella por defender a su hijo se salió de casillas y actuó de esa manera, además señor juez ella es madre de familia y tiene dos hijos menores de edad.
Procesado/s: Telca Carbo Regina Etelvina: Señor juez pido disculpa a los señores policías si me porte de esta manera fue por defender a mi hijo tengo dos hijos menores de edad.

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
Las argumentaciones hechas por la defensa no alcanzan a desvirtuar  los hechos puestos a mi conocimiento. Se ha escuchado al señor agente aprehensores quien dice ratificarse en el contenido del parte de detención, en esta audiencia se ha escuchado a la ciudadana detenida quien pide las disculpas necesarias, de lo escuchado dentro de esta audiencia este juzgado tiene el convencimiento y este Juzgador acorde a los Art. 621 y 622 del COIP, dicta sentencia condenatoria en contra de la detenida TELCA CARBO REGINA ETELVINA, por la contravención de segunda clase tipificada en el Art. 394 Inc. 1. Núm. 2, por lo que se les impune CINCO días de privación de libertad y atendiendo el interés superior de los niños le sustituye la pena por labor comunitaria de 2 horas diarias por espacio de 5 días, labor que deberá cumplir en esta judicatura en la secretaria a cargo del Ab. Rafael Rodríguez, acorde a lo que señala el Art. 70 núm. 1 del COIP, se le impone el 25 % de un salario básico unificado del trabajador en general. La sentencia reducida a escrito les será notificada en sus correos electrónicos.

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial  del cantón Durán, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.



-----------------------------------------
Ab. Rafael Rodríguez Castro
SECRETARIO