VISTOS: El presente expediente de contravención se inició basándose en el parte policial de aprehensión, suscrito por los señores policías Cbop. Gustavo Paguay y P.N. Jonathan Alarcón, quienes ponen en conocimiento las siguientes circunstancias: “…El día 14 de Noviembre del 2014, aproximadamente a las 17h30, en circunstancias que se encontraban de servicio, por disposición del ECU-911 y de la CAC-Yaguachi Norte, avanzaron hasta la Cdla. San Jacinto (dos cuadras detrás del UPC-Yaguachi Norte), donde pudieron constatar que se encontraba el señor Ángel Manuel Martillo Maridueña, de 21 años, lanzando piedras, en ese momento se acercó la señora Dalila Graciela Plaza Criollo, de 39 años de edad, quien les manifestó que el ciudadano antes mencionado, había sido el causante de la ruptura del parabrisas de su automóvil de placas ADF0601, marca-Mitsubishi Lancer, de color azul, que se encontraba estacionado en la parte exterior de su domicilio, razón por la cual procedieron a su inmediata detención…”.- Con estos antecedentes se dio inicio al Juzgamiento de la contravención, atento a lo dispuesto en el Art. 642 numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal; y siendo el estado de la causa el de resolver se considera.- PRIMERO: No existe violación de procedimiento ni omisión de solemnidad sustancial, por lo que se declara la validez del proceso.- SEGUNDO: La competencia del suscrito Juez, se encuentra asegurada en razón de la jurisdicción territorial, el turno legal y la materia.- TERCERO: Se deja constancia que es imperativo realizar la presente audiencia a fin de poder resolver la situación jurídica del detenido, por cuyo motivo se declaró instalada la diligencia concediendo la palabra a los sujetos procesales, esto es, al señor Cbop. Gustavo Paguay, quien en lo principal manifiesta lo siguiente: “…Que el día de ayer a las 17h00, sucedió un escándalo público y mediante aviso del ECU-911, nos indicó que nos acerquemos al punto, donde nos enteramos que el hoy detenido había destruido la ventana de un vehículo por lo que fue aprehendido…”. Posteriormente se le concedió el uso de la palabra a la victima Dalila Graciela Plaza Criollo, quien en lo principal manifiesta lo siguiente: “…El día de ayer tuve un daño a la propiedad privada, esto es la destrucción del parabrisas de mi vehículo, por lo que necesito que se solucione mi problema…”. Así también al detenido Ángel Manuel Martillo Maridueña, quien acompañado del defensor público Ab. Óscar Javier Cheme Hurtado, en lo principal manifestó lo siguiente: “…Yo lance una piedra al parabrisas del vehículo de la señora Dalila Plaza, por el motivo de que en ese instante me encontraba discutiendo con ella; además manifiesto que padezco de problemas mentales por la adicción que tengo a las drogas…”.-  CUARTO.- De lo analizado y valorado en el parte de contravención policial, se establece que el detenido ha destruido la propiedad privada de la ciudadana Dalila Plaza Criollo, esto es, la rotura del parabrisas de su vehículo, por lo que ha quedado justificado con lo manifestado en esta audiencia por el señor Cbop. Gustavo Paguay y la aceptación de los hechos que se le imputan por parte del ahora detenido, consecuentemente se ha probado la existencia de la contravención establecida en el Art. 393 numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal, que expresa: “…Será sancionado con trabajo comunitario de hasta cincuenta horas o pena privativa de libertad de uno a cinco días.- No. 2.- “…La persona que destruya, inutilice o menoscabe los dispositivos de control de tránsito o señalética, o dañe el ornato de la ciudad o la propiedad privada de los ciudadanos con pinturas, gráficos, frases o cualquier otra manifestación, en lugares no autorizados. En los supuestos determinados en este numeral, la persona contraventora estará obligado a la reparación por los daños ocasionados…”.- Por las consideraciones anotadas anteriormente y sin que sean necesarias otras, en mi calidad de Juez de la Unidad Judicial Penal del cantón Milagro, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”, dicto SENTENCIA CONDENATORIA en contra de ÁNGEL MANUEL MARTILLO MARIDUEÑA, declarándolo autor responsable de la contravención policial prevista en el Art. 393 numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal, cuyo estado y condición consta de autos, a quién se le impone la Pena Privativa de Libertad de  CINCO DÍAS, que deberá cumplir en el Centro de Detención Provisional de la ciudad de Guayaquil. Así también se le impone  la multa del VEINTICINCO POR CIENTO DE UN SALARIO BASICO UNIFICADO DEL TRABAJARDOR EN GENERAL ($85.oo), de conformidad con lo previsto en el Art. 70 No. 1 del cuerpo legal antes invocado, el valor de la multa deberá ser depositado en la cuenta de las siguientes Instituciones: Ministerio de Justicia el 50% en la cuenta No. 3398221104 Sublinea 170405 del Banco del Pichincha, y el otro 50% a la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura – Guayas, en la cuenta No. 750006-8 Sublinea 170494 del Banco del Pacifico. Ofíciese al señor Jefe del Distrito de Policía del cantón Yaguachi, haciéndole conocer el contenido de esta sentencia y que se debe de trasladar al ciudadano Ángel Manuel Martillo Maridueña,  hasta el Centro de Detención Provisional de la ciudad de Guayaquil. Una vez cumplida la pena impuesta se ordena su inmediata libertad, para lo cual en su momento se deberá extender la respectiva boleta de excarcelación y oficiar en tal sentido a la autoridad correspondiente. Cúmplase con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- Cúmplase y Notifíquese.- 