EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:

Proceso No.: 
Lugar y Fecha de realización: 
Hora: 
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción: 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): 

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: (Especifique cual)
-----------------------------
Partes Procesales:
Fiscal: 
Casilla judicial: 
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s:   
Abogado defensor: 
Casilla judicial: 
Testigos:
Peritos:
Traductores:
Otros:
Ab. Sagñay Suarez William  en representación de Jimmy Antonio Mera Pizarro.- no existen vicios que puedan vulnerar la validez de este proceso por cuanto usted es el competente para su resolución y juzgamiento.

Agente Fiscal Freddy Toala Cañarte en representación de la Fiscalía General del Estado : No existe ninguna vulneración de derechos, no existe ningún vicio de procedibilidad prejudicialidad y competencia que pueda afectar la validez del proceso, por lo tanto solicito se declare valido en el momento de resolver

Juez: Antes de comenzar con los alegatos de apertura se solita que la fiscal indique si se ha llegado a un acuerdo probatorio dentro de la causa. 
Fiscal: Con la defensa hemos llegado acuerdo probatorios, del informe técnico del avalúo de daños materiales al vehículo de placas GSN9064 que da un avaluó de 2 mil dólares , reconocimiento médico  a Emilia Sandi Vaque Vaque que da una  incapacidad de 1 a 3 días, valoración médica a Omar Ricardo Figueroa Reyes por Parte del Dr. Mario Ramírez Molina que le da una incapacidad de 9 a 30 días, y también existe otro reconocimiento de avaluó técnico pericial al vehículo de placas GNS 9054 que da un avalúo de 800 dólares, esto en cuanto a acuerdos probatorios.


El abogado Villa Vega Marco Antonio en representación de Omar Figueroa Reyes manifiesta: Efectivamente sr juez hemos acordado en eso documentos de acuerdos probatorios.
El abogado Sagñay Suarez William en representación de Jimmy Mera Pizarro.- Efectivamente sr juez llegamos a un acuerdo en cuanto a esos documentosn

Juez.- Se dejan liberados a los testigos que han comparecido respecto  las pruebas que no van a ser controvertidas,  RECESO
REINSTALACION
El abogado Freddy Toala Cañarte en representación de la Fiscalía General del Estado expone en su alegato inicial: Este proceso se inicia por parte de accidente de tránsito por choque lateral perpendicular, cuando el vehículo marca Toyota modelo NAB de placas GSN9054 conducido por el señor Jimmy Mera circulaba por la cooperativa  9 de octubre avenida primero y segundo callejón 54 b impactaron su parte frontal tres tercios con la parte lateral derecha tercio media del vehículo tipo motocicleta que en ese entonces no se identificaba porque los moradores se la llevaron pero fue conducida por Omar Ricardo producto del accidente tanto el acompañante de la motocicleta como el conductor, a la señora Emilia Vaque le dio una incapacidad de 1  a 3 días mientras que al conductor le dio una incapacidad de 9 a 30 días, también se leyeron sus derechos constitucionales al señor Jimmy Antonio Mera Bizarro, se hizo las pericias pertinentes , dentro de las investigaciones se realizaron las diligencia de lo avalúo de los daños de los vehículos involucrados así como también del informe técnico pericial investigativo, los acuerdos probatorios se llegó a acuerdo con el parte de accidente de transito
El abogado VILLA VEGA MARCO ANTONIO en representación de OMAR FIGUEROA REYES expone.- Sr juez estoy de acuerdo con la fiscalía en cuanto a cuerdos probatorios, con la defensa técnica se ha llegado a un acuerdo reparatorio por la suma de 400ª mi representado por las lesiones que presenta 
El abogado SAGÑAY SUAREZ WILLIAM en representación de JIMMY VERA expone: Estoy de acuerdo con los acuerdo probatorios presentados por la fiscalía, estoy de acuerdo con la reparación al señor Figueroa por principio de humanidad, se le ofreció una suma de dinero por las lesiones, en relación a mi alegato inicial, efectivamente el día 09 de noviembre a las 12h05, mi defendido se desplazaba a su domicilio por la avenida primera de la coop.  nueve de octubre, al llegar a la intersección en T de la calle segundo callejón, se percata que había un tráiler en el lazo izquierdo, avanza un metro y se incorpora al tráfico por la izquierda en ese momento es que el señor Figueroa impacta de forma frontal al vehículo conducido por el señor Vera, en relación a todo esto y habiendo de por si un acuerdo, solicito que le levanten las medidas del 522 COIP a mi defendido el señor.

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)
TESTIGOS
El señor VALENCIA HEREDIA FRANKLIN Autor del informe Investigativo 33 años ecuatoriano, divorciado, instrucción secundaria, domiciliado ciudad Santiago, agente investigador para la comisión de tránsito del ecuador. Jura decir todo lo que conoce y le fuere preguntado.
Agente Fiscal Freddy Toala Cañarte P// usted recuerda las diligencias delegadas en este espacio R// Si. P// ¿Nos puede manifestar cuáles? R// Toma de entrevistas a los participantes, reconocimiento del lugar y la inspección del otro vehículo que retiraron moradores del sector, P// ¿Recuerda la dinámica del accidente de acuerdo  su investigación? R// El participante 1 el señor Figueroa ingresa para espacio al carril contrario de circulación normal ante la presencia del móvil 2, impactándose la parte  frontal del móvil 1 contra la parte frontal del móvil 2 impactándose la parte la parte frontal del móvil 1 la motocicleta, contra la parte frontal del móvil 2 el vehículo Jeep, el impacto perpendicular P// ¿En relación al choque perpendicular nos podría explicar lo que significa? R// es el impacto de un vehículo con  la parte frontal contra la parte lateral izquierda o derecha del otro inmóvil P// ¿En ese caso como fue que se impactó? R// Un choque Frontal Longitudinal en el que es la parte frontal la parte media con la parte media del otro vehículo P// ¿Estaba pasado el carril? R// Supe preguntar al participante 1 que se ubique ene l lugar donde fue el accidente, se ubicó y en concordancia con  participante el 2, me supieron manifestar que en la zona del impacto ambos coordinaron el lugar P// ¿Tenían un espacio suficiente para poder ver? R// La amplitud de la vía es de 10.5 metros. Donde se suscitó el accidente P// ¿Había algún señal de transito? R// No había letrero que o indique. P// ¿Alguna infracción accesoria? R// Sí, el participante 1 no tenía credencial que le permita operar vehículos a motor P// ¿Cuál es la causa basal? R// El  participante 1 ingresa al carril contrario en circulación normal ante la presencia y proximidad del móvil 2. P// ¿Podría decir cual e el reconocimiento y lugar de los hechos? R// Cooperativa 9 de octubre avenida primera y callejón segundo 54BS. 
El abogado VILLA VEGA MARCO ANTONIO en representación de OMAR FIGUEROA interroga al testigo y pregunta: P// Según la versiones de los participantes en este lado había un tráiler, en el otro lado igual, entonces la vía era más corta, ¿usted dice que mi cliente iba en contravía? R// Nos trasladamos hasta el lugar del accidente de tránsito para que el señor participante 1 como el participante 2 me indiquen donde fue el accidente en el cual le dije al caballero José Figueroa que se ubique en donde fue el impacto y él se paró en el lugar y realizamos las medidas y le volví a preguntar al participante 2 y me dijo que concordaban en el espacio.
El Abogado  Sagñay Suarez William en representación de Jimmy Mera manifiesta: Esta defensa no tiene nada que objetar. 
Juez pregunta P// el dibujo que usted tiene trazado es meramente referencial con respecto a estos vehículos, porque según esta gráfica, este vehículo que lo tiene identificado como numero 2 ¿Podría estar circulando en sentido contrario? R// Es por error no le puse la dirección, es doble sentido.

Agente Fiscal FREDDY TOALA CAÑARTE expone: La fiscalía pasa a entregar la prueba documental, los acuerdo probatorios como son informe de de daños materiales como son el avalúo de daño material del vehículo de placas GSN90654 que en primer lugar le da un avalúo de 2 mil dólares, posteriormente se le hace otra evaluación y le da un  avaluó de 800 dólares 2.- Informe de valoración médica de Emilia Vásquez acompañante del conductor de la moto que la da la incapacidad de 1 a 3 días 3.- Informe de valoración médica al conductor de la motocicleta Ricardo Figueroa Reyes, que le da una incapacidad 9 a 30 días 4.- El parte policial de accidente de tránsito de fecha 9 de noviembre del 2018 5.- El informe investigativo con el reconocimiento y lugar de los hechos. La defensa no objeta la prueba documental.
El abogado Villa vega Marco Antonio en representación de Omar Figueroa.- Existió el accidente d transito existe acuerdo reparatorio si es posible que se pueda determinar en este momento.
El abogado WILLIAM SAGÑAY en representación de JIMMY VERA .- Estoy de acuerdo con la defensa técnica de acuerdo reparatorio solicito se formalice  que el señor Jimmy Mera reconoce 400 dólares de EEUU al señor Omar Figueroa.-
Secretaria del despacho Jannis Villacres del despacho: Certifico  la entrega de los valores en esta audiencia, el señor Jimmy Antonio Mera Pizarro entrega 400 dólares al señor Omar Figueroa Reyes. 

El abogado Freddy Toala Cañarte, Agente Fiscal, en su ALEGATO FINAL manifiesta: En esta audiencia se ha demostrado la existencia material de la infracción con los acuerdos probatorios de informe médico, avalúo de daños materiales, de acuerdo al testimonio del Cbo. Franklin Valencia Heredia, la persona quien infringió el deber objetivo de cuidado fue el participante 1 Figueroa Reyes Omar Ricardo, conductor de la motocicleta cuando iba prácticamente en contravía, ya el señor Jimmy Antonio Mera Pizarro conductor del vehículo de placas GSN9064 había cogido su circulación, ha habido un tráiler enfrente donde iba el Sr. Figueroa y es ahí donde él vira casi a la izquierda y se impacta con el vehículo del Sr. Mera, es ahí que se determina que el impacto fue frontal, lo dice en la causa basal, más al ingresa al espacio para el carril contrario a la proximidad y presencia del móvil 2, que fue corroborado con las fotografías del lugar y con la presencia de los dos procesados, la fiscalía tiene claro que quien infringió el deber objetivo del cuidado fue el Señor Omar Figueroa Reyes , al realizar el reconocimiento médico al señor Figueroa de 9 a 30 días de incapacidad, son lesiones propias , a  la señora Emilia Vásquez  le da un incapacidad de  1 a 3 días , en este caso a la fiscalía le impide realizar algún tipo de acción por cuanto sería una contravención, al no haber lesiones al señor Mera, al estar los dos procesado no se pudo demostrar  la responsabilidad, al no tener los elementos suficientes que determinen  la autoría de los dos procesados la fiscalía se abstiene de acusar a Jimmy Antonio Mera Pizarro y Figuera Reyes Omar Ricardo.
El abogado Villa vega Marco Antonio en representación de Omar Figueroa.- La  fiscalía ha expresado su dictamen abstentivo, me allano a lo mismo
El abogado WILLIAM SAGÑAY en representación de JIMMY VERA expone: Me allano al dictamen abstentivo del señor fiscal.
Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros   (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)
------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
En el sistema acusatorio pena oral la Fiscalía tiene la atribución constitucional de investigar perseguir y acusar los delitos, la fiscalía presentó una teoría del caso respecto el accidente de tránsito ocurrido el  día 09 de noviembre del 2018 aproximadamente a las 12h05 en la ciudad de Guayaquil en la cooperativa 9 de octubre avenida primera y segundo callejón 54 al sur de la ciudad, sobre un hecho en el que participaron Jimmy Antonio Mera Pizarro conductor del vehículo de placas GSN9064 y el conductor de una motocicleta no identificada  Figuera Reyes Omar Ricardo, producto del accidente se sigue la presente causa, practicada la prueba la fiscalía de forma motivada ha señalado que en este caso existe una materialidad de la infracción con respecto al accidente de tránsito que tuvo como resultado la incapacidad del conductor de la motocicleta de hasta 30 días y de la acompañante de la motocicleta como lesiones de hasta 3 días, sin embargo, de la actuación probatoria según fiscalía, resulta que el conductor de la motocicleta fue quien cometió la imprudencia, adecuo sus conducta a lo que se denomina como, falta del deber objetivo de cuidado, no ocurrió como choque lateral perpendicular sino como un choque frontal de los vehículo, señalando que la moto estaba en la vía contraria a su dirección además el vehículo de placas GSN9064 ya había ingresado  a su carril por el cual debía de continuar, en virtud de aquello la fiscalía le impide acusar porque tiene lesiones propias, no acusa al conductor del vehículo porque no se ha probado su responsabilidad, no habiendo acusación formal, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta sentencia ratificándose el estado de inocencia de los ciudadanos Jimmy Antonio Mera Pizarro Y Omar Ricardo Figueroa Reyes, se levantan las medidas Cautelares que pesan en su contra y los vehículos deberán ser retirados bajo las normas del COIP hasta aquí la diligencia.-   
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario del _____________de Garantías Penales del cantón_________, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

                                                            -----------------------------------------
SECRETARIO