VISTOS.- De fs. 04 a 05 comparece la señora Cynthia Andrade Chiriboga, por los derechos que representa en su calidad de Representante Legal de la compañía TEFEC S.A., deduciendo una demanda de recusación en contra de la Ab. Magdalena Irene Preciado Alvarado, Jueza Titular de la Unidad Judicial Civil Primera del cantón Samborondón, provincia del Guayas, por no haber despachado el Juicio de Inquilinato No. 067-2013 en el tiempo señalado en la ley, de conformidad con lo preceptuado en el numeral 10 del Art. 856 del Código de Procedimiento Civil; el juicio principal que se sigue en la Judicatura de la “B” de la Unidad Judicial Civil Primera del Cantón Samborondón en contra de los demandados Luis Alberto Silva Tayo y Teresa de Jesús Raquel Tayo Moscoso, por el incumplimiento de contrato de arrendamiento de un bien inmueble, el mismo  fue aceptado al trámite respectivo con auto dictado el 07 de Febrero de 2013, y que obra a fs. 22 de los autos. La suscrita Jueza, con auto de fecha martes 01 de abril de 2014, a las 11h33, avoca conocimiento de la presente recusación, y se le concedió a la Jueza recusada el término de 24 horas, con el fin de que se pronuncie y emita su informe sobre los motivos de la Recusación, e inmediatamente se le corrió traslado a la mentada Jueza con la recusación presentada, es decir, se la citó en legal y debida forma. Concluida la etapa probatoria, el estado del juicio es el de dictar sentencia; y, para hacerlo, se considera. PRIMERO: Que el proceso es válido por haberse tramitado de conformidad con la ley, sin que se hayan omitido solemnidades de orden sustancial que lo afecten de nulidad. SEGUNDO: 2.1. De conformidad con el Art. 117 del Código de Procedimiento Civil, es obligación del actor probar los hechos que ha propuesto afirmativamente en el juicio, y que ha negado el reo. En la especie, la actora Cynthia Andrade Chiriboga, por los derechos que representa en su calidad de Representante Legal de la compañía TEFEC S.A., durante la etapa probatoria, ha probado los hechos propuestos en su demanda, en correlación con los recaudos procesales que obran de fs. 22 a 25 del cuaderno judicial, documentos que previamente fueron incorporados y avalizados por el Actuario de esta Judicatura, y en estricto cumplimiento del Principio de la Verdad Procesal, estipulado en el Art. 27 del Código Orgánico de la Función Judicial, por tratarse de hechos públicos y notorios que se encuentran registrados electrónicamente en la sección de causas de la página WEB del Consejo de la Judicatura de la provincia de Guayas. 2.2. La señora Jueza recusada no ha presentado ante esta Judicatura, ningún informe sobre los motivos de la presente recusación planteada en su contra. Por lo antes expuesto, la infrascrita Jueza de Garantías Penales de Guayas de la Unidad Multicompetente Primera Penal del cantón Samborondón, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara separada de seguir sustanciando el Juicio de Inquilinato No. 067-2013, seguido en contra de los demandados Luis Alberto Silva Tayo y Teresa de Jesús Raquel Tayo, a la señora Ab. Magdalena Irene Preciado Alvarado, Jueza Titular de la Unidad Judicial Civil Primera del cantón Samborondón, provincia del Guayas, debiéndose seguir el trámite del mismo por parte del otro Juez de la Unidad Judicial Multicompetente Civil del cantón Samborondón que actualmente estaría en conocimiento de dicho proceso. Ejecutoriado este auto comuníquese al señor Juez de lo Civil Multicompetente de esta Unidad Judicial del cantón Samborondón que está en conocimiento del juicio principal, para que siga tramitándolo. Dese cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 281 del Código de Procedimiento Civil. Notifíquese