Guayaquil, lunes 11 de junio del 2018, las 11h12, VISTOS: ANTECEDENTES.- La abogada Manrique Rossi Guadalupe, Jueza de la Unidad Judicial Norte 2 Penal con sede en el cantón Guayaquil Provincia del Guayas, con fecha 04 de diciembre del 2017, las 12H30; dicta sentencia condenatoria en contra del procesado CHÁVEZ GUARANDA JOSÉ LUIS, por considerarlo autor directo del delito que tipifica y reprime el inciso tercero del artículo 379, en armonía con el artículo 152 numeral 3 ambos del Código Orgánico Integral Penal, en relación con el artículo 42 numeral 1 literal a) ibídem; imponiéndole la sanción de CUATRO MESES DE PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD, reducción de diez puntos en su licencia de conducir y multa de cuatro salarios básicos unificados del trabajador en general. En cuanto a la reparación integral, se dispone que el procesado Chávez Guaranda José Luis, pague la cantidad de cuatro mil dólares de los Estados Unidos de Norteamérica ($4.000,oo) a la señora Dennys Choez Delgado; la cantidad de doscientos dólares de los Estados Unidos de Norteamérica ($200,oo) a la señora Melva Molina Alarcón; la cantidad de doscientos dólares de los Estados Unidos de Norteamérica ($200,oo) a la señora Julia Gamboa Rizzo; y, la cantidad de cien dólares de los Estados Unidos de Norteamérica ($100,oo) a la señora Ana Vargas Requende; con respecto a los daños materiales, que asciende al monto de dos mil dólares de los Estados Unidos de Norteamérica ($2.000,oo), obra en autos que han sido reparados los daños. El procesado Chávez Guaranda José Luis, interpone recurso de apelación de la referida sentencia, al haberse concedido la Impugnación sube en grado el proceso y por el sorteo correspondiente debe ser conocido y resuelto la presente causa. Intervienen en la audiencia realizada, los señores Jueces Provinciales: Olga Martina Aguilera Romero, Adriana Lidia Mendoza Solórzano en reemplazo de Pedro Ortega Andrade, quien a su vez subroga a Gabriel Manzur Albuja, y Edgar Fernando Loyola Polo (Ponente) en reemplazo de José Daniel Poveda Arauz, por disposición del Consejo de la Judicatura; llevada a cabo la audiencia oral y contradictoria, emitida la resolución de manera verbal y siendo el momento de formularla por escrito para hacerlo, se considera: PRIMERO: JURISDICCIÓN Y COMPETENCIA.- Conforme lo dispuesto en los artículos 11 numeral 3 -los derechos son justiciables-  178 numeral 2 de la Constitución, artículos 159, 160 numeral 1, 208 numeral 1 del Código Orgánico de la Función Judicial; 398 y 402 del Código Orgánico Integral Penal, y por sorteo de Ley, los Jueces de la Sala tienen jurisdicción y competencia para resolver el recurso interpuesto.- SEGUNDO: VALIDEZ DEL PROCESO.- El proceso es válido por cuanto se han observado las normas constitucionales y legales que miran al trámite que debe darse a esta causa, se ha cumplido con lo dispuesto en los artículos 75, 76, 77, 78, 82, 169 de la Constitución de la República del Ecuador, no se han vulnerado derechos fundamentales, no se han omitido solemnidades sustanciales que puedan influir en la decisión de la causa.- TERCERO: CONTROL DE ADMISIBILIDAD DEL RECURSO.- Respecto de la admisibilidad del recurso de apelación, y en atención  al artículo 8 numeral 2 literal h) de la Convención Americana Sobre Derechos Humanos, artículo 76 numeral 7) literal m) de la Constitución de la República del Ecuador y de conformidad con los requisitos de procedimiento conforme los supuestos del artículo 653 numeral 4) y 654 del Código Orgánico Integral Penal; esta Sala acepta a trámite el recurso y conoce de la petición del recurrente, haciendo efectivas sus garantías constitucionales  y legales -recurrir de la resolución ante un Juez distinto al anterior-. CUARTO: FUNDAMENTACIÓN DEL  RECURSO Y ALEGACIONES.- Tuvo lugar la Audiencia Oral y Contradictoria, de conformidad con lo dispuesto en el numeral 4 del artículo 654 del Código Orgánico Integral Penal, para sustanciar el recurso de apelación debidamente interpuesto. Por lo que,  instalada la misma se concedió la palabra la abogada Aura Oyola Delgado, en representación del procesado recurrente CHAVEZ GUARANDA JOSE LUIS, quien expresó (resumen): “Que no se dio cumplimiento en la sentencia lo que establece el art. 76 # 7 literal i) de la Constitución. Dentro de la sentencia en su numeral 4 establece que no guarda relación con las normas legales que anuncian en cuanto a la prueba, por tanto lo que establece el art. 453 y 454 del Código Orgánico Integral Penal, indica que las pruebas deben ser para conllevar a la veracidad jurídica al juzgador para poder resolver. El art. 640 en su numeral 5 del procedimiento directo establece las pruebas y específicamente en la sentencia, la jueza hace mención a las pruebas, pruebas que fueron incorporadas al proceso posterior a los 10 diez días que establece la ley. A fs. 120 consta un reconocimiento  médico legal con numeración 1077-2017 recibido con fecha 20 de septiembre del 2017, cuando el procedimiento directo inició el 10 de abril y por lo tanto eran diez días de presentar las pruebas. El 21 de abril era la audiencia de procedimiento directo, se suspende la audiencia, la jueza vuelva a convocar para el mes de junio la audiencia, tampoco se llevó a cabo la audiencia, luego lo convoca para el mes de septiembre y tampoco se dio por cuanto estaban de turno. La jueza vuelve a convocar y la audiencia de procedimiento directo se da el 29 de septiembre del 2017. El perito fue a declarar en la audiencia. El parte indica que no tenía aliento a licor, no estaba conduciendo en estado de embriaguez. Se han vulnerado las garantías del debido proceso, por cuanto la jueza ha actuado estableciendo normas y artículos que no debieron ser aplicados en cuanto a la materialidad y el cometimiento del delito. Solicito que se resuelva específicamente de acuerdo a lo que establece la ley, apegado a derecho. Solicito la nulidad de la sentencia.”.- REPLICA.- “Hubieron acuerdos probatorios, pero en los informes técnicos preliminares, específicamente de la Sra. Dennis Choez con lesione de 9 a 30 días, fue el acuerdo probatorio que se llevó a cabo y consta a fs. 158 y vta., del proceso.”.- Seguidamente se le concedió la palabra a la señora Fiscal abogada Mixili Baquerizo Balladares, en representación de la Fiscalía Provincial Del Guayas, quien en lo principal manifestó (resumen): “En acuerdo probatorio existió el parte policial del accidente de tránsito, exámenes médicos realizados en la persona Melba Molina Alarcón, que tuvo lesiones de 4 a 8 días, asimismo el examen realizado en la persona de la señora Julia Gamboa Rizo, quien también tiene lesiones de 4 a 8 días, el examen médico legal que es establecido en la Sra. Ana Lucía Vargas Rizzo, quien tiene lesiones de 1 a 3 días, de Dennis Choez Delgado que tiene lesiones de 9 a 30 días, en virtud de que la señora se estableció que seguía en estado de calamidad, se hizo un alcance por cuanto el Dr. Milton Larrete Espinel, hizo un alcance a  los 30 días y le hacen una incapacidad de 62 días y asimismo le otorga una rehabilitación de 6 meses a 1 año. Existe como acuerdo probatorio el informe técnico pericial en el vehículo con daños. En las pruebas testimoniales tenemos el testimonio de la víctima, del informe investigativo. El  art. 78 de la Constitución de la República establece que se deben adoptar mecanismos sin dilaciones para la reparación integral de la víctima. La Fiscalía solicita que se ratifique la sentencia. En el caso de la señora no hubo acuerdo tal es así que ella comparece a rendir su testimonio.”.- Así mismo se le concede la palabra al abogado José Chicaiza Oña, en representación de la acusadora particular Dennis Patricia  Choez Delgado, quien en lo principal señaló (resumen): “Me ratifico en la sentencia emitida 4 de diciembre del 2017. En la cual manifiesta que declara responsable al señor Chávez Guaranda José Luis, en la cual solicito de acuerdo al Art. 77 la reparación integral.”.- QUINTO: Revisado los autos se desprende las teorías del caso y pruebas aportadas por el sujeto procesal incorporada y practicada en la audiencia de juicio: 5.1) Fiscalía General del Estado ha referido: “Llegó  a conocimiento de las autoridades el accidente de tránsito, que a la altura de Bastión Popular, de esta ciudad de Guayaquil, en circunstancias que el bus de placa  GBG0656 de servicio público conducido por José Luis Chávez Guaranda, quien circulaba por la calle 24 B NO, sentido Oeste por el carril central y al llegar a la altura del terminal de Metro Bastión por causas no determinadas pierde carril desplazándose diagonal  hacia la derecha impactando su parte frontal tercio derecho con la parte posterior izquierdo de la grúa Faw de placas GQV-0104 de propiedad del señor Cedeño Medranda Gregory, quien se encontraba estacionado carril derecho.  con resultados lesiones la Sra. Dennis Patricia Choez Delgado lesiones de 9-30 días; Melva Lisbeth Molina Alarcón con lesiones de 4-8 días; Julia Isabel Gamboa Rizzo con lesiones de 4-8 días y Ana Lucía Vargas Requende con lesiones de 1-3 días; quienes son pasajeros del bus de Placas GBG0656; otro reconocimiento médico a la Sra. Dennis Patricia Choez Delgado, con lesiones de 60 a 90 días de incapacidad física, la Fiscalía va a demostrar la responsabilidad del procesado JOSE LUIS CHAVEZ GUARANDA.”.- 5.2) La defensa del procesado CHAVEZ GUARANDA JOSE LUIS, indicó: “Estamos aquí por un accidente de tránsito del 10 de abril del presente año, que ocurrió por fallas mecánicas,  hemos tenido conversaciones con la victima presente, no hemos tenido respuesta de parte de ella hasta la presente fecha.”.- 5.3) Acuerdo probatorio entre Fiscalía y defensa del procesado Chávez Guaranda José Luis, sobre: 5.3.1) El parte policial de accidente de tránsito.- 5.3.2) El examen médico legal de la Sra. Melva Lisbeth Molina Alarcón con lesiones de 4-8 días por el  Dr. Alberto Moreira López.- 5.3.3) El examen médico legal de Julia Isabel Gamboa Rizzo con lesiones de 4-8 días.- 5.3.4) El examen médico legal de Ana Lucía Vargas Requende con lesiones de 1-3 días.- 5.3.5) El examen médico legal de Dennis Patricia Choez Delgado con lesiones 9-30 días.- 5.3.6) El Informe técnico pericial de avalúo de daños materiales del vehículo de Placas GBG0656, con avalúo de daños $4000.- 5.3.7) El avalúo de la GRUA de Placas GQV0104 con avalúo de daños de $2000 americanos.- 5.4) La prueba de Fiscalía consistió en los testimonios de: 5.4.1) Testimonio de la  ciudadana DENNIS PATRICIA CHOEZ DELGADO (Acusadora particular), quien mencionó: “Me encuentro laborando en Galapesca, tengo trabajando 4 años y medio; estoy con descanso medico por 6 meses, el 10 de abril salía de mi trabajo terminando la jornada, a coger la línea 132, la cogí, me subí normalmente en el bus, me senté cuando ya estaba sentada, sentí el golpe, me quede inconsciente, me levante con mi pie desangrado con vidrio, el bus iba un poquito rápido, iba solo no había carro, llegó la ambulancia y me llevaron a la clínica Proaño, ahí me quede internada, estuve más de una semana y de ahí me mandaron a la casa enyesada y todo con los medicamentos que me mandaron, no podía con mi pie, el pie me drenaba, me dejaron hueco, me dijeron que no podían cocerme, deje no más que se cicatrice, todo lo contado es producto del accidente, fui a trabajar en el mes de julio, me siento mal porque el Dr. me dijo que he quedado lisiada, más claro quedo discapacitada.”.- 5.4.2) Testimonio del SGTO MARCOS TRONCOSO FERRIN (Agente investigador), quien expresó: “fue un bus de Placas GBG0656, PERDIDA de carril, lesionados, Participante 1.  José Luis Chávez Guaranda; me traslado al lugar de los hechos, Causa Basal, que desatiende momentáneamente la conducción del móvil 1 y al entorno de la vía se fundamenta en la forma y circunstancia del hecho. Causa Concurrente. Velocidad no prudencial ni responsable en el móvil 1. La velocidad se establece a los daños materiales, a las lesiones de los pasajeros del móvil 1.  En el lugar existen señales de visores de circulación. Hay gran afluencia de vehículos. Velocidad no prudencial es en cuanto a los daños materiales y las lesiones de los pasajeros.”.- 5.4.3) Testimonio del DR. MELITON LARRETA ESPINEL (Médico legista de la Comisión de Tránsito del Ecuador), quien manifestó: “laboro como médico legista en la CTE, hice un reconocimiento y un alcance al reconocimiento.  1er reconocimiento que hice a la Sra. Choez Delgado Dennys, el 19 de abril del 2017, consecuencia de un evento de transito ocurrido el 10 de abril del 2017, tenía un trauma del tobillo izquierdo, no observamos lesión ósea, calculamos tiempo de recuperación 30 días; luego el medico tratando del IESS manifestada que era un inflamación, ella se ve obligada de cambiar de médico tratante, realiza la tomografía de su tobillo, examen que necesitamos para fundamentar otra dolencia, en la tomografía del 12 de agosto del 2017, es decir 4 meses después, una fractura de consolidación, que era el motivo que su recuperación no era normal, en el alcance al 1er reconocimiento, sumamos 62 días al primer reconocimiento.  La rehabilitación es de 6 meses a 1 año.”.- 5.5) Que la Fiscalía no presento prueba documental, motivado al acuerdo probatorio llegado con la defensa del procesado Chávez Guaranda José Luis.- 5.6) El procesado Chávez Guaranda José Luis, no presentó prueba testimonial ni prueba documental.-SEXTO: CONSIDERACIONES DE LA SALA.- 1) Aspectos constitucionales y legales: La Constitución de la República en el artículo 168 numeral 6) establece que la sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo. Con sujeción a la norma constitucional, el artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal puntualiza que la prueba tiene por finalidad llevar al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada. La certeza de la existencia del delito y de la culpabilidad del acusado se obtendrá de las pruebas de cargo y de descargo que aporten los sujetos procesales en la etapa de juicio, sin perjuicio de los anticipos jurisdiccionales de prueba que se hubiesen practicado en la etapa de instrucción fiscal. Estos principios rectores del juzgamiento, armonizan con los principios generales de la prueba contemplados en los artículos 453, 454, 455 y 457 del Código Orgánico Integral Penal. Los jueces formarán su convicción a base del mérito y resultados de la prueba, cuya producción y formulación hayan apreciado directamente en el curso del juicio, salvo las excepciones consagradas en nuestra legislación. La Ley exige, en consecuencia, que para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción es preciso cumplir con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, la Constitución de la República y el Código Orgánico Integral Penal, asegurando que las pruebas sean producidas en el juicio y valoradas solamente si han sido pedidas, ordenadas, practicadas e incorporada conforme a las exigencias de Ley. Que el debido proceso es un derecho constitucional consagrado en el artículo 76 de la Constitución de la República, dentro del cual se incluye un conjunto de garantías básicas tendientes a tutelar un proceso justo libre de arbitrariedades en todas las instancias judiciales; y así se pronuncia la Corte Constitucional en su sentencia Nº 001-13-SEP-CC dentro del caso No 1647-11-EP al sostener: (…) De esta manera el debido proceso se constituye en el "axioma madre", el generador del cual se desprenden todos y cada uno de los principios y garantías que el Estado ecuatoriano se encuentra obligado a tutelar".  Por lo expuesto, los jueces como garantes del cumplimiento de la Constitución y del ordenamiento jurídico, deben ejercer todas las acciones necesarias para el cumplimiento y respeto de este derecho. (…)”. El Jurista Arturo Hoyos manifiesta que la institución del debido proceso garantizado constitucionalmente es: “una institución instrumental en virtud de la cual debe asegurarse a las partes en todo proceso - legalmente establecido y que se desarrolle sin dilaciones justificadas - oportunidad razonable de ser oídas por un tribunal competente, predeterminado por la ley, independiente e imparcial, de pronunciarse respecto de las pretensiones y manifestaciones de la parte contraria, de aportar pruebas lícitas relacionadas con el objeto del proceso y de contradecir las aportadas por la contraparte, de hacer uso de los medios de impugnación consagrados por la ley contra resoluciones judiciales motivadas y conformes a derecho, de tal manera que las personas puedan defender efectivamente sus derechos”. Por ende el debido proceso es el que en todo momento se ajusta al principio de juridicidad propio del Estado de derecho como las demás potestades del Estado, a la de administrar justicia está sujeta al imperio de lo jurídico: sólo puede ser ejercida dentro de los términos establecidos con antelación por normas generales y abstractas que vinculan en sentido positivo y negativo a los servidores públicos.- 2) Sobre la existencia material de la infracción y responsabilidad penal del procesado: Esta Sala considera del análisis de los recaudos procesales subidos en grado, se desprende que se encuentra probado la existencia material de la infracción, como la responsabilidad penal del procesado CHÁVEZ GUARANDA JOSÉ LUIS (nexo causal). 2.1) La prueba aportada en la audiencia de juicio, en cuanto a la materialidad, se tiene: El testimonio del Dr. Meliton Larreta Espinel, médico legista de la Comisión de Tránsito del Ecuador, quien mencionó que realizó un reconociendo y un alcance a dicho reconocimiento; el primer reconocimiento a la víctima Dennys Choez Delgado, se lo efectuó el día 19 de abril del 2017, motivado al accidente de tránsito ocurrido el día 10 de abril del 2017, la misma presentaba un trauma del tobillo izquierdo, no observamos lesión ósea, determinándole un tiempo de recuperación 30 días, salvo no exista complicaciones médicas posteriores; luego cambia de médico tratante y este le realizó una tomografía de su tobillo el día 12 de agosto del 2017, examen que se realizó para fundamentar otra dolencia que presentaba la víctima,  dando como resultado “una fractura de consolidación”, por lo tanto el motivo de su recuperación no era normal; motivado a ese resultado,  se le realizó el alcance del primer reconocimiento, sumándole 62 días al primer reconocimiento; es decir, la rehabilitación fue de 6 meses a 1 año. Además, se observó que se ha llegado a un acuerdo probatorio sobre la existencia material de la infracción con el examen médico legal de la Sra. Melva Lisbeth Molina Alarcón con lesiones de 4-8 días; el examen médico legal de Julia Isabel Gamboa Rizzo con lesiones de 4-8 días; el examen médico legal de Ana Lucía Vargas Requende con lesiones de 1-3 días; el examen médico legal de Dennis Patricia Choez Delgado con lesiones 9-30 días; y, el Informe técnico pericial de avalúo de daños materiales del vehículo de Placas GBG0656.-3) En cuanto a la responsabilidad penal y el nexo causal, esta fundamentalmente se establece con los testimonios rendidos por: 3.1) La acusadora particular Dennis Patricia Choez Delgado (víctima), quien en lo medular señaló: “…estoy con descanso medico por 6 meses, el 10 de abril salía de mi trabajo terminando la jornada, a coger la línea 132, la cogí, me subí normalmente en el bus, me senté cuando ya estaba sentada, sentí el golpe, me quede inconsciente, me levante con mi pie desangrado con vidrio, el bus iba un poquito rápido (…) me llevaron a la clínica Proaño, ahí me quede internada, estuve más de una semana y de ahí me mandaron a la casa enyesada (…) no podía con mi pie, el pie me drenaba, me dejaron hueco, me dijeron que no podían cocerme, deje no más que se cicatrice, todo lo contado es producto del accidente…”.- 3.2) El agente investigador Sgto. Marcos Troncoso Ferrin, quien en lo sustancial mencionó: “fue un bus de Placas GBG0656, PERDIDA de carril, lesionados, Participante 1.  José Luis Chávez Guaranda; (…) Causa Basal, que desatiende momentáneamente la conducción del móvil 1 y al entorno de la vía se fundamenta en la forma y circunstancia del hecho. Causa Concurrente. Velocidad no prudencial ni responsable en el móvil 1. La velocidad se establece a los daños materiales, a las lesiones de los pasajeros del móvil 1.  En el lugar existen señales de visores de circulación. Hay gran afluencia de vehículos. Velocidad no prudencial es en cuanto a los daños materiales y las lesiones de los pasajeros.”. Así mismo se observó que se ha llegado a un acuerdo probatorio sobre la responsabilidad penal con el parte policial de accidente de tránsito.- 4) De lo expuesto, esta Sala considera, que con respecto a la materialidad de la infracción, la responsabilidad penal del procesado y el nexo causal, se encuentra demostrada con las pruebas presentadas en la audiencia de procedimiento directo. Así mismo, de lo alegado por la parte recurrente ante este Tribunal de alzada, esta Sala observa que no se argumentó o alegó sobre la existencia material de la infracción, ni sobre responsabilidad del procesado Chávez Guaranda José Luis. La teoría del caso fundamentada en este Tribunal ad-quem, fue sobre el examen presentado por el médico legista, a razón de que aumentaba en 60 días más, que en definitiva, el médico legista determinó 90 días el tiempo de recuperación  a partir de la fecha del accidente. Al respecto esta Sala considera que la pericia médico legal desvirtuada por la parte recurrente, a cumplido con los principios generales de la prueba contemplados en el artículo 454 del Código Orgánico Integral Penal, ya que al haberse dado “una fractura de consolidación”, como se señala en el informe realizado por el médico legista Dr. Meliton Larreta Espinel, se aumentó en el alcance al primer reconocimiento médico 60 días más; es decir, se determinó 90 días de incapacidad física para el trabajo; motivado a esa complicación (fractura). Igualmente se deja constancia que el médico legista en el primer reconocimiento médico, cuando  estableció 30 días de incapacidad física para el trabajo, también indicó lo siguiente: “siempre y cuando no exista complicaciones médicas posteriores”; todo esto es ratificado por el testimonio rendido por el Dr. Meliton Larreta Espinel, médico legista de la Comisión de Tránsito del Ecuador, dentro de la audiencia de juzgamiento, por lo tanto se considera que la pericia médico legal es válida y tiene plena eficacia jurídica como prueba.- 5) En cuanto a la tipificación del delito sentenciado por la Jueza A-quo, esta Sala Penal no se encuentra de acuerdo porque  la mencionada sentencia recurrida en la parte resolutiva señala: “…declara a la persona  procesada CHAVEZ GUARANDA JOSE LUIS,  RESPONSABLE en el grado de AUTOR DIRECTO  del delito tipificado y reprimido en el artículo 379 inciso 3…”; este inciso tercero de este precepto normativo se refiere cuando la persona conduce el vehículo en estado de embriaguez, además esta norma legal tiene como característica aplicar las sanciones máximas previstas en el artículo 152, incrementadas en un tercio. De autos no hay prueba alguna que demuestre el procesado haya conducido el vehículo en el momento del accidente en estado de embriaguez, por lo tanto su conducta se encuadra en el primer inciso del artículo 379, que estatuye: “En los delitos de tránsito que tengan como resultado lesiones a las personas, se aplicarán las sanciones previstas en el artículo 152 reducidas en un cuarto de la pena mínima prevista en cada caso.”; en concordancia con el artículo 152 numeral 3; ambos del Código Orgánico Integral Penal, que señala: “Lesiones.- La persona que lesione a otra será sancionada de acuerdo con las siguientes reglas: 3. Si produce a la víctima un daño, incapacidad o enfermedad de treinta y uno a noventa días, será sancionada con pena privativa de libertad de uno a tres años.”; en tal sentido, esta Sala tampoco está de acuerdo con la pena impuesta por la Juzgadora A-quo,  esto es de “CUATRO MESES” de pena privativa de libertad, ya que la pena imponerse debió ser de nueve meses, esto en virtud a la aplicación del primer inciso del artículo 379, en relación con el artículo 152 numeral 3, ambos del Código Orgánico Integral Penal; siendo la pena mínima de un año, había que reducir, un cuarto, lo que daría: nueve meses de pena privativa de libertad;  pero en razón, que no se puede agravar la situación jurídica del reo, ya que es el único recurrente, por el principio “non reformatio in pejus”, como es el caso sub examine, de conformidad con lo estatuido en el artículo 77 numeral 14) de la Constitución en relación con el artículo 652 numeral 7) del Código Orgánico Integral Penal; con relación a la aplicación de este  principio ya mencionado (non reformatio in pejus), el cuaderno de Jurisprudencia Penal de la Corte Nacional de Justicia 2012-2014, resolución No. 728-2013, en el juicio No. 766-2011, en la pág. 27, señala: “La prohibición de la reformatio in pejus rige para los recursos de apelación, casación, revisión y por supuesto a la acción extraordinaria de protección. Significa que la sentencia o auto que dispone una medida cautelar, no puede modificarse en perjuicio del procesado, en cuanto sus consecuencias jurídicas, cuando el procesado es el único recurrente...”; por lo tanto no se puede empeorar la pena. En lo que respecta a la multa, reparación integral y a la reducción de puntos, esta Sala concuerda con lo dispuesto por la Jueza de la Unidad Judicial Norte 2 Penal con sede en el cantón Guayaquil.- 6) Ahora bien, una vez establecida la existencia material de la infracción, la responsabilidad penal y el nexo del procesado Chávez Guaranda José Luis, corresponde establecer que la misma se adecua a las diversas categorías dogmáticas del tipo establecido; al respecto: El acto que se juzga constituye un delito culposo o imprudente, entendiendo al delito como un acto típico antijurídico y culpable, donde cada categoría dogmática tiene sus propios elementos que le dan contenido material al injusto, es indispensable el análisis de cada categoría dogmática en el orden indicado, y poniendo especial atención a la violación del deber objetivo de cuidado y a la naturaleza de los delitos imprudentes o culposos, respecto al cual el jurista español Francisco Muñoz Conde en su obra Derecho Penal, Parte General 8va. Edición señala: “En los delitos imprudentes la conducta típica no está determinada con precisión en la ley (…) solo habla del que =por imprudencia= causare determinado daño.” Son pues, el juez y el intérprete quienes deben establecer el contenido de la conducta imprudente. Esto es lo que sucede siempre con los delitos culposos, no es posible individualizar la conducta prohibida si no se acude a otra norma que nos indique cual es el cuidado a su cargo que tenía el sujeto activo, por lo que , los elementos del tipo penal en el presente caso guardan relación con el deber de responsabilidad que tienen los conductores de su seguridad, de la seguridad de los pasajeros y la del resto de usuarios viales, así, el artículo 270 del Reglamento General para la aplicación de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial que señala: “En todo momento los conductores son responsables de su seguridad, de la seguridad de los pasajeros y la del resto de usuarios viales”, en el artículo 271 ibídem que señala: “ Los conductores guiaran sus vehículos con la mayor precaución y prudencia posible (…)”, en concordancia con el artículo 275 del mismo cuerpo legal que determina: “…Se prohíbe efectuar maniobras…que impidan o dificulten la circulación de vehículos y peatones…”.- SEPTIMO: RESOLUCIÓN.- Por las consideraciones expuestas este Tribunal de Sala Especializada de lo Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA; Resuelve: Rechazar el recurso de apelación interpuesto por el recurrente CHÁVEZ GUARANDA JOSÉ LUIS, y de oficio reforma la sentencia, en cuanto a la tipificación, considerándolo autor directo del delito que tipifica y reprime el inciso primero del artículo 379, en armonía con el artículo 152 numeral 3, ambos del Código Orgánico Integral Penal, en relación con el artículo 42 numeral 1 literal a) ibídem; ratificando la sanción de CUATRO MESES DE PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD, en virtud de que la única parte que ha interpuesto recurso de apelación, es el procesado recurrente Chávez Guaranda José Luis, por el principio “non reformatio in pejus”, no se puede empeorar la situación jurídica del reo si es el único recurrente; en tal sentido no se puede empeorar la pena impuesta por la Jueza de la Unidad Judicial Norte 2 Penal con sede en el cantón Guayaquil (Art. 652 numeral 7 del Código Orgánico Integral Penal). En lo demás estese a lo dispuesto en la sentencia emitida por la Juzgadora A-quo. Sin más consideraciones que emitir, los infrascritos Jueces Provinciales, dejamos establecida nuestra decisión debidamente motivada de conformidad con lo dispuesto en el artículo 76 numeral 7 literal l) de la Constitución de la República del Ecuador. Ejecutoriada la presente sentencia envíese el proceso a la Unidad Judicial de Origen para los fines de ley pertinentes. Cúmplase y notifíquese.-