Guayaquil, viernes 21 de septiembre del 2018, las 15h05, VISTOS: Antecedentes.- El presente proceso ha subido a conocimiento de esta Sala Única Especializada Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, por el recurso de apelación que oportunamente interpuso José Daniel Cevallos Avilés, contra la sentencia dictada el 7 de febrero del 2018, las 17h18, por el juez Segundo Luis Humberto Quinteros Rivera, de la Unidad Judicial Penal con sede en el cantón Milagro, en que se lo declara culpable en el grado de autor, del delito de Robo tipificado y reprimido en el Art. 189, segundo inciso, del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el Art. 42, numeral 1, literal a), del mismo cuerpo de ley, imponiéndoles TREINTA Y SEIS MESES de pena privativa de libertad, multa de cuatro salarios básicos unificados del trabajador en general; y, como reparación integral a la víctima el pago de un mil doscientos ochenta y nueve dólares americanos. Así mismo fue condenado con la misma pena, y en igual grado de participación José Luis  Villegas Bohórquez, a quien el juez a-quo le concedió la suspensión condicional de la penal, no siendo recurrente. En la audiencia de sustentación de dicho recurso las partes expusieron oralmente sus pretensiones y sobre la base de sus fundamentaciones y revisión de las piezas procesales, la Sala emitió su decisión judicial en la misma audiencia, tal como lo dispone el Art. 652 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal, y siendo el estado de la causa el de emitir la decisión judicial por escrito, para hacerlo se considera: 

PRIMERO.- Competencia: La competencia de esta Sala Única Especializada Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, conformada por los jueces provinciales: Miguel Costain Vásquez, Johann Marfetán Medina y; María Fabiola Gallardo Ramia ponente-, está radicada al tenor de lo dispuesto en el Art. 186 de la Constitución de la República [CRE], y Art. 208, numeral 1 del Código Orgánico de la Función Judicial [COFJ], así como por el sorteo electrónico de Ley. 

SEGUNDO.- Validez del proceso: No se observa omisión a las solemnidades esenciales que puedan afectar la validez de la causa, el proceso ha sido sustanciado conforme al procedimiento establecido en la ley, respetándose los derechos de protección determinados en los Arts. 75, 76, 77, 82, así como los principios establecidos en el Art. 169 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que no habiendo afectación a las solemnidades esenciales en la sustanciación del proceso se declara válido lo actuado.- 

TERCERO: De la realización de la audiencia de fundamentación de recurso.- Cumpliendo con lo dispuesto en el Art. 654, numerales 4, 5, 6 y 7, del Código Orgánico Integral Penal (COIP), y conforme a las Reglas de Audiencias del Art. 563 del cuerpo legal antes indicado, el miércoles 12 de septiembre del 2018, a las 15h30; se realizó la audiencia de fundamentación de recurso, en la que las partes expusieron sus alegaciones. Los sujetos procesales fundamentaron sus pretensiones manifestando: 

3.1. El Ab. Jonathan Moreira Vinueza, en defensa del procesado José Cevallos Avilés, dijo (resumen):

«El Art. 18 del COIP define lo que es una infracción penal, conducta típica, antijurídica y culpable. La defensa se centrará en la tipicidad. Sujeto activo, sujeto pasivo, objeto material. Según la víctima se le han sustraído una computadora portátil, bisutería. El verbo rector, que es la sustracción o apoderamiento no se encuentra justificado porque no hay evidencias. La misma víctima indica que no pudo reconocer a las personas que se le sustrajeron las evidencias, consta en la sentencia que dice que los reconoce por su contextura no por su rostro. Se debe justificar la fuerza en las cosas. El perito del informe de reconocimiento de lugar indica que no practicó el reconocimiento en el domicilio de la víctima. No está acreditado el forzamiento a la vivienda de la víctima. El 11 de enero 2018, aproximadamente a las 05h00, la víctima presentó una denuncia. Es un hecho no flagrante, tenía asignado un número. La denuncia dice “sujetos desconocidos”. Para finalizar también el juez de primer nivel analiza el testimonio de Carlos Silvester Gonzabay, es una prueba indebidamente actuada por cuanto no fue pedida y ordenada, sin embargo el juez valora dicho testimonio pese no haber sido anunciado oportunamente, vulnera la Constitución sobre la eficacia de las pruebas y el principio dispositivo ya que corresponde a las partes el impulso del proceso. En virtud que no se ha justificado ni la materialidad de la infracción, no se ha encontrado evidencia, ni tampoco se ha demostrado la responsabilidad, ya que la víctima no pudo observar los rostros, no está acreditado la responsabilidad. Solicito sea ratificado el estado de inocencia».

En la réplica dijo: «No ha habido ninguna prueba por parte de Fiscalía que se justifique fuerza en las cosas, no se practicó reconocimiento de lugar en el domicilio de la víctima. Hay fotografías en el informe investigativo. No se justificó el objeto material por cuanto no se encontró evidencias en poder de mi representado. La misma víctima dijo que no pudo observar los rostros de las personas que le sustrajeron las evidencias, su testimonio además es una prueba indebidamente actuada ya que no fue anunciado. Solicito sea ratificado su estado de inocencia».

3.2. El fiscal Ab. Ernesto Sánchez Girón, dijo: «La situación de José Daniel Cevallos Avilés, incurrió en robo agravado, y fue condenado a 36 meses, junto con José Luis Villegas Bohórquez, ambos fueron detenidos por un robo a un domicilio ocurrido el 11 de enero 2018, en horas de la madrugada, los señores se habían metido por un tragaluz, el señor se había despertado, vio que faltaban sus cosas dentro del hogar, vio correr a estas personas. Los vecinos identifican a estos sujetos, a uno le dicen “el pavo” y al otro “pachuca”, él se fue a trabajar y su esposa puso la denuncia, por consiguiente sí es víctima, y así lo consideró la jueza. Las cosas sustraídas: Laptop, celular, bisutería, reloj, en total $2,500.oo El señor dentro de la audiencia justificó los bienes con facturas. El Subte. Rivera Navarrete va en auxilio de ellos para que no los masacren y los ponen a buen recaudo, se acerca la víctima, los identifica. Se presenta el Cabo Segundo Aguilar… otro de los agentes aprehensores. El Sr. Silvestre narra lo sucedido».Se practicó el reconocimiento de lugar de los hechos. Los policías declaran que cuando detuvieron a Villegas, dijo que en la mochila de la hija fue cuando se llevaron las cosas, esta declaración la hizo voluntariamente sin coacción. Los reconocen, los bienes existen por las facturas. Solicito se ratifique la sentencia. El juez Miguel Costain pide que aclare: Cómo la Fiscalía logró probar la fuerza en las cosas? El fiscal dice, tienen que haber forzado».

CUARTO: De la naturaleza del recurso de apelación.- La doctrina señala:

«El recurso de apelación, es un acto procesal de impugnación que contiene una manifestación de voluntad del recurrente, por la cual se opone a la ejecución de una providencia judicial que le causa agravio, con el fin que un tribunal inmediato superior al que dictó la providencia impugnada, luego del examen del proceso, dicte una nueva providencia que reforme, o revoque la recurrida». 

De tal manera que el impugnante al momento de fundamentar el recurso en forma oral durante la audiencia, expone el agravio que requiere sea revisado por el Superior, por lo que en base a la puntualización descrita por quien apela, la Sala realizará el control jurisdiccional de la sentencia subida en grado. 

QUINTO: De las pruebas practicadas en la audiencia de juicio.- Las partes presentaron las siguientes pruebas: 

6.1.- Pruebas presentadas por la Fiscalía:

a) Testimonio del Subteniente Rivera Navarrete Carlos David, quien elaboró el parte de aprehensión, e indica: Que el 11 de enero 2018 a las 21h30, aproximadamente, se acercaron por un llamado al ecu911 al recinto Los Tamarindos, pues el populacho tenía aprehendidos a 2 ciudadanos, arrebatándolos y poniéndolos a buen recaudo. Se acercó una persona identificándose como víctima, mostró una denuncia en el que constaban las evidencias sustraídas en la denuncia, constaba el sospechoso “el pavo”, que refiere a Cevallos Avilés José Daniel, pero fueron plenamente identificados como los causantes del robo, y les indicó que se trataba de los aprehendidos, Cevallos Avilés José Daniel y Villegas Bohórquez José Luis quienes eran los aprehendidos, no tenían ninguna evidencia de lo sustraído, pero que habían sido identificados por el propietario señor Silvestre Gonzabai Carlos Daniel cuando corrieron luego de sustraerse los bienes muebles. 

b) Testimonio del Cabo Segundo Aguilar Núñez Santiago Salomón, agente aprehensor, quien dijo: Que el 11 de enero 2018 a las 21h30, aproximadamente, por un llamado al ecu911 les indicó que se acerquen a las calles Rio Pifo, y al llegar notaron una aglomeración de personas, golpeaban a dos personas y que decían que eran los ladrones, por lo que procedieron a los agredidos a subirlos al patrullero, posteriormente se acercaron Carlos Daniel Silvestre Gonzabay y Castro Lavayen Griselda, mostrando una denuncia de un presunto robo y reconocían plenamente a Cevallos Avilés José Daniel y Villegas Bohórquez José Luis, no encontrando ninguna evidencia en su poder. 

c) Testimonio del Sr. Carlos Daniel Silvestre Gonzaba, víctima, quien dijo: Que el 11 de enero 2018, a las 02h00, aproximadamente, se levantó y volvió a dormir, que todo estaba normal, pero que más tarde, a eso de las 5am, debido a que como su hija estaba tosiendo se levantó y verificó que faltaban los teléfonos y la laptop, al correr a la puerta trasera vio a 2 personas correr, como su hija estaba enferma, no pudo salir y los vecinos del sector le dijeron que habían sido “el Pavo” y “Pachuca” y los reconoce plenamente por su contextura cuando corrían, pero no por su rostro, que estos sujetos ingresaron por un tragaluz. Luego se fue a trabajar y su esposa puso la denuncia y que luego supo que los vecinos también estaban cansados y la gresca de gente que había cogido a los sospechosos ese día y luego él le detalló las cosas sustraídas y alias Pachuca indicó a otros participantes. 

d) Testimonio del Sr. Nelson Jhonny Asanza León, quien practicó el reconocimiento del lugar de los hechos según Parte Policial, se trata de un sector en la calle Rio Pifo, del sector Tamarindos, vía de 3er orden, concluye que el lugar existe, no ha realizado reconocimiento de evidencias, sólo del lugar de donde se aprehendió al ciudadano, mas no se realizó el reconocimiento de la vivienda de la víctima. 
e) Testimonio del Sr. Luis Alberto Alcívar Cortez, quien dijo: Que realizó el reconocimiento del lugar de los hechos en calles río Pifo y Rafael Pillaguari, luego a las calles Rafael Pichumuru y Chinchipe donde se aprehendió a otros tres ciudadanos. Se receptó la versión de la víctima (quien manifestó que los reconoció por características físicas mas no por rostros y que los vecinos les indicaron que fueron “el Pavo y Pachuca” y que los agentes aprehensores se ratificaron en el parte de aprehensión y no consta las cosas sustraídas, justamente por cuanto se los detuvo a más de las 14horas del hecho, tiempo suficiente para deshacerse de ellas. Indica que constan la factura de la laptop que presuntamente había sido sustraída, y una factura de la compra de un celular, se indica, así mismo que los moradores no se quisieron identificarse, pero manifestaron que los habían visto, responsabilizándoles a los aprehendidos. 

f) Documentos entregados por la Fiscalía:
-Factura y recibos de COMANDATO, y almacenes JAHER, que dan cuenta de la existencia de un celular NOKIA de un valor de 383 dólares y de una computadora Laptop HP de un valor de 906 dólares. 

6.2.- Pruebas presentadas por la defensa del procesado José Daniel Cevallos Avilés:

a) Testimonio de Jacinta Victoria Torres León, quien dijo: Que el procesado Cevallos Avilés José Daniel es su hijo. Señaló que ella le dijo a su hijo Cevallos Avilés José Daniel, ese día 11 de enero del 2018 que ella lo mandó a comprar pan, eran como las 6 am, y él estaba en su casa, sólo conoce al señor Palomino y a la esposa, fue bien racional. Luego de comprar el pan se acostó a dormir, su hijo le dijo que no se iba a esconder porque no había hecho nada, que el populacho que lo agredió, no es del vecindario sino familiares del señor Silvestre, inclusive a ella la golpearon, a su hijo no le encontraron nada pero lo golpearon. 

El juez a-quo señala que la testigo en mención no corroboró con sus apellidos que es madre del procesado, y que por la rusticidad del testigo no se toma como un engaño.

b) Testimonio del procesado José Daniel Cevallos Avilés, quien dijo: Que el 11 de enero 2018 a las 21h30, aproximadamente, estaba en casa con su mamá, lo acusan de haberse cogido unas cosas, él estaba durmiendo en su casa y con machete y palo le dieron, lo iban a matar, inocentemente está preso. En la madrugada él estuvo descansando en su casa con su mamá, su compañero Villegas Bohórquez José Luis estaba durmiendo en su casa y salió a las 06 am, no le encontraron con nada y no ha cometido nada.

SÉPTIMO: Razones para decidir.- La defensa de la persona procesada recurrente, en lo principal ha centrado el recurso de apelación en cuanto a la tipificidad del delito, indicando que no existen los verbos rectores del delito de robo, que no están las evidencias del ilícito por el cual fueron procesados sus defendidos, que no se ha justificado fuerza en las cosas, y que además la víctima no los reconoció, y por último ha objetado el testimonio de la víctima alegando que se trata de una prueba indebidamente actuada en virtud de que no fue anunciado en forma oportuna, requiriendo la ratificación del estado de inocencia. Por otra parte, la Fiscalía, relató que el procesado ingresó al domicilio por medio de un tragaluz, que los vecinos lo identificaron, que se presentaron las facturas de los objetos sustraídos, solicitando se ratifique la sentencia condenatoria. Ante lo expuesto, esta Sala puntualiza:

7.1. Del delito por el cual fue condenado José Daniel Cevallos Avilés.- La persona procesada recurrente José Daniel Cevallos Avilés, fue declarado culpable del delito de robo con fuerza en las cosas, tipo penal contenido en el Art. 189, inciso 2° del Código Orgánico Integral Penal, que dice: 

«La persona que mediante amenazas o violencias sustraiga o se apodere de cosa mueble ajena, sea que la violencia tenga lugar antes del acto para facilitarlo, en el momento de cometerlo o después de cometido para procurar impunidad, será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a siete años.

Cuando el robo se produce únicamente con fuerza en las cosas, será sancionada con pena privativa de libertad de tres a cinco años (…)».

Tal como se lee, el segundo inciso de la norma legal indicada precisa «fuerza en las cosas», es decir que el agente para acceder al lugar donde se encuentra el bien objeto de la sustracción debió quebrantar algo específico, como cerraduras, puertas, ventanas, rejas, o alguna barrera de protección específica, siendo así que este verbo rector, constituye un medio para el apoderamiento. Maggiore señala que la fuerza en las cosas comprende «todas las formas de desintegración, demolición, rotura, fractura, alteración, etc… totales o parciales», explicado dicho elemento, observaremos si las pruebas actuadas por la Fiscalía conducen a demostrar un delito de robo.

7.2. De la sustracción de cosa mueble ajena cuya responsabilidad recae en la persona procesada.- Con las pruebas actuadas en la audiencia de juzgamiento, nos llevan al convencimiento que se produjo una sustracción y apoderamiento de cosa mueble ajena, así se aprecia:

7.2.1. El Sbte. de Policía Carlos David Rivera Navarrete, agente aprehensor, señaló que acudió al lugar por un llamado del ecu911, por cuanto el populacho tenía aprehendido a dos ciudadanos, precisó que «Se acercó una persona identificándose como víctima, mostró una denuncia en el que constaban las evidencias sustraídas en la denuncia, constaba el sospechoso “el pavo”, que refiere a Cevallos Avilés José Daniel, pero fueron plenamente identificados como los causantes del robo».

7.2.2. En igual sentido, lo señaló el Cbos. Santiago Salomón Aguilar Núñez, quien también suscribió el Parte de Detención, diciendo «…al llegar notaron una aglomeración de personas, golpeaban a dos personas y que decían que eran los ladrones, por lo que procedieron a los agredidos a subirlos al patrullero, posteriormente se acercaron Carlos Daniel Silvestre Gonzabay y Castro Lavayen Griselda, mostrando una denuncia de un presunto robo y reconocían plenamente a Cevallos Avilés José Daniel y Villegas Bohórquez José Luis».

7.2.3. La víctima Carlos Daniel Silvestre Gonzabay, señaló que el 11 de enero del 2018, a eso de las 05h00 se levantó, verificando que le faltaban sus teléfonos celulares y la lapto, que al correr a la puerta trasera vio a 2 personas correr, que los vecinos le dijeron que había sido “el Pavo” y “Pachuca”, siendo determinante al decir que «los reconoce plenamente por su contextura cuando corrían, pero no por su rostro, que estos sujetos ingresaron por un tragaluz».

7.2.4 Consta el testimonios de Nelson Jhonny Asanza León, que realizó el reconocimiento del lugar donde fue aprehendido el procesado José Daniel Cevallos Avilés, esto es, en el «sector en la calle Rio Pifo, del sector Tamarindos, vía de 3er orden».

7.2.5. El testimonio de Luis Alberto Alcívar Cortez, quien además de realizar el reconocimiento del lugar donde fue aprehendido el procesado, también le receptó la versión a la víctima, y que éste le manifestó que «los reconoció por características físicas mas no por rostros».

7.2.6. Si bien ha señalado la defensa del procesado recurrente, que no constan los objetos sustraídos, sin embargo, el Sr. Carlos Daniel Silvestre Gonzabay presentó las facturas y recibos de COMANDATO y almacenas JAHER, respecto de un celular marca NOKIA por un valor de $383 dólares y de una computadora Laptop HP por un valor de $906 dólares, lo que revela la pre existencia de los objetos sustraídos.

Los testimonios en mención se encuentran respaldados a través de los respectivos partes e informes periciales, de conformidad con el Art. 454, numeral 6, último inciso del Código Orgánico Integral Penal. 

En este orden se distingue que ocurrió una sustracción de cosa mueble ajena, desapoderando a la víctima de sus bienes, siendo reconocido el procesado por el Sr. Carlos Daniel Silvestre Gonzaba, quien lo reconoció por su contextura, siendo sus dichos coherentes y concordantes desde que se produjo la detención del procesado, existiendo un sujeto activo como lo es el procesado José Daniel Cevallos Avilés; el sujeto pasivo, la víctima que en este caso es Carlos Daniel Silvestre Gonzabay; el objeto material de la infracción, que lo constituye el celular y una laptop; el elemento subjetivo es el dolo, la conciencia y voluntad para cometer el ilícito; y, el bien jurídico protegido es la propiedad, así lo encontramos en el Art. 321 de la Constitución de la República que consagra:

 «El Estado reconoce y garantiza el derecho a la propiedad en sus formas pública, privada, comunitaria, estatal, asociativa, cooperativa, mixta, y que deberá cumplir su función social y ambiental».

Sobre este contexto se aprecia que a través de las pruebas actuadas en el juicio, se revela la conducta penalmente relevante del procesado, quien ha infringido el bien jurídico de la propiedad. 

Sin embargo, para que exista el delito de robo, como consta en líneas que preceden, debió haberse producido «fuerza en la cosas» y de las constancias procesales, únicamente se advierte que la persona procesada ingresó a la vivienda por un tragaluz, no habiendo prueba alguna de quebrantamiento o rompimiento a la seguridades del inmueble, y al no existir aquello, el tipo penal por el cual fue condenado debe reformarse a lo que estipula el Art. 196 del Código Orgánico Integral Penal que dice:

«Hurto.- La persona que sin ejercer violencia, amenaza o intimidación en la persona o fuerza en las cosas, se apodere ilegítimamente de cosa mueble ajena, será sancionada con pena privativa de libertad de seis meses a dos años».

En este escenario, este Tribunal de Alzada, garantizando el cumplimiento de las normas, y atención al principio de la seguridad jurídica, corresponde modificar el tipo penal por el cual fue condenado.

En cuanto al testimonio de la víctima del que se ha dicho que no fue anunciado en la etapa oportuna, es pertinente observar que de acuerdo al Art. 11 numeral 1, del Código Orgánico Integral Penal, la víctima está en su derecho de participar o no en el proceso penal, y en virtud de su derecho a la tutela judicial efectiva debe ser escuchada por el juez. 

OCTAVO: Decisión judicial.- En virtud de lo expuesto, esta Sala Única Especializa Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN y LEYES DE LA REPUBLICA, por unanimidad RESUELVE: 

9.1. NEGAR el recurso de apelación interpuesto por el procesado José Daniel Cevallos Avilés. 

Sin embargo, esta Sala de oficio modifica la sentencia en el siguiente sentido:

9.2. Se declara la culpabilidad de José Daniel Cevallos Avilés, en el grado de autor directo, del delito de hurto, tipificado y reprimido en el Art. 196, primer inciso del Código Orgánico Integral Penal, imponiéndole UN AÑO de pena privativa de libertad.

9.3. Se condena al pago de la multa por el valor de tres salarios básicos unificados del trabajador en general.

9.4. En atención a las reglas generales de impugnación del Art. 622, numeral 5 del Código Orgánico Integral Penal que dice:

«Art. 652.- Reglas generales.- La impugnación se regirá por las siguientes reglas:
5. Cuando en un proceso existan varias personas procesadas, el recurso interpuesto por una de ellas, beneficiará a las demás, siempre que la decisión no se funde en motivos exclusivamente personales. Este beneficio será exigible aunque medie sentencia ejecutoriada que declarará la culpabilidad».

El beneficio concedido al procesado José Daniel Cevallos Avilés, se extiende al procesado no recurrente José Luis  Villegas Bohórquez, por lo que se lo declara en el grado de autor directo, del delito de hurto, tipificado y reprimido en el Art. 196, primer inciso, del Código Orgánico Integral Penal, imponiéndole UN AÑO de pena privativa de libertad, y el pago de la multa por el valor de tres salarios básicos unificados del trabajador en general. En virtud  de la suspensión condicional de pena concedida por el juez a-quo, las condiciones que le han sido impuestas deberá cumplidas por el tiempo de la condena que le ha sido modificada, esto es, por un año. 

9.5. En todo lo demás se confirma la sentencia venida en grado.

Una vez ejecutoriado este fallo, remítase el proceso a la Unidad Judicial de origen para los fines de ley pertinentes. NOTIFÍQUESE y CÚMPLASE.