VISTOS: En la sala del despacho, a los veintiséis días del mes de septiembre del dos mil catorce, siendo las quince horas con treinta y un minutos ante el suscrito Juez, Abg. WILNER VALENCIA RODRÍGUEZ, Juez Noveno de Tránsito del Guayas, en merito a la Acción de Personal No. 8607-DNP, de fecha 26 de junio de 2013; y, Abg. MARITZA BARZOLA SALAS, Secretaria Titular del Despacho, comparece el señor TORRES PANCHANA JAVIER, C.C.: 092181515-5, ecuatoriano, de 32 años de edad, soltero, domiciliado en el cantón Daule, acompañado del Defensor Público Abg. Braulio De Mora De Mora, a fin de que se lleve a efecto la correspondiente Audiencia de Juzgamiento por Contravención de Tránsito de Primera Clase, para resolver la situación jurídica de TORRES PANCHANA JAVIER, quien se encuentra aprehendido por conducir sin  haber obtenido licencia, la misma que llega a mi conocimiento mediante el Parte por persona detenida No. 09-00107350, de fecha 26 de Septiembre del 2014, a las 10h35, suscrito por el Vigilante No. 6570 Jean Carlos Vargas Ortiz, quien en el acápite correspondiente a  motivo de aprehensión, señala: Que el Sr. TORRES PANCHANA JAVIER, con C.C.:  092181515-5, quien conducía la motocicleta sin placas, con chasis No. LWPPCK3A9D7121838, el mismo que circulaba por calle Heribert Rusa (sector Duran) y a la altura del Centro de Pedro Carbo en sentido Este-Oeste por el carril derecho, fue detenida su marcha por cuanto se estaba realizando control de documentos y al solicitarle los mismo indicó que no posee licencia de conducir por lo que fue trasladado en la camioneta No. 368 al mando del Sgto. Zambrano Zúñiga Román hasta la prevención de tránsito del destacamento de Pedro Carbo, quedando en calidad de aprehendido a ordenes de la autoridad competente. Dentro del mismo señala también que la motocicleta sin placas, con chasis No. LWPPCK3A9D7121838, fue trasladada hasta el destacamento de Pedro Carbo, donde fue ingresada bajo inventario No. 0013112. Una vez habiendo escuchado la intervención de las partes y del prolijo escrutinio del acervo procesal y de lo actuado en esta audiencia  oral y siendo el estado de la causa el de dictar sentencia, para hacerlo se considera: PRIMERO: El suscrito Juez es competente para resolver la presente contravención en virtud de encontrarme legalmente posesionado como Juez de Tránsito del Guayas y el trámite dado a la presente contravención de primera clase de tránsito es el previsto en el  Art. 645 del Código Orgánico Integral Penal, sin existir violación ni omisión de solemnidad  sustancial  alguna  que pueda influir en la decisión de la causa se la declara valida.  SEGUNDO.- Antecedentes: Dentro de autos consta: El Parte por persona detenida No. 09-00107350, de fecha 26 de Septiembre del 2014, a las 10h35, suscrito por el Vigilante No. 6570 Jean Carlos Vargas Ortiz, con las circunstancias de la aprehensión.- TERCERO.- Motivación Jurídica de la resolución:  En virtud de lo actuado en la audiencia oral y pública de juzgamiento de contravención de tránsito de primera clase, se desprende que al momento de ser aprehendido por el Vigilante No. 6570 Jean Carlos Vargas Ortiz, en el cantón Pedro Carbo, calles Heribert Rusa (sector Duran) a la altura del Centro, el señor TORRES PANCHANA JAVIER, con C.C.: 092181515-5, conducía una moto, y habiendo manifestado en la presente audiencia que él no ha  obtenido licencia para conducir moto, se ha comprobado conforme a derecho la materialidad de la infracción y su responsabilidad en la contravención  de tránsito de primera clase prevista en el Art. 386 numeral 1 del  Código Orgánico Integral Penal, por lo que, el suscrito juzgador ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA declara la culpabilidad del ciudadano TORRES PANCHANA JAVIER, con C.C.:  092181515-5, como autor de la contravención de tránsito de primera clase prevista en el Art. 386 numeral 1del  Código Orgánico Integral Penal y se lo sanciona a TRES (3) DIAS DE PRISIÓN Y MULTA DE UN SALARIO BÁSICO UNIFICADO DEL TRABAJADOR EN GENERAL (USD $ 340.oo). No se considera ninguna medida sustitutiva solicitada por el Abogado Defensor, por cuanto no se ha presentado en esta audiencia atenuante alguna a su favor, por lo que, deberá cumplir la pena impuesta. El propietario de la moto sin placas con chasis LWPPCK3A9D7121838 es solidariamente responsable del pago de la multa, y la misma será devuelta a su propietario una vez cancelada la multa.  Gírese la correspondiente boleta de prisión y mediante oficio remítase a la Prevención de Tránsito donde se encuentra detenido.- Una vez cumplida la pena se ordenará su libertad. La actuaria del despacho de cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 179 último inciso de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, así también con lo previsto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil. Sáquese copia de este fallo para el libro de archivo de la Judicatura. Actúe la Ab. Maritza Barzola Salas, Secretaria del Juzgado.- Notifíquese y Cúmplase.- 