VISTOS: En razón del turno reglamentario de fecha 22 de noviembre del 2015, correspondió a esta unidad judicial la sustanciación de la presente causa, signada con el número 09286-2015-04700.- En audiencia pública de fecha 22 de noviembre del 2015 a las 22h26, el representante de la Fiscalía Nelson Macías, resolvió dar iniciado a la etapa de instrucción fiscal en contra de los procesados SANTOS GONZALO AVECILLAS VELESACA y RODRIGO ALFREDO CHACAGUASAY CHAFLA, por del delito de lesiones en accidente de tránsito, tipificado y reprimido en el artículo 379 última parte, en concordancia con el artículo 152 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, la cual tiene como antecedentes: A).- El parte policial de accidente de tránsito No. 00-00001427, suscrito por el señor agente municipal de transito No. 149 Xavier España, quien da a conocer un accidente de tránsito, en circunstancias en que el vehículo de placas ADK0177, conducido por el señor RODRIGO ALFREDO CHACAGUASAY CHAFLA circulaba por la Av. Vía a Daule, sentido norte  sur y al llegar a la altura de la calle mapasingue impactaron su parte frontal contra la parte lateral derecha del vehículo de placas GKN0747 conducido por SANTOS GONZALO AVECILLAS VELESACA, resultando herido el señor Edison Daniel Carrasco Cervantes, quien después de haberle practicado el reconocimiento legal respectivo, se le determinó una lesión de 07 de días de incapacidad, así como también, resultó con lesiones el menor A.V.M., determinándole lesiones de 04 a 07 días de incapacidad. El señor SANTOS GONZALO AVECILLAS VELESACA fue trasladado órdenes del fiscal de turno y después de practicarle el test de alcoholemia dio positivo con un resultado de 0.78G/L. B).- El reconocimiento médico legal No.  DML-2015, practicado al menor A.V.M. en el cual se le diagnostica de 04 a 07 días de incapacidad física, el cual está suscrito por la Dra. Rina Burgos, Perito Médico Legista de la ATM, salvo complicaciones o secuelas que pudieran presentarse. C) El reconocimiento médico legal No.  DML-2015, practicado al ciudadano Edison Daniel Carrasco Cervantes en el cual se le diagnostica 07 días de incapacidad física, el cual está suscrito por la Dra. Rina Burgos, Perito Médico Legista de la ATM, salvo complicaciones o secuelas que pudieran presentarse.- D) El Test de Alcoholemia No. 592, practicado a SANTOS GONZALO AVECILLAS VELESACA, el cual dio como resultado positivo con 0.78G/L. Conforme lo estipulado en el artículo 640 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal, una vez calificada la flagrancia, se convocó a los sujetos procesales a la audiencia de juicio directo con fecha 02 de diciembre del 2015 a las 16h00.- La representante de la fiscalía Ab. Mónica Rivera, conforme el numeral 5 del artículo 640 del Código Orgánico Integral penal, realiza el anuncio de la prueba, solicitando la comparecencia para que rindan testimonio: 1) CABO DE LA CTE VINICIO GARCIA NARANJO, perito de la Comisión de Transito del Ecuador, quien elaboró el Informe Técnico Pericial de Avalúos de daños materiales del vehículo de placas ADK0177 Y GKN0747.- 2) CABO DE LA CTE JANER CANGA CHAVEZ, Agente Investigador de la OIAT, quien elaboró el Informe técnico Investigativo y el Informe de reconocimiento del Lugar de los hechos.- 3) AGENTE CIVIL DE TRANSITO  149 XAVIER FRANCISCO ESPAÑA MAZZINI, quien elaboro el Parte Policial por Accidente de Tránsito Nº00-00001427.-  4) Dra. RINA BURGOS CASTILLO, perito médico legista de la Agencia de Tránsito Municipal quien practicó el Reconocimiento médico valoración médica al ciudadano EDISON DANIEL CARRASCO CERVANTES, AAM, así como también el Informe de Prueba de Alcoholemia Test. 592 realizado al señor SANTOS GONZALO AVECILLAS VELESACA. Con fecha 13 de julio del 2016, se instala la audiencia de juicio directo, y siendo el estado de la causa el de resolver se considera lo siguiente: PRIMERO: El suscrito juez, es competente para resolver y sustanciar la presente causa, ya que el procesado no goza de fuero alguno.- SEGUNDO: No existe omisión de solemnidad alguna que pueda viciar el procedimiento por lo que se lo declara valido, llevándose a cabo el debido proceso garantizado en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador.- TERCERO:  El Art. 621 del Código Orgánico Integral Penal, determina que luego que se haya pronunciado la decisión en forma oral, esta debe reducirse a escrito, la que debe contener motivación completa y suficiente tanto de lo relacionado con la responsabilidad penal como con la determinación de la pena y la reparación integral a la víctima. CUARTO: Constituye uno de los objetivos de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial en su Art. 1 vigente, fundamentalmente es el proteger a las personas y bienes que se trasladan de un lugar a otro por la red vial del territorio ecuatoriano; La fiscalía representada a través de la Ab. Mónica Rivera, en su ALEGATO DE APERTURA relata el hecho factico, y señala que probará la materialidad de la infracción y la responsabilidad del procesado en el hecho investigado, referente a lo expuesto en el parte policial de accidente de tránsito dentro de esta causa, existen acuerdos probatorios respecto al parte policial de accidente de tránsito y del informe investigativo.- A través de su Abogado Edison Muyo, la defensa de la persona procesada RODRIGO ALFREDO CHACAGUASAY CHAFLA, en su ALEGATO DE APERTURA hace referencia, que se ha llegado a acuerdos probatorios, se demuestra que su defendido no tiene participación alguna en el accidente de tránsito,  por lo que es inocente de los cargos que se lo acusa. Por medio de su Abogado Hernán Sotomayor la persona procesada SANTOS GONZALO AVECILLAS VELESACA, en su ALEGATO DE APERTURA, indica que se allana a lo manifestado por la Fiscalía.-SEXTO: PRUEBAS ACUERDOS PROBATORIOS: Las Partes procesales de mutuo acuerdo de conformidad previsto en el Art. 604 # 4 Lit. D del Código Orgánico Integral Penal, acordaron Acuerdos Probatorios, los mismos que consisten: 1).- El Parte Policial por Accidente de Tránsito No. 1427; 2).- El Informe Técnico Investigativo y el Informe de Reconocimiento de Lugar de los Hechos. ALEGATO FINAL: FISCALÍA: En esta audiencia se ha podido establecer que ha existido un accidente de tránsito, se ha podido establecer no solo la existencia jurídica de la infracción sino también el nexo causal. La fiscalía lo acusa al señor SANTOS GONZALO AVECILLAS VELESACA por haber adecuado su conducta en el delito tipificado y reprimido en el artículo 379 inciso tercero en concordancia con el articulo 152 numeral 1 del COIP, por cuanto no tiene el deber objetivo de cuidado el día que se realiza este accidente de tránsito, solicita se imponga la pena correspondiente, suspensión de la licencia de conducir, la multa dentro del artículo 70 del COIP. Se abstiene de acusar a la persona procesada RODRIGO ALFREDO CHACAGUASAY CHAFLA solicitando se ratifique el estado de inocencia. ALEGATO FINAL  DE LA DEFENSA DEL PROCESADO SANTOS GONZALO AVECILLAS VELESACA, por parte de su Abogado Hernán Sotomayor: Nos allanamos a lo manifestado por la representante de la fiscalía, en la aceptación voluntaria del cometimiento de la infracción, respecto a los acuerdos probatorios se los celebro con fecha anterior el cual los cumplirá. Quiero entrar a refutar la situación de la imputación que hace la fiscalía al certificado de los antecedentes penales de mi defendido, el certificado presentado a su despacho es un documento de absoluta credibilidad, puesto que fue obtenido en la Notaria. Yo lo que tengo la prueba documental que es el acta transaccional que fue presentada en la fiscalía. Así como el acta transaccional de conciliación respecto a que ambos conductores acuerdan de manera mutua reparar los daños en su vehículo. Así como el certificado de los antecedentes de mí defendido. Solicita la Suspensión Condicional de la Pena. SEPTIMO: BASE LEGAL Y DOCTRINARIA: Que según el reglamento para la aplicación de la materia significa: CAUSAS CONCURRENTES O COADYUVANTES.- Son aquellas circunstancias que por sí mismas no producen el accidente, pero coadyuvan a su materialización; en lo referente a la  “CAUSA BASAL” según el reglamento para la aplicación de la Ley de Transito: Implica el origen del accidente, en suma, es la causa del porqué se originó el accidente. CAUSA BASAL O EFICIENTE.- Es aquella circunstancia que interviene de forma directa en la producción de un accidente de tránsito y sin la cual no se hubiera producido el mismo. Consta en dicho informe fotografías y croquis del sitio del lugar del accidente, así como las versiones de los sujetos involucrados, evidenciándose el trabajo realizado por el investigador, con el fin, de que el juzgador, en su momento analice y valore esta prueba de acuerdo a las reglas de la sana crítica. Que los testimonios y pericias, estas, las pruebas practicadas y producidas en la etapa de juicio. Al ser las infracciones de Tránsito Culposas, debemos tomar en cuenta lo que manifiesta, el tratadista Eugenio Raúl Zaffaroni, en su obra Manual de Derecho Penal, Pág. 455 a 462, en esencia señala que: “El tipo culposo no individualiza la conducta por la finalidad sino porque en la forma en que se obtiene esa finalidad se viola un deber de cuidado. La circunstancia de que el tipo no individualice la conducta culposa por la finalidad en sí misma, no significa que la conducta no tenga finalidad (...) El tipo es una figura que crea el legislador, una imagen que da a muy grandes trazos y al solo efecto de permitir la individualización de algunas conductas. (...) Asentado que el tipo culposo prohíbe una conducta que es tan final como cualquiera otra, cabe precisar que, dada su forma de deslindar la conducta prohibida, el más importante elemento que debemos tener en cuenta en esta forma de tipicidad es la violación de un deber de cuidado. (...) Si bien se ha dicho que la imprudencia es un exceso en el actuar y la negligencia es una falta de actuar, lo cierto es que en uno y otro caso -que en el fondo no pueden distinguirse bien- hay un deber de cuidado violado, que es lo importante, como se deduce del mismo tipo cuando, en general, se refiere a los “deberes a su cargo”. (...); tomemos en cuenta que se define por CULPA a una omisión de la conducta debida para prever y evitar el daño, se manifiesta por la imprudencia, negligencia, impericia o inobservancia de reglamentos o deberes. Con los términos “culpabilidad por el hecho” se está haciendo referencia a un comportamiento atribuido a una persona, a un injusto personal, que constituye el presupuesto para la exigencia de responsabilidad por ese hecho a un individuo. La culpa entonces es el actuar imprudente. Este accidente de Tránsito se lo podría catalogar según la inter-relación vehículo-persona, como lo dice en su obra el tratadista Helidoro Fierro Mendez, en su obra “El accidente de Tránsito” pg. 55 y 55 vta.; y que también generaliza los “Factores del Riego en un accidente de Tránsito, el cual se produce por Exceso de velocidad y entre otras clasificaciones del riesgo al accidente los encasilla en: a) Que influyen en la exposición del riesgo. b) Que influyen en la posibilidad de que se produzcan choques. C) Que influyen en la gravedad del Choque y d) Que influyen en el resultado de los traumatismos después del choque; todos estos factores apuntan al, exceso de velocidad, al cansancio, visibilidad reducida; en las que se determinan las causas imputables a los conductores; esto, la desatención e inobservancia de la Ley y reglamento etc. pg. 43 a 47.-OCTAVO: El CAPITULO II DE LOS CONDUCTORES: DEL REGLAMENTO A LEY DE TRANSPORTE TERRESTRE TRANSITO Y SEGURIDAD VIAL en su Art. 270. Determina: En todo momento los conductores son responsables de su seguridad, de la seguridad de los pasajeros y la del resto de usuarios viales. Art. 271 ibídem: Los conductores guiarán sus vehículos con la mayor precaución y prudencia posible.- El Art. 181 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, tránsito y Seguridad Vial,  determina en su inc. 3ero.-Los conductores deberán estar en todo momento en condiciones de controlar el vehículo que conducen y adoptar las precauciones necesarias para su seguridad y de los demás usuarios de las vías; Todas estas circunstancias transcendentales desarrolladas en esta resolución sirven como prueba para considerar con indudable certeza en la audiencia de juzgamiento. NOVENO: CONSIDERACIONES DE ESTE JUZGADOR: En razón al procesado SANTOS GONZALO AVECILLAS VELESACA, a quien la fiscalía lo ha acusado de haber adecuado su conducta a lo dispuesto en el artículo 379, último inciso en concordancia con el Articulo 152 numeral 1 del Código Orgánico Integral penal, en el grado de autor,  corresponde en base a la prueba determinar la materialidad y responsabilidad del procesado en el hecho investigado, debiendo la prueba y los elementos de prueba  tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, cuyo fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones, así manda el artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, la materialidad de la infracción está probada conforme el acuerdo probatorio respecto a los informes médicos legistas realizados por la Dra. Rina Burgos, y que cuyos informes periciales fueron introducidos como prueba por la fiscalía, Edison Daniel Carrasco Cervantes, quien después de haberle practicado el reconocimiento legal respectivo, se le determinó una lesión de 07 de días de incapacidad, así como también, resultó con lesiones el menor A.V.M., determinándole lesiones de 04 a 07 días de incapacidad, y el Test de Alcoholemia No. 592, practicado a SANTOS GONZALO AVECILLAS VELESACA, el cual dio como resultado positivo con 0.78G/L. Ahora bien, para determinar la responsabilidad en ese hecho, se ha introducido como prueba el INFORME del agente investigador de la OIAT vigilante JAVIER CANGA, quien en su Informe Técnico Investigativo No. 487-25-11-2015-OIAT-JCCH, en el cual consta la causa basal del accidente de tránsito, indicando que el participante 1 (SANTOS GONZALO AVECILLAS VELESACA), realiza una maniobra de viraje hacia la izquierda sin tomar las debidas precauciones, ante la presencia de la fleca del dispositivo electrónico (semáforo), en LUZ ROJA INTERMITENTE. En consecuencia se ha determinado a este juzgador quien tenía el derecho preferente en este accidente de tránsito, ha sido claro el informe investigativo realizado por el agente investigador;  por las consideraciones expuestas, habiéndose comprobado la materialidad de la infracción pero no la responsabilidad del conductor y persona procesada, el suscrito Juzgador ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declara la CULPABILIDAD del ciudadano SANTOS GONZALO AVECILLAS VELESACA, por haber adecuado su conducta en lo señalado en el último inciso del Art. 379, en concordancia con el numeral 1 del Art. 152 del Código Orgánico Integral Penal, en calidad de AUTOR de acuerdo al Art. 42 del mismo cuerpo legal, imponiéndole la pena de 80 días de pena privativa de libertad y la suspensión de sus licencia de conducir por 40 días. Respecto a la reparación integral a la víctima cabe señalar consta en esta audiencia de juzgamiento, se ha presentado el acta transaccional de conciliación firmada por el procesado, así como por parte del señor RODRIGO ALFREDO CHACAGUASAY CHAFLA, entre una de sus cláusulas indican que cada uno de los gastos económicos que se generen en el restablecimiento de los automotores se obligan los inmersos en este accidentes. De acuerdo al Art. 70 del COIP se le impone la multa de 2 salarios básicos unificados del trabajador en general. Se RATIFICA EL ESTADO DE INOCENCIA del ciudadano RODRIGO ALFREDO CHACAGUASAY CHAFLA por no haber acusación fiscal, ordenando se levanten todas las medidas cautelares en su contra. En la audiencia de Juzgamiento, una vez resuelta la situación jurídica de las personas procesadas, la defensa del ciudadano SANTOS GONZALO AVECILLAS VELESACA, solicitó la suspensión condicional de la pena y por cumplir los requisitos establecidos en el Art. 630 del COIP, el suscrito Juzgador acoge dicho pedido y le impone al sentenciado SANTOS GONZALO AVECILLAS VELESACA de acuerdo al Art. 631 del mismo cuerpo legal, las siguientes condiciones: 1.- La presentación periódica una vez cada 30 días hasta que dure la pena impuesta. 2.- Realizar un curso de seguridad vial. 3.- No ser reincidente. 4.- No tener nueva instrucción fiscal. El tiempo de duración del cumplimiento de las condiciones será el mismo tiempo de la pena impuesta, detallada anteriormente.- Actué el Secretario Carlos Cauja.- Cúmplase y Notifíquese.-