                                            EXTRACTO DE AUDIENCIA  EN MATERIA TRANSITO
Identificación del Proceso:

Proceso No.09286-2015-0092
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 19-01-2015
Hora: 15H30
Lugar y Fecha de reinstalación: 
Presunta Infracción: 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Dr. Ramón Saltos Dueñas
Secretario: Ab. Mirian Sabando Guzmán

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (   )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (     ) NO   (    )
Otra: PROCEDIMIENTO DIRECTO

Partes Procesales:
Fiscal: AB. MIRIAM NEIRA REINOSO
Casilla judicial: 3130
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s: FELIPE BENICIO AVILES ARAUJO, con cédula No.090553749,
Abogado defensor particular: AB. JOSEANTONIO VELEZ CAGUANO.
casilla judicial: 2839
Testigos: 
Peritos:
Traductores:
              Otros: 

Solicitudes: Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros: SUSPENSIÒN  CONDICIONAL DE LA PENA

Solicitud: Planteada por la Fiscala: 

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  ( X   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros 

INTERVENCION DE LA SRTA. FISCAL: Intervengo en la calidad de Fiscal Cuarta de Accidentes de Tránsito de conformidad con lo dispuesto en el Art. 195 de la Constitución de la República.- La Fiscalía acoge la solicitud del procedimiento abreviado Art. 3 del C.O.I.P., por lo que solicito que sea escuchado al hoy procesado.- 

PROCESADO FELIPE AVILES ARAUJO: Me he puesto de acuerdo con mi abogado y acepto la solicitud.- 

ABOGADO DEFENSOR: Señor Juez he conversado con mi defendido y le he explicado sobre las pena que cumplir y solicito la suspensión condicional de procedimiento.-
 
FISCAL: El acuerdo probatorio va a ser presentado por la fiscalia encuadrado a la solicitud de procedimiento abreviado.- Los elementos probatorios son entregados a la defensa, habiéndose probado la materialidad de la infracción, por lo que la fiscalía acusa al hoy procesado Felipe Benicio Avilès Araujo, por el delito tipificado en el Art. 379 del Còdigo Orgànico Integral Penal, pena aplicada de 1 a 3 años ( Art. 635 C.O.I.P.), y, como existe la voluntad del procesado de redimir su conducta, la pena que se le imponga serà de cuatro meses, por lo que se le solicita se le aplique la suspensión condicional de la pena ( Art. 379 del C.O.I.P), además que la madre del niño accidentado ha llegado a un acuerdo con el hoy procesado que consiste en el pago de $ 1.000,oo dólares y en los gastos médicos.- 
  
EXTRACTO DE RESOLUION DEL JUEZ: Se ha escuchado a las partes y se les ha otorgado el principio de concentración, inmediación y contradicción, teniendo un sitio fijo donde reside el procesado que es en Mucho Lote 5ta. Etapa, Mz. 2589 villa 16, esta judicatura acoge el pedido del procedimiento abreviado y le impone la pena de 4 meses, imponiéndole las siguientes medidas de acuerdo a la suspensión condicional de procedimiento: 1.- Presentarse cada quince días a este despacho durante el tiempo que dure la pena.- 2.- Prohibición de salida del Paìs; 3.- No concurrir a los lugares que frecuenta la victima.- 4.- Tener o ejercer un trabajo profesional o labor.- Esta resolución serà debidamente motivada y  notificada a las partes, hasta aquí la audiencia.-
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria del Despacho “K” de Garantías Penales del cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.-

                                                                        SECRETAR