VISTOS.- Por encontrarme de turno en Accidentes  de tránsito y contravenciones, vino a mi conocimiento el parte del vehículo retenido # 0067738, elaborado por el agente de tránsito Nº 6190 Walter Eliecer Alcivar Arechua, del vehículo de placas GRQ-0118 que ha sido detenido en el km 24 vía a Costa, de esta Ciudad de Guayaquil, en circunstancias: En que la furgoneta de placas GRQ-0118 particular del guayas, conducido por el señor ANASTACIO DEL PEZO MANUEL JACINTO portador de la licencia Nº 091323179 tipo E del Guayas, quien se encontraba estacionado a la altura de la Universidad de Pacifico- Paso Peatonal y se pudo detectar de manera flagrante que el conductor recogía a los pasajeros que se encontraba haciendo columna y posterior continuar la marcha del vehículo, mas adelante el Km 24 vía a la Costa sentido este-oeste y por el carril derecho, se lo detuvo la marcha del mismo para solicitarle los documentos correspondientes ya que nos encontrábamos en operativos de control, y se pudo verificar que se encontraba realizando servicio comercial sin poseer el respectivo título habilitante (permiso de operaciones) para laborar como tal, ya que al momento transportaba 18 personas de ambos sexos que se dirigían con destino a Playas y Cerecita, se le comunico a los pasajeros que no podía continuar en el vehículo por qué no está autorizado para prestarle este servicio, los mismos que se retiraron del lugar sin identificarse. El vehículo de placas GRQ-0118 fue trasladado por sus propios medios hasta el centro de retención vehicular norte custodiado en el interior del vehículo por el suscrito y escoltado por la camioneta 318 conducido por el Sgto. Zambrano de la unidad de control de transporte Público quienes son testigos de la contravención cometida. Quedo el vehículo en calidad de retenido con inventario Nº 3714 a ordenes de la autoridad competente. Así mismo se le procedió a confeccionar la citación Nº 5662684 por el Art. 145 literal F de la Ley Orgánica de Trasporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial, la cual dice textualmente: “Quien conduzca un vehículo prestando servicios de Transporte de pasajeros o bienes sin contar con el título habilitante correspondiente, o, realice un servicio diferente para el que fue autorizado.  PRIMERO: Que tengo Jurisdicción y Competencia para sustanciar  esta causa de Contravención Muy Grave, por la Constitución y  el Código Orgánico de la Función Judicial; SEGUNDO: No hay omisión de solemnidad sustancial que vicie de nulidad el procedimiento por lo que se declara válido lo actuado. TERCERO.- Con el parte del vehículo retenido no se ha comprobado la materialidad de la supuesta infracción cometida conforme a derecho.- CUARTO.- Durante la Audiencia de Contravención muy grave de Transito compareció ANASTACIO DEL PEZO MANUEL JACINTO con sus pruebas de descargos las mismas que obran en autos y el agente de tránsito Vigilante 6190 Walter Eliecer Alcivar Arechua, autor de la citación y parte, cuya declaración consta dentro del expediente.- QUINTO.- De todo lo antes expuesto; de los considerados que han sido analizados y valorados se determina que el testimonio rendido por ANASTACIO DEL PEZO MANUEL JACINTO, portadora de la cedula de ciudadanía # 0913232179, en el cual en el cual manifiesta que “Me ratifico en mi escrito presentado dentro del término correspondiente el 21 de enero del 2013, a  las 09H32, en el que impugne, rechace el parte de vehículo retenido 0067738, que es de mi propiedad, al circular por el Km 24  Vía a la Costa, me dirigía a mi domiciliado junto con mis familiares y amigos, en el cual veníamos de regreso de un velorio aquí en Guayaquil, señor Juez al llamarme la atención el uniformado, yo le explique que este vehículo era de  mi propiedad y que la ley no me prohíbe a llevar a todas las personas que iban dentro del vehículo ya que en la misma matricula lo dice que tengo una capacidad para llevar 17 personas sin embargo no era ni diez las personas que yo llevaba al preguntar el uniformado de tránsito quienes eran lo que iban dentro del vehículo, le mencione que eran familiares y amigos, sobre todo el señor Ronald Peñafiel Anastacio le menciono que él era familiar y sin embargo el Agente de Tránsito no quiso escuchar solicitando que se bajen todos y que yo conduzca el vehículo hasta el canchon de la CTE para quedar aprehendido, señor Juez es injusto la retención de mi vehículo, ya que yo no trabajo como chofer ni llevando ni trayendo pasajero, por lo que solicito a usted  que como prueba de lo que estoy manifestando se recepte la versión a uno de los tipos presenciales y que estuvieron dentro del vehículo, el señor Ronald Peñafiel Anastacio,  una vez habiendo escuchado señor Juez mi versión y la de mi prueba sírvase por favor ordenar la devolución de mi vehículo, hasta aquí la intervención.-   En este estado se lo concede la palabra al testigo RONALD GREGORY PEÑAFIEL ANASTACIO, con cedula de ciudadanía 092466643-1, ecuatoriano, 27 años de edad, Comerciante, unión libre, católico, domiciliado  en el Cantón Playas, quien manifiesta: Que el día que retuvieron el vehículo a Manuel Anastacio del Pezo yo iba dentro del vehículo ya que veníamos de un velorio al parar la marcha el Agente de Tránsito el le manifiesto que íbamos familiares y amigos y que veníamos de un velorio al hacernos bajar a todos yo me le acerque al Vigilante me identifique y le di mis nombres y apellidos y le dije que no éramos extraños pero de igual manera no quiso escuchar, y nos bajamos todos imaginándome que iban a resolver ese problema entre Jacinto y el Agente, debo manifestar señor Juez que en ningún momento no ha estado cobrando ningún valor ni nos ha estado transportando como personas extrañas, hasta aquí mi intervención.- En vista de ello, no existe contravención alguna cometida por el señor ANASTACIO DEL PEZO MANUEL JACINTO, por lo que el DR. ROBERTO PAZMIÑO CASTILLO Juez de Garantías Jurisdiccionales y Constitucional del Juzgado Sexto de Tránsito del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, dicto sentencia ABSOLUTORIA a favor del SR. ANASTACIO DEL PEZO MANUEL JACINTO por no existir responsabilidad alguna en la supuesta contravención que juzga el Art. 145 Lit. “F” de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Transito y Seguridad Vial, por lo que ordena devolver y desbloquear la licencia de conducir vehículos motorizados No. 0913232179 de ANASTACIO DEL PEZO MANUEL JACINTO sin multa, sin rebaja de puntos, El actuario del despacho dé cumplimiento a lo que dispone el Art. 277 de la Codificación  del Código de Procedimiento Civil así como saque copia de la sentencia para los libros correspondientes. Hágase conocer de ésta  mi resolución al Jefe de Tránsito del Guayas.- Continúe actuando el Abogado José Pilay Salazar, Secretario encargado del Despacho. Cúmplase y Notifíquese.-