Guayaquil, lunes 9 de marzo del 2020, las 16h55, VISTOS.- En la ciudad de Guayaquil, el 03 de marzo de 2020, a las 09h30, se realizó la audiencia de juzgamiento por impugnación de citación de tránsito con la presencia del impugnante NIETO CRIOLLO CARLOS ALBERTO, acompañado de su representante legal el Abg. Naomi Cedeño Vergara, a la audiencia única compareció la Ab. López Molina Jannethe Maribel como representante de la Comisión de Tránsito del Ecuador (CTE); a la audiencia no compareció el agente de tránsito que confeccionó la citación No. 01055441 pese haber sido notificado en legal y debida forma tal como consta dentro del expediente mediante oficio recibido con fecha 28 de febrero del 2020. En mérito del análisis de lo expuesto y reproducido dentro de la audiencia, así como del pronunciamiento oral de la  suscrita   dentro de esta  causa al finalizar la diligencia, y teniendo que emitir la resolución, por escrito lo hago bajo las siguientes consideraciones: PRIMERO.- Esta Juzgadora es competente para conocer, sustanciar y resolver la presente causa, de conformidad con lo que establece Art. 167 de la Constitución de la República en concordancia con lo dispuesto en el Art. 402 del Código Orgánico Integral Penal, artículos 7, 11, 150, 156, 157 y 229 del Código Orgánico de la Función Judicial; y, Resolución No. 104-2013, del Pleno del Consejo Nacional de la Judicatura. SEGUNDO.- Dentro de la tramitación del expediente, se ha observado y respetado la aplicación de los tratados sobre derechos humanos ratificados por el Estado (Declaración Universal de Derechos Humanos, Pacto Internacional de Derechos Económicos, Sociales y Culturales, Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos), del debido proceso (Constitución de la República Arts. 76 y 77) y del procedimiento previsto en la ley (COIP Arts. 641, 644 al 646), y al no haber omisión de solemnidades sustanciales que puedan influir en la decisión de la causa, se declara la validez de todo lo actuado. TERCERO.- La presente causa inicia por la impugnación realizada por el señor NIETO CRIOLLO CARLOS ALBERTO, en contra de la Citación No. 01055441, de fecha 05 de julio de 2019 realizada por el agente de tránsito Enriquez Ramos Carlos Andrés. Luego del sorteo de ley, habiendo recaído el proceso en este despacho, y puesto el expediente a mi conocimiento con razón actuarial, se avocó conocimiento de la causa y se convocó a la audiencia oral, pública y contradictoria de juzgamiento la misma que se llevó a efecto bajo las reglas establecidas en el Art. 563 y 652 del Código Orgánico Integral Penal COIP. Dentro de la audiencia de juzgamiento que se llevó a efecto en el día y hora señalado, bajo los principios de oralidad, inmediación, contradicción, dispositivo, concentración, cumpliendo a cabalidad con el debido proceso, dentro de la cual se realizó la  correspondiente reproducción y valoración probatoria. CUARTO.- Dentro de la audiencia de juzgamiento se constató la presencia de los sujetos procesales necesarios para llevar a efecto la audiencia, por lo que instalada la audiencia con las solemnidades de ley, se les concedió el uso de la palabra dentro de momento oportuno y las partes para que realicen su intervención dentro de la fase de alegatos iniciales, fase probatoria y la de alegatos finales. QUINTO.- 5.1.-ALEGATO DE APERTURA: PARTE IMPUGNANTE.- Dentro de la audiencia la defensa técnica del señor impugnante NIETO CRIOLLO CARLOS ALBERTO, en lo principal manifestó: “…En esta audiencia se demostrará con términos jurídicos que mi defendido es inocente de la contravención que se le imputa, la cual presuntamente fue cometida el día 05 de julio de 2019. Esta citación fue confeccionada por el agente de Tránsito Enriquez Ramos Carlos Andrés con código institucional 5868 quien no asistió a la audiencia. La contravención fue cometida frente al Terminal de Pascuales por lo que su autoridad es competente para conocer esta causa. A momentos de que el agente lo detiene por la presunta contravención, mi defendido le manifiesta que las películas antisolares no impiden la visibilidad del conductor tal como lo indica el art. 391 numeral 11 del COIP. Tenemos láminas fotográficas con lo que se demostrará lo que estamos alegando…”. Realiza su anuncio probatorio en los siguientes términos: Solicita que se recepte el testimonio del señor impugnante, además que se consideren las láminas fotográficas, en donde constan fotografías del automotor. PARTE DE LA CTE.- La persona representante de la Comisión de Tránsito del Ecuador (CTE) Ab. López Molina Jannethe Maribel, en lo principal manifestó: “…En esta audiencia comparezco en representación del Agente de Tránsito Enriquez Ramos Carlos Andrés quien confeccionó la citación No. 01055441 con fecha 05 de julio de 2019 a las 16h56, esta citación fue realizada en el Km. 14 Vía Daule, Terminal Terrestre como referencia, por lo que es competencia de la CTE por lo consiguiente actuó el agente de tránsito. La citación fue confeccionada por la contravención de tránsito establecida en el art. 391 numeral 11 del C.O.I.P., esto es por poseer películas antisolares en el vehículo de placas GSZ5507 el cual era conducido por el señor NIETO CRIOLLO CARLOS ALBERTO…” 5.2.- PRÁCTICA DE LA PRUEBA.- PARTE IMPUGNANTE: Se receptó el testimonio de NIETO CRIOLLO CARLOS ALBERTO, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de ciudadanía No. 0923510358, de estado civil soltero, domiciliado en Guayacanes Mz. 100 Villa 23 de esta ciudad de Guayaquil, quien sin juramento manifestó: “…Lo que yo tengo puesto en el vehículo son láminas de seguridad, por los diversos casos que se han visto aquí en Guayaquil donde los delincuentes rompen los vidrios con un piedrazo o algo. En las fotos se puede observar que sí se ve todo por lo que sí está permitido de acuerdo a la ley. En el momento que me detuvo el agente de tránsito yo le expliqué lo que eran esas láminas, le enseñé las facturas de lo que tenía puesto y él no quiso hacer caso de lo que le decía y ahí me citó. Debo indicar que incluso está mal puesta la placa y el color del vehículo, además hizo mal el procedimiento porque no me pidió la matrícula, solo cogió y me citó; además, no fue frente al Terminal Terrestre, fue adelante del Terminal…” En este estado se le concede el uso de la voz a la defensa técnica del impugnante para que realice las preguntas que considere pertinentes, por lo que el impugnante, contestando al interrogatorio efectuado por su defensa técnica, en lo principal manifestó: “…P.- ¿Qué le indicó el agente de tránsito cuando le realizó la citación? R.- Que me estaba multando porque tenía puesto películas en el carro lo cual impedía la visibilidad, pero él incluso andaba con gafas que era lo que le impedía la visibilidad…” En este estado se le concede el uso de la voz a la persona representante de la CTE para que realice las preguntas que considere pertinentes, por lo que el impugnante, contestando al contrainterrogatorio efectuado por la representante de la CTE, en lo principal manifestó: “…P.- ¿Usted tiene láminas de seguridad en su vehículo? R.- Sí. P.- ¿Su lámina de seguridad cuantos grados de polarización tenía? R.- Son 70 grados adelante y 50 atrás. P.- ¿Usted le indicó aquello al agente de tránsito? R.- Sí, le enseñé el papelito donde está la factura de lo que tenía puesto en el carro, pero él me dijo que eso no le servía. P.- ¿De acuerdo a su percepción, si se puede ver a los usuarios desde la parte interior del vehículo? R.- Sí. P.- ¿Se percató si se puede ver a los usuarios desde la parte exterior del vehículo? R.- Sí. P.- ¿Cuál fue la respuesta del agente de tránsito después de que usted le explicó todo? R.- Me indicó que me iba a realizar la multa y si quería que impugne la citación. P.- ¿Cuáles son las placas de su vehículo? R.- GSZ5307…” PRUEBA DOCUMENTAL.- 1) Fotografías del vehículo donde se puede constatar la visibilidad del conductor. Se ha tomado fotos con el impugnante dentro del vehículo para que se pueda observar que si se lo puede visibilizar dentro del vehículo, tal como lo estipula la ley. Estas fotografías son objetadas por la representante de la CTE por considerar que esas fotografías no indican fecha, ni hora e inclusive no han sido sometidas a peritaje; por lo cual no se puede demostrar que haya sido así en el momento en que se haya realizado la citación. PARTE CTE.- PRUEBA DOCUMENTAL.- 1) Citación No. 01055441, de fecha 05 de julio de 2019 realizada por el agente de tránsito Enríquez Ramos Carlos Andrés.  5.3.- ALEGATO FINAL: IMPUGNANTE.- La defensa técnica del señor impugnante NIETO CRIOLLO CARLOS ALBERTO, manifestó: “…Con los documentos que hemos presentado y la prueba testimonial de mi defendido, hemos dado lugar de que exista una duda razonable para fallar en este proceso, por lo que solicito que solicito que en sentencia se ratifique el estado de inocencia de mi defendido puesto que él no ha cometido ninguna contravención de tránsito y también me gustaría indicarle a la CTE que se debe educar mejor a los agentes para evitar este tipo de situaciones que nos hace perder tiempo, dinero y recursos…” PARTE CTE.- La persona representante de la Comisión de Tránsito del Ecuador (CTE) Ab. López Molina Jannethe Maribel, en lo principal manifestó: “…He objetado las fotografías presentadas por la parte impugnante por cuanto no representan como una prueba por cuanto no son del lugar de los hechos ni la hora que corresponde. Por el principio de lealtad procesal debo indicar que el trabajo de la Comisión de Tránsito es una labor que evita la existencia de accidentes de tránsito, disminuir las mortalidades en las vías, por ello se realizan los operativos en las vías. Ante los hechos expuestos dejo a su autoridad que emita la sentencia correspondiente en derecho…” OCTAVO.- El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”- El artículo 498 ibídem, señala: “Los medios de prueba son: 1. El documento, 2. El testimonio, 3. La pericia”.- El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”.- En la especie con respecto a la citación impugnada, la misma que consta con Citación No. 01055441, de fecha 05 de julio de 2019 realizada por el agente de tránsito Enriquez Ramos Carlos Andrés, al señor NIETO CRIOLLO CARLOS ALBERTO quien procedió a impugnarla, ya que no estaba de acuerdo con los hechos, que motivaron a su realización, la misma que fue admitida a trámite conforme al Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal. En el desarrollo de la audiencia la defensa del señor impugnante NIETO CRIOLLO CARLOS ALBERTO, a través de su abogada defensora indicó que se presentó la impugnación por cuanto considera que no se encuentra apegada a la realidad de los hechos, por cuanto las láminas que posee en su vehículo son de seguridad para evitar cualquier inconveniente con la delincuencia que se observa muy frecuente en la ciudad de Guayaquil, además indicó que dichas láminas no impiden la visibilidad del conductor por lo que considera que aquello se encuentra permitido dentro de la ley. El impugnante dentro de su testimonio indicó en lo principal que él había hecho mención de aquello al agente de tránsito inclusive manifiesta que le enseñó las facturas que corroboran que las láminas que se encuentran en su vehículo son de seguridad, sin embargo éste hizo caso omiso a aquello y le confeccionó la citación. La parte impugnante ha presentado fotografías del vehículo que han sido objetadas por la representante de la CTE por cuanto no se corrobora que hayan sido en el día y hora en que sucedieron los hechos que se detallan en la citación. La representante de la CTE durante el desarrollo de la diligencia ha manifestado que la citación ha sido confeccionada debidamente, sin embargo desconoce los motivos por los cuales el agente no ha comparecido por lo que deja a manos de esta autoridad la resolución de este caso, conforme a derecho corresponda. En la presente audiencia no ha comparecido el agente que confeccionó la citación de tránsito Enríquez Ramos Carlos Andrés comparecencia fundamental para el esclarecimiento de los hechos, su comparecencia era necesaria y recurrente para poder establecer sí el ciudadano NIETO CRIOLLO CARLOS ALBERTO, infringió lo establecido en el Art. 391 numeral 11 del Código Orgánico Integral Penal, esto es conducir un vehículo con películas antisolares oscuras polarizadas o cualquier tipo de adhesivo que impidan la visibilidad del conductor, excepto los polarizados cuyo origen sea de fábrica. La suscrita juzgadora observa que al no haberse contado con el testimonio del agente  quien realizó la citación No. 01055441 ya que dentro de este tipo de citaciones  se requiere   la información  que brinde el agente de tránsito sobre la correspondiente citación que ha confeccionado para que de esta forma se pueda realizar un esclarecimiento de los hechos que se detallan en la citación, lo cual no se ha podido realizar dentro de la audiencia de juzgamiento, en virtud de aquello considerando que el juez debe tener la certeza de un hecho para poder determinar y declarar una culpabilidad sobre cualquier ciudadano, ya que de por si la Constitución lo reviste del principio de  estado de inocencia, y este solamente  puede ser enervado y destruido a través de un procedimiento judicial realizado bajo el cumplimiento del debido proceso, en el que a través del análisis probatorio se logre determinar la existencia material de una infracción y la responsabilidad personal, mediante el nexo causal, y luego pues emitir la correspondiente sentencia condenatoria, caso contrario la persona tiene a su favor la presunción de inocencia.- Es importante  describir que todo acto administrativo o que derive de una entidad estatal y que tenga restricción o menoscabo de derechos, constitucionalmente se tiene el derecho de impugnarla mediante los medios previstos y dar trámite para verificar su legalidad, legitimidad y veracidad sobre los hechos controvertidos.-  En este sentido, y dado que en el Código Orgánico Integral Penal, indica en el  “Art. 5.- Principios procesales.- El derecho al debido proceso penal, sin perjuicio de otros establecidos en la Constitución de la República, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado u otras normas jurídicas, se regirá por los siguientes principios: (…) 3. Duda a favor del reo: la o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable”. De la prueba vertida dentro de la audiencia se ha verificado únicamente con el testimonio del señor impugnante NIETO CRIOLLO CARLOS ALBERTO, el cual ha manifestado que no ha realizado la contravención que se señala dentro de la citación No. 01055441, hecho considerado como cierto toda vez que no fueron controvertidos sus dichos, ya que no compareció el agente de la CTE que confeccionó la citación impugnada. Una vez escuchadas las partes, y de lo narrado, y con los antecedentes y consideraciones expuestas la suscrita Jueza, “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA”, dicta la presente sentencia RATIFICANDO EL ESTADO DE INOCENCIA del ciudadano NIETO CRIOLLO CARLOS ALBERTO, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de ciudadanía No. 0923510358, de estado civil soltero, domiciliado en Guayacanes Mz. 100 Villa 23 de esta ciudad de Guayaquil; en consecuencia se deja sin efecto  la Citación No. 01055441, de fecha 05 de julio de 2019, realizada por el agente de tránsito Enríquez Ramos Carlos Andrés, por cuanto durante la  audiencia  no se pudo determinar que el  impugnante haya adecuado su conducta a lo establecido en el artículo 391 numeral 11 del Código Orgánico Integral Penal; consecuentemente NO EXISTE REBAJA DE PUNTOS, NI MULTA QUE PAGAR DENTRO DE LA PRESENTE CAUSA POR LA CITACIÓN ANTES MENCIONADA LA MISMA  QUE  SE HA DEJADO SIN EFECTO. Hágase conocer  de esta sentencia  al representante de la Comisión de Tránsito del Ecuador (CTE), para el cumplimento inmediato de la decisión judicial.  Notifíquese al órgano administrativo correspondiente por la ausencia del agente de tránsito que no compareció a la diligencia convocada  a fin de que se tomen los correctivos al respecto. Ejecutoriada que este la sentencia se dispone el envío del expediente al archivo pasivo de esta unidad judicial, dándose de baja la causa de los libros respectivos. Libérese los oficios que correspondan a través de secretaría, para el fiel cumplimento de esta sentencia. Notifíquese con esta sentencia  a los correos electrónicos y casillas judiciales que obran dentro de los autos. Actúe la Abg. Eugenia María Vásquez Layana, como secretaria del despacho. NOTIFÍQUESE, OFÍCIESE Y CÚMPLASE.