EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso: 

Proceso No.: 09337-2018-00405
Lugar y Fecha de realización:  11 de enero del 2019
Hora: 14h00
Lugar y Fecha de reinstalación: 17 de enero del 2019			
Hora:  09H00
Presunta Infracción: Art. 152 num 1

Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Dra. Cinthya Sánchez Solórzano

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (   x )   NO (   )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (x  )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: (AUDIENCIA DE PROCEDIMIENTO DIRECTO)
Partes Procesales:
Fiscal: MATIAS GONZAGA CESAR FERNANDO
Casilla judicial/ correo electrónico: matiasc@fiscalia.gob.ec
Acusador Particular/Victima: CASTRO BONIS ROXANA MARGARITA
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s:   CHOEZ CERCADO JULIO ALBERTO
Abogado defensor:  AB. GUEVARA LIBERIO ARACELLY
Casilla judicial/ correo electrónico: araguevaralib@gmail.com
Testigos:
Peritos:
Traductores:
Otros:
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)
----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros   (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)

VICTIMA, CASTRO BONIS ROXANA MARGARITA, el 
Abogado defensor:  
Procesado/s:   CHOEZ CERCADO JULIO ALBERTO
Abogado defensor:  AB. GUEVARA LIBERIO ARACELLY,  PRUEBA TESTIMONIAL CHOEZ CERCADO JULIO ALBERTO quiero acogerme al silencio. PRUEBA DOCUMENTAL. Son hijos cuatros menores de edad que se encuentran bajo su responsabilidad de manutención a fojas 8 se encuentra copia de cedula CH.G.K.A, foja 11 iniciales CH.G.C.G, fojas 10 la niña CH.G.l.A. fojas 9 la niña CH.G.R.A, los mismos que se encuentran bajo su responsabilidad y tienen que dar manutención también. Alegato final.- usted ha podido determinar con todos los testimonios que no ha existido ninguna articulación establecido Art. 152 num 1 ni animo ni intención ni voluntad ni conducta típica antijurídica que tenga responsabilidad penal existe reconocimiento medico que ojeto porque no se ajusta a la realidad de los hechos, la señora manifiesta que fue agredida físicamente abruptamente maltratada los policías le preguntaron a la señora y ella manifestó que no fue agredida físicamente no hay materialidad al existir un reconocimiento medico de 4 dias, se contradice usted puede ver que no tiene rasguño secuencia, ningún trauma, considere totalmente esto es determinante que ha existido mala fe de la denunciante al solicitar boleta de auxilio viviendo en el mismo lugar, la señora ha aceptado en todo momento que sabia que tenia otro hogar y sus hijos y eso es lo que le incomoda y lo que lleva a querer engañar a esta autoridad, se ha demostrado que la materialidad de la infraccion ha sido forzada no hay nexo causal el art. 454 coip determina que las pruebas deben ser directas, solicito se me conceda un sobreseimiento a favor de mi representado por cuanto ha existido mala fe en este proceso, que se tome como prueba a mi favor el informe psicológico trabajo social,en la que indico que la señora habia dicho que no habia sido agredida físicamente en ningún momento. No hay nexo causal porque no hubo la agresión física que pretende argumentar la fiscalía . interpongo recurso de apelación 
FISCAL: MATIAS GONZAGA CESAR FERNANDO, previo a pronunciarme o hace pasar a mi testigo Roxana Moreira solicito se facilite el cuadernillo por cuanto esa  pericia la ingreso en la unidad y no consta en la fiscalía 6.- ROXANA MONSERRATE MOREIRA VILLEGAS. Trabajadora social de la documentación a la vista es mi firma es un informe social entrevista con las partes procesales y visita social la señora Roxana manifestó que se encontraba en su domicilio se estaba planchando llego el señor Julio y  empezó a insultarle porque se estaba arreglando, llego la hija mayor a cobrarle los diez dólares al señor Choez, el señor Julio le dijo que le cobrara al padrastro, la señora Roxana llamo a la policía para que se lo llevara y no se lo querían llevar tuvo que mostrarle la boleta, en conclusiones tienen dos niñas de once y trece años están siendo afectadas emocionalmente, por celos, recomendaciones que los padres sean inmersos en una terapia psicológica para que lleven una relación armónica por el bien de las niñas. CONTRAPREGUNTA.- ha venido haciendo victima los problemas tuvieron a lo que cumplieron ocho años agresiones verbales eso tambien manifestaron las niñas, ese dia forcejearon. PRUEBA DOCUMENTAL.- Parte policial, informe practicado por el departamento devif donde adjunta laminas ilustrativas, la pericia psicológica, examen o informe de trabajo social practicado dentro de la causa el mismo que consta dentro del cuadernillo de esta Unidad. Alegato final. La presente causa tenía como antecedente de un parte  de aprehensión en que los autores del parte encontrándonos de servicio de patrullaje de segundo turno circuito nos trasladamos al recinto bachillero a verificar una violencia intrafamiliar, al llegar al lugar se acercó la ciudadana CASTRO BONIS ROXANA MARGARITA, quien manifestaba que se encontraba en su vivienda en la parte de afuera de su domicilio su conviviente CHOEZ CERCADO JULIO ALBERTO El mismo que había llegado y había agredido verbalmente, psicológicamente, en base a inicio de instrucción fiscal se realizó varias diligencias, valoración médica en el examen manifiesta que presentaba un hematoma en brazo derecho con incapacidad de 4 dias  lo que corroboró el perito médico con su informe, más aun se escuchó el testimonio de la psicóloga  que supo indicar que en su entrevista le comento lo que había ocurrido que habían forcejeado lo corrobora la trabajadora social Roxana Moreira lo que había vido forcejeo por celos entre la pareja, consta informe de investigaciones reconocimiento de lugar de los hechos practicado por devif, es decir la fiscalía tanto con prueba documentales y testimoniales, ha demostrado la materialidad, y la responsabilidad del procesado acusa al ciudadano CHOEZ CERCADO JULIO ALBERTO	en grado de autor por el delito tipificado y reprimido en el art. 156 en concordancia con el art. 152 num 1 coip. La fiscalía ha demostrado que existe el hecho se escuchó aquí el testimonio del Dr. Edgar Guevara, en el que manifiesta que la denunciante presentaba un hematoma. La fiscalía quiere garantizar y se conceda medidas de protección del art. 558 coip no solo a la victima si no a su nucleo familiar num 2,3,4,5, 
RESOLUCIÓN DEL JUEZ: se admite como prueba de fiscalía Parte policial, informe practicado por el departamento devif donde adjunta laminas ilustrativas, la pericia psicológica, examen o informe de trabajo social. Como prueba documental del procesado se incorpora las copias de cedula de los hijos que consta a foja 8 a 11. De conformidad a lo establecido en el art. 453 coip se ha establecido una existencia física de aproximadamente 4 dias. Esta causa se inicio por lesiones, siendo los agentes aprehensores su testimonio de manera referencial porque ellos no estuvieron presente al momento de la discusión eso con respecto a  la materialidad, con respecto a la responsabilidad testimonio de Margarita Castro, indico si el hematoma fue por la discusión ella manifestó que ahí forcejeamos no se si en ese momento, indico que si le habia hecho conocer la boleta, con la prueba presentada por el fiscal se ha probado la materialidad y tambien la responsabilidad de la infracción, y tomando en consideración la Convención Internacional de Belen Do Para. ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LEYES DE LA REPUBLICA. dicto sentencia condenatoria en contra del ciudadano CHOEZ CERCADO JULIO ALBERTO	 se lo declara culpable por delito tipificado y reprimido en el art. 152 num 1 en concordancia con el art. 156 coip que la pena se aumenta en un tercio por ser delito intrafamiliar imponiéndole una pena de 40 días aumentado en un tercio es decir 50, se dispone como reparación integral el 25% de un salario básico unificado, y de conformidad al art. 70 coip num 2 25% de un salario básico unificado del trabajador en general. Una vez notificada la sentencia se le concederá el termino de tres días para que presente recurso de apelación en escrito. Se confirma las medidas del art. 558 num 2,3,4,9, y 12 que fueron otorgadas se le notifica de manera personal al procesado se le recuerda a la señora CASTRO BONIS ROXANA MARGARITA	que se impuso una pensión alimenticia sin embargo no ha hecho conocer la cuenta para abrir el código supa con respecto al num 12 ya depende de la propia víctima sobre el cumplimiento de la pensión alimenticia. Termina la audiencia a las 10:06.
RAZON.-  El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria de la Unidad Judicial Multicompetente del cantón Pedro Carbo, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en los correos electrónicos que las partes procesales han señalado para tal efecto.

                                                            -----------------------------------------
AB. JOHANNA ZURITA LOAYZA
SECRETARIA 