VISTOS: El presente expediente por contravención de tránsito se inició por la impugnación presentada  el  14 de marzo  del 2016, a la Citación No. 1030550005, de fecha 10 de marzo del 2016, causa en la cual se convocó a audiencia oral y pública de juzgamiento, la que habiéndose realizado en el día  y hora señalados,  el impugnante Leonardo Antonio Aguilera Jaramillo, compareció  con su defensora la  Abg. Judith Quilumba Bustamante;  no concurrió el agente de tránsito autor de la Citación, Juan Burgassi; luego de escuchar al defensor del  impugnante y la prueba testimonial actuada,  el suscrito resolvió ratificar la inocencia de éste, por lo que correspondiéndome dictar la resolución por escrito, para hacerlo, considero: PRIMERO: El suscrito es competente para conocer y resolver este expediente  de conformidad con la Resolución No. 104-2013 del Pleno del Consejo de la Judicatura, del 26 de agosto del 2013, por la cual  amplían las competencias a los jueces de garantías penales de primer nivel, en materia de tránsito ( delitos y contravenciones). SEGUNDO: No existe omisión de solemnidades sustanciales que vicien el procedimiento, por lo que el presente proceso es válido.- TERCERO: La  impugnación fue presentada en el término de ley. CUARTO:  De lo actuado en la audiencia se tiene: a) La defensora del impugnante manifestó principalmente:   Estamos para impugnar una citación que es ilegal e indebida  de acuerdo con el Art. 76, No.3 de la Constitución de la República, porque en el trayecto donde el  señor se encontraba estacionado, no hay una prohibición de estacionamiento de vehículos, no hay una señalética puesta por  la ATM o la Comisión de Tránsito. Además,  por ser una zona comercial, es común todos los días el estacionamiento de vehículos, el señor constantemente lo hace y jamás ha sido citado. El señor que lo citó ese día no le dió oportunidad de preguntar porqué lo citaba, ni siquiera le pidió documentos personales para ver si por lo menos tenía licencia, simplemente se limitó a citarlo.  Me hubiera gustado que esté aquí el señor agente para que desmienta lo que estamos aquí manteniendo. Tengo una secuencia de impresiones, con lo que se demuestra que en ningún momento hay señalética de prohibición; hago entrega de las mismas. b) El impugnante expresó en lo principal:  Nosotros llegamos a hacer las compras y todo el tiempo me he estacionado ahí y nunca hay un rótulo que diga prohibido estacionarse, como no hay nada, todo el tiempo me estaciono ahí, ni los agentes de la Comisión de Tránsito me prohíben, el señor  llegó, me dió la citación y no  me pidió ningún documento para saber si yo era el chofer. c) El testimonio de Josué Cristhian Bayona Mora, quien a las preguntas de la defensora del impugnante, contestó en lo principal, que diga  dónde se encontraban ustedes estacionados el día que lo citaron al señor Leonardo Aguilera Jaramillo? R: Estábamos estacionados fuera del Parque California, del lado del Registro Civil, hay un laboratorio, estábamos parqueados ahí, cuando  llegó el señor agente, dió la citación, no nos informó ni pidió papeles del carro.  Ahí no hay signo donde dice está prohibido estacionarse. P: Usted pudo observar si habían más vehículos estacionados? R Sí, pero él estaba entregando citaciones.  A las preguntas del suscrito, quién era el chofer? R: Leonardo Aguilera. P: En donde estaba estacionado hay alguna señalética de prohibido estacionarse? R:   No hay. d)  El testimonio de Sara Eunice Quimí Campuzano, quien a las preguntas de la defensora del accionante manifestó principalmente, que diga  el día de los hechos, dónde se encontraba estacionado el señor Leonardo Aguilera Jaramillo? R: Estaba en el sector conocido como Peca, él siempre me lleva  a comprar implementos de costura, y siempre le pido que me lleve y siempre se ha estacionado en el lugar, cuando fue citado  fui a comprar y ahí quedó con el otro joven, cuando regresé me encontré con la novedad que lo habían citado. P: Usted pudo  percatarse si hay señalización de prohibición de  estacionamiento ahí? R: No me he percatado que haya prohibición, un letrero, algo. P: El día de los hechos, quién conducía el vehículo?  R: Leonardo Aguilera. P: El día que citaron al señor Aguilera, habían más vehículos estacionados a lo largo de donde ustedes estaban? R: Sí, muchos.  A la pregunta del suscrito, que diga si  en el sitio donde se estacionó  el señor había una señal de prohibido estacionarse? R: No había nada.  e)  La Citación Secuencial No. 1030550005, en el que se anota: Vehículo- Placa: GSC7540. Marca: Baw.  Contravención: Art. 391, No.5. Descripción: Multa por parquear en zonas prohibidas por la ley o el reglamento.  Autor del Parte: Juan Burgassi.  f) Las fotografías que en número  de doce adjuntó la defensora del impugnante en la audiencia, que se refieren, según se indica, al lugar donde fue citado el accionante.  QUINTO: a)  El Art. 501 del Código Orgánico Integral Penal estipula: “ El testimonio es el medio a través del cual se conoce la declaración de la persona procesada, víctima y de otras personas que han presenciado el hecho o conocen sobre las circunstancias del cometimiento de la infracción penal". b) El  No. 10 del Art. 502 del Código Orgánico antes citado, determina:  “ El testimonio se practicará en la audiencia de juicio, ya sea en forma directa o través de videoconferencia, con excepción de los testimonios anticipados”· En la especie,  con la prueba testimonial actuada en la audiencia, contenida en los testimonios rendidos por los testigos presentados por el impugnante, quienes manifestaron principalmente que en el sitio donde se estacionó el accionante no había ninguna señalética de prohibido estacionarse,  se ha desvirtuado la contravención que se le atribuye en la citación materia de la presente acción, dichos que no han podido ser  desmentidos por el vigilante de tránsito autor de la citación, por no haber comparecido a la audiencia, no obstante estar notificado para tal fin, testimonio que era indispensable escuchar a fin de conocer  los hechos, tanto más que  en la citación se hace una brevísima descripción de los mismos,  y teniendo en cuenta  además, que la defensa del impugnante adjuntó al proceso fotografías del lugar refiriendo que en dicho sector no hay señalética de prohibido estacionarse, lo que tampoco ha podido ser rebatido,  por lo que concluyo  que no se encuentra comprobada la existencia de  la contravención  imputada  al impugnante. Por lo anteriormente expuesto, el suscrito Juez  de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y  LAS LEYES DE LA REPUBLICA,  por no haberse probado la  existencia de la contravención ni la responsabilidad del impugnante Leonardo Antonio Aguilera Jaramillo, ratifica su estado de inocencia y lo absuelve de la Citación No. 1030550005. 0fìciese a la Autoridad de Tránsito Municipal,  remitiéndole copia certificada de esta sentencia, para los fines legales pertinentes.-Notifíquese y cúmplase.- 