Guayaquil, miércoles 30 de enero del 2019, las 14h42, VISTOS.- El presente expediente es puesto a mi conocimiento en el día, con la razón actuarial que antecede, a fin de reducir a escrito la sentencia  que fue dictada  motivadamente a las partes procesales en legal y debida forma dentro de la audiencia de juzgamiento. En la ciudad de Guayaquil, a los 29 días del mes de noviembre de 2018, a las 16h15, diligencia en la que se encontraban presente el procesado GOROZABEL MACIAS JORGE LUIS, acompañado por su abogado Vivar Perez Juan Antonio, la Fiscalía General del Estado a través del Abg. Freddy Toala Cañarte.- Una vez que fueron escuchadas las intervenciones de los sujetos en debida forma, se dictó la respectiva sentencia motivada tal como lo dispone el Art. 76. 7. L Constitucional, por lo que siendo el estado el de la causa el de reducir a escrito la sentencia, tal como lo determina el Art. 621 y 622 del COIP, para hacerlo este juzgador considera lo siguiente: PRIMERO: JURISDICCION Y COMPETENCIA.- Este Juez es competente para conocer y resolver la presente causa, en virtud de las disposiciones normativas que detallo a continuación: Constitución de la República del Ecuador Art. 167.- La potestad de administrar justicia emana del pueblo y se ejerce por los órganos de la Función Judicial y por los demás órganos y funciones establecidos en la Constitución. Por ello, la Jurisdicción y la competencia solo nacen de la Constitución y la Ley,  según lo previsto en los Arts. 1, 7,  150, 226 y 229 del Código Orgánico de la Función Judicial, que en lo principal establece: “… Son competentes para conocer, sustanciar y dictar sentencia, según sea el caso, en los procesos por infracciones de tránsito de acuerdo a la ley de la materia.”, en concordancia con lo señalado dentro de la Resolución 103- 2014 emitida por el Pleno del Consejo Nacional de la Judicatura.- SEGUNDO.- VALIDEZ PROCESAL: Dentro de la sustanciación y desarrollo de la presente causa se  han observado las Garantías Básicas del Debido Proceso establecidas en los Arts. 76 y 77 de la Constitución de la República (se ha respetado el derecho de la defensa legal a cada una de las partes procesales), este Juzgador ha garantizado la irrestricta aplicación de los Tratados y Convenios Internacionales en materia de  Derechos Humanos que han sido ratificados por el estado ecuatoriano (Entre ellos: Declaración Universal de Derechos Humanos, Pacto Internacional de Derechos Económicos, Sociales y Culturales, Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos),  así mismo se verifica que dentro de la sustanciación se ha respetado el trámite establecido en el Código Orgánico Integral Penal específicamente el detallado en el Art. 640; por lo que, no existiendo vicios de procedimiento, ni omisión de solemnidad sustancial que influya directamente en  la decisión de la causa, este Juez declara la validez procesal de todo lo actuado.- TERCERO: DESARROLLO DE LA AUDIENCIA DE JUICIO POR PROCEDIMIENTO DIERECTO.- 3.1.1.-ACUERDOS PROBATORIOS: FISCALIA: a) PARTE POLICIAL DE ACCIDENTE DE TRANSITO de fecha 18 de noviembre del 2018 elaborado por Aldrin Morales Maldonado act. 1141. - b) INFORME DE RECONOCIMIENTO MEDICO LEGAL, realizado por el perito médico Dr. Alberto Moreira Lopez, donde se determina al menor de edad de iniciales AASM la incapacidad física de 4-8 días.-  c) INFORME DE AVALUO DE DAÑOS MATERIALES realizado por el agente de la CTE: Ing. Jairo Vasquez Velastegui, cuya experticia fue practicada en la motocicleta de placas AA-957X, determinándose daños materiales en el vehículo con un avalúo de $50 dólares.- d) INFORME TECNICO INVESTIGATIVO Y RECONOCIMIENTO DEL LUGAR DE LOS HECHOS elaborado por el agente investigador Sr. Vgte. Michael Vera Espinoza. Debo manifestar que se entregó un acta de reparación integral en la que el procesado Luis Gorozabel Macías se comprometió a dar una suma de $200,00 de reparación integral.- 3.1.2.- ALEGATOS DE APERTURA: FISCALIA GENERAL DEL ESTADO: La Fiscalía va a probar en esta audiencia la materialidad y la responsabilidad del hoy procesado GOROZABEL MACIAS JORGE LUIS, conforme el art 614 y 640 la fiscalía expone la teoría del caso, siendo que el día 18 de noviembre del 2018 el señor procesado Jorge Luis Gorozabel Macías conducía una motocicleta sin poseer licencia de conducir y al llegar a la calle Domingo Comín impacta en la humanidad del menor quien cruzaba el callejón y resulta con lesiones siendo trasladado al Hospital y su valoración fue una incapacidad de 4 a 8 días y hay un testigo presencial  la madre del menor Génesis Mendoza Santos y que la moto venia en exceso de velocidad. DEFENSA DEL PROCESADO GOROZABEL MACIAS JORGE LUIS: La defensa va a basarse en el principio de inocencia y de contradicción, recalcando que mi defensa se considera víctima, por lo que la defensa va a sostenerlo hasta el último momento procesal, siendo que el día 18 de noviembre mi defendido Jorge Luis Gorozabel  Macías conducía la motocicleta de placas  AA957X al sur de la ciudad a una velocidad de 20 km aproximadamente había una camioneta parqueada y el niño sale apresurada carrera y lo impacta. 3.2 PRACTICA DE PRUEBAS: FISCALIA: Se llegó con la defensa a acuerdos probatorios de a) PARTE POLICIAL DE ACCIDENTE DE TRANSITO de fecha 18 de noviembre del 2018 elaborado por Aldrin Morales Maldonado act. 1141. - b) INFORME DE RECONOCIMIENTO MEDICO LEGAL, realizado por el perito médico Dr. Alberto Moreira Lopez, donde se determina al menor de edad de iniciales AASM la incapacidad física de 4-8 días.-  c) INFORME DE AVALUO DE DAÑOS MATERIALES realizado por el agente de la CTE: Ing. Jairo Vasquez Velastegui, cuya experticia fue practicada en la motocicleta de placas AA-957X, determinándose daños materiales en el vehículo con un avalúo de $50 dólares.- d) INFORME TECNICO INVESTIGATIVO Y RECONOCIMIENTO DEL LUGAR DE LOS HECHOS elaborado por el agente investigador Sr. Vgte. Michael Vera Espinoza. Además han puesto a conocimiento  el acuerdo reparatorio por criterio de humanidad al que han llegado las partes por el valor de $200 dólares.-  DEFENSA DEL PROCESADO GOROZABEL MACIAS JORGE LUIS: La defensa solicita el testimonio del procesado GOROZABEL MACIAS JORGE LUIS. De 28 años de edad, ecuatoriano, soltero, secundaria incompleta, trabaja en compañía de construcción, domiciliado floresta 3. P.- el día 18 de noviembre del  2018 haga un resumen que sucedió ese día R.- a las 4 y media iba por el domingo común había un carro estacionado y el niño salió de repente deje la moto y oí de inmediato al niño. P.- usted dio colaboración R.- deje la moto tirada y preste ayuda de inmediata al niño. Fiscal.- p.- que tiempo conduce sin licencia de conducir R,- 5 anos. P.- usted ha realizado un curso de manejo R.- no.- 3.2. ALEGATOS FINALES: FISCALIA: De conformidad con el art. 195 de la CRE ha suscitado un accidente de tránsito un niño lesionado, el accidente ocurrido el 18 de noviembre del 2018 a las 16h20 aproximadamente donde el médico le dio una incapacidad  al menor de 4 a 8 días, hay el reconocimiento médico, informe técnico de avaluó del vehículo, reconocimiento del lugar de los hechos y en cuanto a la responsabilidad art. 445 y analizando el informe investigativo y siendo que la dinámica del accidente se manifiesta que el peatón el niño en este caso y la descripción, lo ponen como peatón del callejón 50 d y el participante 2 lo pone al procesado circulaba conduciendo móvil 2 del este al oeste carril derecho, en esta ocasión el niño ingresa a la calzada y como causa concurrente el participante 2 no registra licencia de conducir y se encontraba un vehículo estacionado, tenemos que el peatón por su propio medio ingresa a la calzada exponiéndose al accidente por no estar acompañada de la representante legal que debe tener todo menor, teniendo el principio de objetividad y siendo la causa basal , la fiscalía no tiene elementos fundamental ya que según el informe investigativo que la causa basal que el peatón (1) por sus propios medios de locomoción ingresa a la calzada, ante la presencia móvil (2) exponiéndose al riesgo del accidente y la persona que ocasiona el accidente es el niño y no el conductor de la motocicleta y fiscalía al no tener elementos se abstiene de acusar a Jorge Luis Gorozabel.- ALEGATOS FINALES DEFENSA DEL PROCESADO GOROZABEL MACIAS JORGE LUIS: La fiscalía ha sido objetiva al aplicar el Art.5 del COIP,  al no haber acusación de fiscalía, señor juez solicito que se declare la inocencia de mi defendido. CUARTO.- EL ESTADO DE INOCENCIA DE LAS PERSONAS COMO PRINCIPIO CONSTITUCIONAL.- La inocencia es consustancial con el ser humano, y esta solo puede ser destruida o desvirtuada a través de la prueba que demuestre lo contrario dentro de un proceso justo, es decir llevado con observación de las normas básicas del debido proceso. En nuestro ámbito normativo existe la presunción de inocencia como pilar fundamental, el Dr. Jesús Alberto López, manifiesta al respecto que: “La presunción de inocencia es una garantía constitucional reforzada por los tratados de Derechos Humanos suscritos por el Ecuador, por la cual ninguna persona podrá ser tratada como autora o partícipe de un hecho delictivo, esto mientras no exista contra ella una resolución firme o sentencia ejecutoriada”. Así mismo esclarece que las presunciones pueden ser de dos clases, es decir, legales y judiciales. Al respecto manifiesta que: “Son presunciones legales aquellas determinadas por la ley; estas pueden ser desvirtuadas con la comprobación de la no existencia del hecho que se presume, excepto cuando la misma ley se exprese a ellas como “presunción de derecho” en cuyo caso, no se admite ninguna prueba en contrario.”.- El Código Orgánico Integral Penal, como norma sustantiva y adjetiva establece entre los principios básicos lo siguiente: Art. 5.- Principios procesales.- El derecho al debido proceso penal, sin perjuicio de otros establecidos en la Constitución de la República, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado u otras normas jurídicas, se regirá por los siguientes principios: … 4. Inocencia: toda persona mantiene su estatus jurídico de inocencia y debe ser tratada como tal, mientras no se ejecutoríe una sentencia que determine lo contrario…” Además, en el mismo cuerpo normativo se establece de forma clara que: “… 3. Duda a favor del reo: la o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable.”. El principio constitucional de la presunción de inocencia, se encuentra contenido en los Tratados y Convenios Internacionales sobre Derechos Humanos ratificados por el Estado ecuatoriano, entre estas normas supranacionales están: el Acta de la Convención Americana sobre Derechos Humanos o Pacto de San José de Costa Rica, el mismo que se refiere a la presunción de inocencia en su artículo 8.2 de la siguiente manera “toda persona inculpada de delito tiene derecho a que se presuma su inocencia mientras no se establezca legalmente su culpabilidad...”. Así mismo, dispone en el artículo 7.5 que “...toda persona tiene derecho a ser juzgada en un plazo prudencial, en un plazo razonable, o a ser puesta en libertad sin perjuicio de que continúe el proceso...”. La Constitución, en forma expresa determina que “Los derechos y garantías establecidos en la Constitución y en los instrumentos internacionales de derechos humanos (Pacto de San José de Costa Rica) serán de directa e inmediata aplicación por y ante cualquier servidora o servidor público, administrativo o judicial, de oficio o a petición de parte.”.- QUINTO.- EL SISTEMA ACUSATORIO PENAL ORAL Y LA FISCALÍA COMO ENTE FACULTADO PARA ACUSAR EN CUMPLIMIENTO DEL EJERCICIO DE LA ACCIÓN PENAL PÚBLICA.- EL SISTEMA ACUSATORIO PENAL ORAL.- El modelo jurisdiccional penal ecuatoriano se encuentra regido por el sistema penal acusatorio oral; una de las características principales de dicho sistema es el PRINCIPIO DISPOSITIVO, que radica en la separación de los roles acusatorio y decisorio,  así como el PRINCIPIO  DE MÍNIMA INTERVENCIÓN PENAL, principio que restringe de forma equilibrada el IUS PUNIENDI que está en manos del Estado. En el sistema penal oral, el único órgano facultado para pesquisar los hechos o conductas penalmente relevantes (delito), de oficio o a petición de parte, es la Fiscalía General del Estado. En otras palabras, la Fiscalía es la titular de la acción penal pública, pues así lo establece el Art. 195 de la Constitución de la República del Ecuador, en ese sentido es a la Fiscalía a quien le corresponde dirigir de oficio o a petición de parte, la investigación pre-procesal y procesal penal; ejerciendo con sujeción a los principios de objetividad, oportunidad y mínima intervención penal. La Fiscalía en uso de sus atribuciones y atendiendo los principios constitucionales y legales, debe actuar bajo la lealtad procesal y emitir su pronunciamiento en razón de la realidad procesal, por lo que ésta en la etapa de juicio y luego de haberse evacuado y actuado toda la prueba deberá acusar o abstenerse de acusar al procesado. En el primer caso, el tribunal o juez unipersonal debe valorar la prueba y emitir la sentencia sea esta condenatoria o ratificatoria de inocencia, según la prueba actuada y solo se podrá condenar cuando se tenga el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable; en el segundo caso (Fiscalía se abstiene de acusar), en virtud del principio dispositivo y de la separación de los roles acusatorio y decisorio, el tribunal o juez unipersonal debe necesariamente emitir la sentencia ratificando el estado de inocencia del procesado por falta de acusación fiscal..- SEXTO.- JURISPRUDENCIAS SOBRE LA FALTA DE ACUSACION FISCAL Y LA CONSECUENCIA LEGAL DE LA SENTENCIA ABSOLUTORIA O RATIFICATORIA DE INOCENCIA.- Dentro del Sistema Acusatorio Penal Oral, el mismo que fue instaurado con la oralidad desde la entrada en vigencia de la Constitución Política de 1998, y que comenzó a operar desde el 2001, se sentaron las bases y principios del sistema penal antes mencionado, dentro del mismo se estableció que el juicio está sustentado sobre la base de la acusación fiscal, esto por cuanto los roles acusatorio y decisorio fueron separados. Cosa contrario operaba en el ya superado sistema inquisitivo, donde tanto el rol acusatorio y como el rol decisorio estaba acumulado en un solo ente que es el juzgador, por lo que se producían ciertas arbitrariedades y errores jurisdiccionales.- Desde la entrada en vigencia del sistema acusatorio penal oral, se ha emitidos  varios pronunciamientos por parte de máximo órgano a nivel judicial, como la anterior Corte Suprema de Justicia y la actual Corte Nacional de Justicia, entre dichos fallos tenemos que conocer los siguientes: a) JURISPRUDENCIA: Gaceta Judicial. Año CXIII. Serie XVIII, No. 11. Página 4062. (Quito, 15 de junio de 2012) Juicio No. 1039-2011; Resolución No. 822-2012, dentro de dicha jurisprudencia se detalla que: “En cuanto a los demás acusados en este juicio JORGE ALFREDO BAIDAL, GUSTAVO GILBERTO LASCA-NO CAICEDO y MIGUEL ANGEL ALCIVAR AVILES, que no fueron acusados en esta audiencia tanto por el agente fiscal como el acusador particular, este Tribunal considera que al no haber acusación fiscal es de abstención por parte del agente fiscal acusar que es a lo que se refiere cuando emite dictamen absolutorio en los alegatos de esta audiencia, el Tribunal al llegar a este instante considera que no es innecesario el análisis de las pruebas tanto de cargo o de descargo si las hubiere (sic). Es necesario recalcar que en el artículo 251 del Código de Procedimiento Penal indica que la etapa del juicio se sustanciará a base de la acusación fiscal y si no hay acusación fiscal por ende no hay juicio, el legislador dejo (sic) plasmada esta norma en el libro cuarto título tercero capítulo 1 de la etapa del juicio en el Código de Procedimiento Penal. Es primordial extraer una opinión respecto a esto dada por el Dr. Luis Humberto Abarca Galeas Magistrado de la Honorable Corte Suprema de Justicia en su libro "La Defensa Oral del Proceso de objeción y su ejercicio en el proceso penal oral acusatorio" del cual en el capítulo cuarto del mismo pág. 55 que en el primer párrafo dice: "De tal modo, que si el Fiscal se abstiene de acusar al enjuiciamiento en la fase de Alegatos, el Tribunal no puede ejercer la función de juzgarlo por que a falta de la acusación del fiscal no hay juicio (artículo 251 C.P.P.) y consecuentemente concluye el proceso penal y el procesado favorecido con la resolución del fiscal que se abstiene de acusarlo, no podrá ser perseguido nuevamente por el delito determinado en el auto de llamamiento a juicio, lo cual significa que se opera el NOM BIS IDEM a su favor" (sic).”.- b) JURISPRUDENCIA: Expediente 259, Registro Oficial Suplemento 67, 8 de Noviembre del 2013; No. 259-2010; Juicio Penal No. 810-2009, seguido en contra de HECTOR SUNNINO CEVALLOS RIVAS, como autor responsable del delito tipificado y sancionado en el Art. 450, numerales 1, 4, 5 y 7 del Código Penal: “En aplicación del Art. 219 de la anterior Constitución Política y actual 195 de la Constitución de la República, así como por lo dispuesto en los Arts. 244, 251 y 303 inciso primero del Código de Procedimiento Penal, sin la acusación específica del Fiscal contra un determinado acusado por el delito objeto del juicio, éste no puede ser juzgado por el Tribunal, ya que en el sistema Procesal Penal Acusatorio vigente en el Ecuador, rige el principio dispositivo como garantía del debido proceso previsto en el Art. 194 de la Constitución Política anteriormente vigente y en el actual Art.168 numeral 6 de la Constitución de la República, por lo que en observancia de este principio ningún Juez o Tribunal puede pronunciarse de oficio ni ordenar la práctica de pruebas de oficio, ya que al hacerlo pierde la imparcialidad que se garantiza en el Art. 75 de la Constitución de la República…”.- SEPTIMO.- ANÁLISIS DEL CASO EN CONCRETO  Y DECISIÓN JURISDICCIONAL.- De lo aportado por cada una de las partes dentro de la audiencia de juicio por procedimiento directo se tiene que considerar que la Fiscalía en uso de sus atribuciones constitucionales y legales, atendiendo los principios procesales de lealtad procesal, objetividad e imparcialidad, resuelve dentro de la audiencia de juzgamiento ABSTENERSE DE ACUSAR AL PROCESADO GOROZABEL MACIAS JORGE LUIS, por cuanto indica de forma razonada que no existe prueba para mantener su acusación.- En consecuencia, la Fiscalía dentro de la audiencia fundamentó la NO ACUSACIÓN, este juzgador atento a las consideraciones constitucionales, legales, jurisprudenciales y doctrinarias antes expuestas, en sola aplicación del principio dispositivo determinado en la Constitución Art. 168: “La administración de justicia, en el cumplimiento de sus deberes y en el ejercicio de sus atribuciones, aplicará los siguientes principios: … 6. LA SUSTANCIACIÓN DE LOS PROCESOS EN TODAS LAS MATERIAS, instancias, etapas y diligencias SE LLEVARÁ A CABO MEDIANTE EL SISTEMA ORAL, DE ACUERDO CON LOS PRINCIPIOS de concentración, contradicción y DISPOSITIVO…”, y de los principios generales que rigen el sistema acusatorio penal oral (división de las facultades acusatoria y decisoria, determinadas dentro de los Arts. 442, 443, 398 y 399 del COIP), en consecuencia, con todas las consideraciones antes mencionadas, y habiéndose motivado el presente fallo al tenor de lo establecido en el Art. 76. 7. L de la Constitución de la República del Ecuador, el suscrito Juez de Garantías Penales con competencia en Materia de Tránsito dentro de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 de la Ciudad de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta la presente sentencia RATIFICANDO EL ESTADO DE INOCENCIA DEL CIUDADANO GOROZABEL MACIAS JORGE LUIS, ecuatoriano,  mayor de edad, con cédula 0930807243,  dentro de la presente causa y en consecuencia se ordena el levantamiento de todas las medidas cautelares personales y reales dictadas dentro del presente proceso.- Se dispone que por secretaría se liberen los oficios que fueren pertinentes,  a fin que se dé cumplimiento con la presente decisión judicial.- Sin costas ni honorarios por establecer ni declarar.- Se ordena la devolución de la motocicleta de placas AA957X, a quien justifique con documentos originales ser su propietario.- Actúe la infrascrita secretaria del despacho.- NOTIFÍQUESE, OFÍCIESE Y CÚMPLASE.