RELACIÓN. En esta fecha y ante los señores Jueces de la Sala de Familia, Mujer, Niñez y Adolescencia de la Corte Provincial de Justicia del Guayas: Dra. Daysi Aveiga Soledispa (PONENTE), Dr. Mauricio Suarez Espinoza y,  Dr. Jessy Monroy Castillo en calidad de Subrogante del Dr. Lenin Zeballos Martínez, Jueces titulares, e Infrascrita Secretaria Relatora de la Sala,  Ab. Georgina Soria Bolaños, que certifica, se hizo la relación de la presente causa.- Guayaquil, 28 de Junio del 2016.-




VISTOS: Forme parte del cuaderno de instancia el escrito que presenta el accinante. Por el Sorteo de Ley correspondió a esta Sala Especializada de la Familia, Mujer, Niñez y Adolescencia, conocer y resolver el Recurso de Apelación de la Sentencia dictada en esta causa constitucional, interpuesto por el Ab. Sindulfo Balerio Estacio Valencia,  del fallo emitido por el  Juez  de la Unidad Judicial  Penal Norte del cantón Guayaquil, provincia del Guayas. En virtud de lo expuesto, y en cumplimiento a lo señalado en el Artículo 24 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional, señala que la Sala competente resolverá por el mérito del expediente, por lo que para resolver se considera: PRIMERO.- En el trámite del juicio no se observa omisión de solemnidad sustancial ni vicios de procedimiento, por lo que se confirma la validez de lo actuado; SEGUNDO.- La competencia de esta Sala para conocer el recurso de apelación por el que ha subido el presente expediente está dada en virtud de lo dispuesto en los artículos 8 numeral 8 y 24 de la Ley de la materia, y del inciso segundo, numeral tercero del Art. 86 de la Constitución de la República del Ecuador.- TERCERO.- Comparece de fs.  1 a 19 el accionante Ab. Sindulfo Balerio Estacio Valencia, manifestando, como parte de los fundamentos de sus pretensiones que: “…(…) 3.1.- Que es propietario de un bien inmueble rustico que se encuentra ubicado en la parroquia Pascuales, predio identificado como Lote No. 1, propiedad que fue adquirida mediante escritura de compraventa, de fecha 24 de mayo del 2006, (…)  inscrito en la Empresa Pública Municipal Registro de la Propiedad de Guayaquil, bajo matricula Inmobiliaria No. 114454, conforme se deprende del certificado de Matricula Inmobiliario, que ano a esta demanda. 3.2.- Que de forma humanitaria y para que la tierra cumpla con los fines sociales desde hace más de 8 años (12) he venido donando solares a personas que han venido sufriendo por una vivienda en esta ciudad. Ciudadanos/as de escasos recursos económicos, que con esfuerzos han venido levantando sus humildes viviendas con zinc, madera y aña guadua, otros las han transformados a villas de cemento armado según su posibilidades.3.3 Que el compareciente y las familias asentadas en el lugar, al que se le ha denominado como “Trinidad de Dios”, hemos venido viviendo en un ambiente de paz y tranquilidad, hasta que el día miércoles 14 de octubre del 2015, aproximadamente a las 11h00, in ser avisado a los moradores del lugar indicado, llegó la Comisaria de Policía Ab. Maritza Aro acompañada por más de 30 agente de la Policía Nacional,  entre ellos varios motorizados y dos maquinarias  pesadas (Gallinetas) de uso particular, así como de varios  servidores públicos e la Secretaria Técnica de Prevención de Asentamientos Humanos Irregulares. Que estando en el lugar las referidas personas, sin explicación alguna empezaron a señalar varias casas, y según iban siendo señaladas sin mediar consecuencia alguna, las maquinarias empezaron a derrumbar viviendas, ante tales circunstancias mujeres, niños, ancianos y personas con capacidades especiales, empezaron a entrar en un ambiente de zozobra, pánico, llantos y  suplicas hacia los demoledores que no lograron conmover de sus actos a las/los indolentes atacantes, echando a mujeres son sus hijos a que vivan a la calle. Retirándose del lugar los indolentes servidores, a las 14h00 aproximadamente. Que como producto de este injusto ataque hubo el derrocamiento de treinta y ocho (38) casas, entre ellas se encontraban casas que fueron construidas en los primeros solares donados, derrocándose cuatro (4) villas de cemento armado y treinta y cuatro (34) casas de caña, madera, zinc. Que luego de ejecutar los actos violentos, al retirarse dijeron que tenían que demoler todas las casas del lugar, porque estaban viviendo en un lugar de asentamiento irregular, que si llegaban y encontraban personas viviendo dentro de las casas, en los próximos 15 días que regresaban, tendrían que ir a la cárcel por invasores. Una parte de los perjuicios ocasionados por los servidores del Estado, los podemos evidenciar en las ocho (8) láminas que acompaño a esta demanda.(…)”. Suscitándose otros hechos más que narra en de extensa demanda. Que existe  resolución por parte de la Ministra del Ministerio de Desarrollo Urbano y Vivienda,  sobre la declaratoria de utilidad pública de su propiedad, entre otras cosas solicita la nulidad de pleno derecho sobre dicha resolución. Por lo que acciona contra  la Ministra del Ministerio de Desarrollo Urbano y Vivienda, por encontrarse afectados los derechos del buen vivir, de habitad y vivienda, derecho de salud, derechos de libertad, derecho a la propiedad, etc.; describiendo en el numeral décimo la ´petición expresa que solicita en esta demanda de acción constitucional.- CUARTO: Previo a entrar al examen estimativo de los elementos, reproducidos en el presente caso; es menester entrar a determinar la naturaleza implícita de la Acción de Protección, que como garantía jurisdiccional, se encuentra implementada en nuestra Constitución de la República a partir del año 2.008, y que obedece al compromiso del Estado Ecuatoriano de implementar y garantizar normativamente el acceso de sus habitantes a un procedimiento sencillo, breve, ágil y eficaz para tutelar sus derechos fundamentales ante la eventual conculcación de estos; tal y como consta preceptuado en el Art. 8 de la Declaración Universal de los Derechos Humanos: “ Toda persona tiene derecho a un recurso efectivo, ante los tribunales nacionales competentes, que la ampare contra actos que violen sus derechos fundamentales reconocidos por la constitución o por la ley”; en el Art. 25 de la Convención Americana sobre Derechos Humanos (Pacto de San José): “1.- Toda persona tiene derecho a un recurso sencillo y rápido o a cualquier otro recurso efectivo ante los jueces o tribunales competentes, que la ampare contra actos que violen sus derechos fundamentales reconocidos por la Constitución, la ley o la presente Convención, aun cuando tal violación sea cometida en ejercicio de funciones oficiales. 2.- Los Estados Partes se comprometen: a) A garantizar que la autoridad competente prevista por el sistema legal del Estado decidirá sobre los derechos de toda persona que interponga tal recurso; b) A desarrollar las posibilidades de recurso judicial, y, c) A garantizar el cumplimiento, por las autoridades competentes, de toda decisión en que se haya estimado procedente el recurso”; siendo justamente éste garantía de los Estados, uno de los pilares fundamentales no solo para la misma Convención Interamericana de Derechos, sino del propio del Estado de Derechos de la sociedad democrática. En nuestro país, a partir de la entrada en vigencia de la actual Constitución de la República, se dejó atrás el Estado liberal de Derecho, por un “Estado Constitucional” de Derechos, donde ahora sí se advierte un cambio progresivo del sistema jurídico, llegando a abrazar, su  “constitucionalización”. A decir de preclaros tratadistas, como GUASTINI: “El máximo de intensidad (de la constitucionalización del sistema jurídico) lo alcanzaría “…..un ordenamiento que cumpliese las siete siguientes condiciones, las cuales -o al menos muchas de ellas- se pueden dar también en mayor o menor grado: 1) Constitución rígida; 2) garantía jurisdiccional de la Constitución; 3) fuerza vinculante de la Constitución; 4) "sobre interpretación" de la Constitución; 5) interpretación conforme de las leyes; 6) aplicación directa de las normas constitucionales; 7) influencia de la Constitución sobre las relaciones políticas.” Lo dicho entre paréntesis me corresponde. (Guastini, Riccardo (2003): "La 'constitucionalización' del ordenamiento jurídico: el caso italiano", en Miguel Carbonell (edición de), Neo constitucionalismo(s), Trotta, Madrid.). Todos estos aspectos presentes en nuestro Estado Constitucional de Derechos y Justicia, y es precisamente en éste contexto, donde la acción de protección ocupa un papel principal para que el sistema jurídico, así como los actos expedidos por la administración encuentren su justificación en la observación del contenido axiológico de los derechos garantizados en nuestra Constitución, ya que ante su violación se puede accionar, buscando una repuesta directa e inmediata, en la forma preceptuada en el numeral 3 del artículo 11 de la Constitución de la República. De tal suerte, que la Acción de Protección en la forma preceptuada en el artículo 88 de la Constitución de la República en concordancia con el artículo  39 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional, tiene como objeto el amparo “directo y eficaz” de los derechos reconocidos por la Constitución y en los Tratados Internacionales sobre derechos humanos, tiene lugar cuando existe una vulneración a éstos derechos. De conformidad con el artículo 40 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales, la Acción de Protección requiere que converjan: 1.- Una violación a un derecho constitucional o reconocido en los Tratados Internacionales de Derechos Humanos; 2.- Una acción u omisión, ya sea de un sujeto público o privado, que para el caso in examine, sería el presupuesto contemplado en el numeral 1 del Artículo 41 ibidem “1. Todo acto u omisión de una autoridad pública no judicial que viole o haya violado los derechos, que menoscabe, disminuya o anule su goce o ejercicio.”; y, 3.- La inexistencia de otro mecanismo judicial de defensa, igual de adecuado y eficaz para tutelar el derecho violentado.- QUINTO: CONSIDERACIONES DE LA SALA: De la lectura del libelo inicial, así como de lo expresado por los contendientes en la audiencia pública efectuada ante el Juzgador Constitucional de primer nivel, tomando en consideración la documentación aportada en los autos, se tiene que el reclamo en concreto  contra de la Ministra del Ministerio de Desarrollo Urbano  y Vivienda,  por afectar varios derechos de afectados los derechos del buen vivir, de habitad y vivienda, derecho de salud, derechos de libertad, derecho a la propiedad, los derechos de las personas adultas y adultos mayores, el derecho de los jóvenes, etc. . En la audiencia pública celebrada de los autos, la  parte accionada ha expresado resumidamente: “Señor juez el respetar el derecho del buen vivir es una norma básica contemplada en la Constitución de Montecristi, voy a contestar la acción de protección  y la acción constitucional de medidas cautelares, no se puede pretender legalizar una ilegalidad a través de una acción de protección, no se ha demostrado que se han vulnerado derechos. La Resolución 0099-2015, es un acto inexistente ya que ese acto que fue revocado por la Resolución 138-2015, la Resolución 009-2015 corresponde una resolución emitida para el Barrio Calderón en Quito, estamos en Guayaquil no en Quito. Por lo expuesto esta acción de protección no reúne los requisitos establecidos en el artículo 39 y 41 de la Ley Orgánica de Garantías Constitucionales y Control Constitucional, durante la exposición del accionante no ha demostrado los derechos constitucionales violentados entonces como podemos pedir una medida cautelar sino hay un derecho constitucional violentado,  solicitamos que declare inadmisible la acción de protección con medidas cautelares….”. ACTUACIONES DEL AB. JUAN PABLO VALENZUELA SANCHEZ: En lo esencial dice: “…. Nos ratificamos en el tema de un acto administrativo que fueron celebradas y derogadas, la misma ley establece que si hay intereses sociales de vivienda le pertenece al MINISTERIO DE DESARROLLO URBANO Y VIVIENDA, por los antecedentes expuestos acojo todas las palabras de mi colega y solicito rechazar la maliciosa, temeraria acción propuesta por el accionante y en sentencia sea condenado en costas procesales…..” ACTUACIONES DE LA PROCURADURIA GENERAL DEL ESTADO: “…..Dice en lo pertinente.- “…..Señor juez no por el derecho del buen vivir vamos a permitir que hagan con nuestra Ciudad algo que no está regularizado por las normas, si venimos como personas a hacer lo que se nos ocurre no deberían existir las normas, nuestra constitución es clara al establecer cuando procede una acción de protección, al decir del accionante estos hechos se dieron desde el 14 de octubre del 2015 y el accionante presento la acción de protección el 16 de marzo del 2016, es decir, que han transcurrido 6 meses, no reúne los requisitos establecidos en la ley para que pueda otorgársele la acción de protección. La Resolución que hace mención se encuentra derogada y a la presentación de la demanda ya no existía y estamos pidiendo la nulidad de una Resolución que en el mundo jurídico no existe”.   En el presente caso que se analiza, el accionante considera que el acto que vulnera sus derechos Constitucionales es la Resolución No 0099-15 de fecha 26 de mayo de 2015, publicada en el Registro Oficial No 520, del 11 de Junio de 2015, en la cual el MIDUVI declara de utilidad pública el inmueble de propiedad del señor SINDULFO BALERIO ESTACIO VALENCIA, por cuanto no se le ha notificado tal como lo ordena el Art. 58 de la Ley Orgánica del Sistema Nacional de Contratación Pública, lo cual a su criterio ha conllevado a la violación al derecho a legítima defensa por la falta de notificación del procedimiento. Además considera que se ha vulnerado el Art. 112 y 121 del Estatuto del Régimen Jurídico y Administrativo de la Función Ejecutiva, solicitando que se declare la nulidad de la Resolución 0099-15, publicada en el Registro Oficial 520 del 11 de junio de 2015, por cuanto carece de motivación y en estricta atención al Art. 129 No 1 ERJAFE, tanto más que no reúne los requisitos que debe tener una Resolución de esta naturaleza, así como también por la falta de motivación y vicios, como lo establece el Art. 130 regla 1 y 2 ibidem, en estrecha relación con los Arts. 122 y 156 No 3 y 5 (ejusden). Al respecto la Corte Constitucional en la sentencia N. 0 016-13-SEP-CC emitida en la causa N. 0 1000- 12-EP del16 de mayo de 2013, señaló: No todas las vulneraciones al ordenamiento jurídico necesariamente tienen cabida para el debate en la esfera constitucional ya que para conflictos en materia de legalidad existen las vías idóneas y eficaces dentro de la jurisdicción ordinaria.  En la sentencia N.  0041-13-SEP-CC dictada dentro del caso N. 0 0470-12-EP se expresó también: La acción de protección no constituye un mecanismo de superposición o reemplazo de las instancias judiciales ordinarias, pues ello ocasionaría el desconocimiento de la estructura jurisdiccional estatal establecida por la Constitución ( ... ) no sustituye a todos los demás medios judiciales pues en dicho caso, la justicia constitucional pasaría a asumir potestades que no le corresponden, afectando la seguridad jurídica de los ciudadanos y desvirtuando la estructura jurisdiccional del Estado y desconociendo la garantía institucional que representa Función Judicial. Que se trata de un acto administrativo expedido por el Ministerio de Desarrollo Urbano y Vivienda (MIDUVI), el cual a criterio del accionante vulnera sus derechos constitucionales por la falta de notificación del procedimiento. Al respecto cabe recalcar que al tratarse de un acto administrativo si se alega la falta de notificación o vicios en el procedimiento, el legislador ha establecido normas previas, claras que regulan y especifican la vía judicial correspondiente, tanto para el control de legalidad, como para el control de constitucionalidad, a fin de no invadir atribuciones competentes entre la una y la otra. Para aquellos casos en los que la vulneración recae sobre otra dimensión del derecho, es decir, la legal, el ordenamiento jurídico ecuatoriano ha consagrado otras vías jurisdiccionales en la justicia ordinaria, pues se tratan de procesos dirimentes que permiten una amplia discusión y aportación de pruebas sobre el asunto controvertido, ventajas que el proceso constitucional no otorga al recurrente. En tal virtud, cuando el asunto controvertido se refiera a cuestiones que aun cuando tengan como base un derecho constitucional, puedan efectivamente tramitarse en la justicia ordinaria, por referirse a la dimensión legal del derecho y contar con vías procesales creadas precisamente para ventilar esa clase de asuntos, supuesto para el cual, es la vía ordinaria la que se debe activar y no la constitucional. En la especie de la valoración de los elementos aportados por la partes se puede colegir la Resolución 0138-2015, que obra de la fojas 13 a la 19 de primera instancia, en la cual la Ministra de Desarrollo Urbano y Vivienda (MIDUVI), deja sin efecto la Resolución No 0099-15, emitida el 26 de mayo de 2015, es decir, el accionante al momento de plantear la acción de protección ha considerado que se le ha vulnerado su derecho constitucional a la propiedad un acto administrativo el cual ha sido revocado. No obstante vale hacer hincapié que si el accionante no está de acuerdo con el procedimiento adoptado por el Ministerio en la expedición de dichos actos administrativos por infringir la ley, el ordenamiento jurídico establece el recurso contencioso administrativo, así lo contempla el Art. 1 y 2 de la Ley de la Jurisdicción Contencioso Administrativo que en su orden dicen: Art. 1.- El recurso contencioso - administrativo puede interponerse por las personas naturales o jurídicas contra los reglamentos, actos y resoluciones de la Administración Pública o de las personas jurídicas semipúblicas, que causen estado, y vulneren un derecho o interés directo del demandante. Art. 2.- También puede interponerse el recurso contencioso - administrativo contra resoluciones administrativas que lesionen derechos particulares establecidos o reconocidos por una ley, cuando tales resoluciones hayan sido adoptadas como consecuencia de alguna disposición de carácter general, si con ésta se infringe la ley en la cual se originan aquellos derechos. Entonces el asunto que se reclama al atacar una Resolución y su procedimiento para la adopción de la misma, no tiene relación con la vulneración de la dimensión constitucional de algún derecho, sino que se refiere a cuestiones de índole legal que si bien tiene un trasfondo constitucional, pues todos los derechos se encuentran garantizados en la Constitución, no reclama la misma urgencia ni el mismo grado de celeridad que si se tratara de un derecho constitucional. Por el contrario, estos supuestos exigen la existencia de mecanismos, previstos en leyes especiales, que resultan convenientes para resolver sobre el asunto controvertido. En sumas el accionante se ha limitado al ataque de la Resolución, su falta de notificación y vicios de procedimiento los cuales son conocidos por la justicia ordinaria, de tal manera que al tratarse de un asunto que corresponde a la esfera administrativa, no se evidencia vulneración de derecho constitucional.  Esta Sala Acoge la resolución  ya considerada por el juez de primer nivel Respecto a las medidas cautelares solicitadas, la Corte Constitucional en la sentencia No 034-13-SCN-CC caso No 0561-12-CN  donde emitió las reglas a ser observadas en lo referente a las medidas cautelares, que dice: 4. En razón de que esta Corte ha advertido que la activación de las medidas cautelares, en tanto garantías jurisdiccionales de los derechos reconocidos en la Constitución, ha sido objeto de confusiones por parte de los operadores de justicia que las conocen, en aplicación de su atribución para expedir sentencias que constituyan jurisprudencia vinculante, prevista en el Art. 436 numeral 6 de la Constitución de la República, emite las siguientes reglas a ser observadas, bajo prevenciones de sanción en los casos en los que se conozcan solicitudes de medidas cautelares: ii. En caso de violaciones a derechos reconocidos en la Constitución, el objeto será cesar dicha situación. Se consideran como tales, aquellas situaciones en las que el ejercicio pleno de un derecho reconocido en la Constitución y en tratados internacionales de derechos humanos es impracticable, o cuando el bien jurídico es lesionado, es decir, cuando la persona ya ha sido víctima de una intervención ilícita. En dicho caso, las medidas cautelares deberán ser necesariamente solicitadas en conjunto con una garantía jurisdiccional de conocimiento, se deberá condicionar la concesión de la medida cautelar a la constatación de un daño grave que pueda provocar efectos irreversibles o por la intensidad o frecuencia de la violación. En el caso sub judice al no evidenciarse derecho constitucional vulnerado resulta improcedente conceder medidas cautelares. Por lo que claramente ha quedado establecido que la acción de protección es el amparo directo y eficaz de los derechos reconocidos en la Constitución, cuando no existiera otro mecanismo. Los derechos fundamentales se contienen en el Art. 66 de la Constitución en el No. 4  garantiza el derecho a la igualdad formal, igualdad material y no discriminación; en el No.  26 declara el derecho a la propiedad  en todas sus formas, con función y responsabilidad social y ambiental,  el Art. 30 ibidem que dice:   “Las personas tienen derecho a un hábitat y seguro y saludable,  y a una vivienda adecuada y digna, con independencia de su situación social y económica” en concordancia con el No. 82 de la Constitución establece: “El derecho  a la Seguridad Jurídica se fundamenta en el respeto  a la Constitución y existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes y los procedimientos” y  cumplimiento con la normativa administrativa existente, por tanto en aplicación del Art. 226  de la Constitución que constitucionaliza el principio de legalidad fijando que las instituciones del estado y sus autoridades no pueden tener otra competencia o facultad que no sea aquellas que les están atribuidas por la Constitución y la ley, limitante insalvable que no se puede obrar contra ley expresa,  no puede hablarse de menoscabo, vulneración o anulación de los derechos  al debido proceso como tampoco que se haya violado la seguridad jurídica del  accionante, pues esta última se basa en el respeto a la Constitución y en la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes, ya referido en líneas anteriores; y con lo aportado al cuaderno no se ha podido demostrar que las autoridades accionadas hayan incurrido en acciones u omisiones que afecten los derechos del accionante.- SEXTO: RESOLUCIÓN: De lo anterior, se establece que los hechos que sirven de fundamento a la demanda se encuentran en los casos en que no procede la Acción de protección, indicados en el artículo 42 numerales 1 y 4 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional publicada en el Suplemento al Registro Oficial No 52 del 22 de octubre del 2009, que dice: “… La acción de protección de derechos no procede: 1. Cuando de los hechos no se desprenda que existe una violación de derechos constitucionales…; 4. Cuando el acto administrativo pueda ser impugnado en la vía judicial, salvo que se demuestre que la vía no fuere adecuada ni eficaz y 5. Cuando la pretensión del accionante sea la declaración de un derecho.…”, salvedad que no consta tampoco probada en autos, pues resulta evidente para esta Sala que la parte accionante no debió presentar acción constitucional cuando la que procedía ir a la justicia ordinaria en la vía administrativa, infringiendo en todo caso el principio de no subsidiariedad contemplado en la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional, antes mencionada, a lo que se suma el hecho que no se ha demostrado que se haya vulnerado derechos fundamentales, pues, las disposiciones legales; y,   existiendo un procedimiento que debe ser cumplido por el accionante,  y en caso de que exista resolución adversa de la administración pública, existen los mecanismos franqueados por el ordenamiento que tutelan los derechos del peticionario, y por consiguiente, se establece que no es procedente considerar el reclamo constitucional del accionante.- Esta Sala Especializada de la Familia, Mujer, Niñez y Adolescencia, de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LEYES DE LA REPUBLICA, RESUELVE:  CONFIRMAR LA SENTENCIA SUBIDA EN GRADO  E INADMITIR  LA ACCIÓN DE PROTECCIÓN de derechos constitucionales propuesta por   Ab. SINDULFO BALERIO ESTACIO VALENCIA en contra de la Ministra del Ministerio de Desarrollo Urbano y Vivienda, Ing. Carolina Salcedo en calidad Directora del Miduvi  Guayas; del Ministerio de Desarrollo y Vivienda.- Ejecutoriada esta resolución, la Secretaria Relatora de esta Sala  remita copia certificada de la misma a la Corte Constitucional conforme lo estipula el Art. 86, numeral 5 de la Constitución de la República.- NOTIFÍQUESE, PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE.-