VISTOS: El señor Abg. Roberto Enrique Calderón Filian, Juez de la Unidad Judicial Penal Sur con Sede en el Cantón Guayaquil, provincia del Guayas, con fecha 29 de enero del 2020 a las 14H30, dictó auto de llamamiento a juicio en contra de MAURICIO ENRIQUE BORJA CRESPO, como AUTOR DIRECTO del delito tipificado en el Art. 144 en concordancia con el Art. 39 del Código Orgánico Integral Penal. Ejecutoriado el auto de llamamiento a juicio en contra del mencionado acusado, fue enviado a la Oficina de Sorteos de Causas y Casilleros Judiciales de la Corte Provincial de Justicia del Distrito del Guayas. Efectuado el sorteo de ley, correspondió para el conocimiento de la etapa del juicio y dictar la respectiva sentencia a este Tribunal Único de Garantías Penales con sede en el Cantón Guayaquil, integrado por:  Juez Ponente; Abg. Odalia Ledesma Alvarado, Abg. Nebel Viera Encalada, Abg. Juan Carlos Valle Matute, según acta de sorteo de fecha 11 de febrero del 2020 a las 12h01.- Sustanciada la etapa del Juicio, se instala la audiencia de juzgamiento el día 08 de septiembre del 2020 a las 08h30, llevándose a cabo su reinstalación el día 25 de septiembre  del 2020 a las 08h30, se realizó en cumplimiento de las normas constitucionales y las disposiciones previstas en el Libro Segundo, Procedimiento del Código Orgánico Integral Penal; contando con la presencia del Representante de la Fiscalía, Abg. Erica Veliz Rosales y  Abg. Daniel Zapata España ; el procesado Mauricio Enrique Borja Crespo, acompañado de  Defensor Público, los Abg. Esteba Figueroa Calle y Abg. Hugo Enrique Puentes Labra.  Inmediatamente después de concluido el debate, el Tribunal procedió a deliberar, al tenor de lo previsto en el Art. 618 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal; luego de lo cual emitió decisión judicial; por lo que, de conformidad con el Art. 76 No. 7,  letra l) de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con los Arts. 2, 4, 5, 11,  621, 622 y 623 del Código Orgánico Integral Penal,  y en armonía con lo que prescribe el Art. 130 No. 4 del Código Orgánico de la Función Judicial,  ratificando el estado de inocencia  Emilio Rafael Baquerizo Lucas por el delito tipificado en el Art. 144 en concordancia con el 39 ambos del Código Orgánico Integral Penal ,  siendo el estado del proceso el de resolver se considera: PRIMERO: La jurisdicción y competencia, que el Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en lo dispuesto en la Constitución de la República del Ecuador en los Arts. 178 numeral tercero, 86, 168,  y 177, en concordancia con lo establecido en los Arts. 398,  399, 403 y 404 No. 1, del Código Orgánico Integral Penal, y los Arts. 7, 150, 151, 152, 155, 123, 130, 160, 220 y 221 No. 1 del Código Orgánico de la Función Judicial, así como los Convenios y Tratados Internacionales de Derechos Humanos, teniendo éste Tribunal jurisdicción y competencia para resolver el presente juicio, en razón del territorio, la materia, las personas, y por el sorteo de ley, por lo que se declara su validez judicial. SEGUNDO: No obran de autos motivos de nulidad que declarar, de conformidad como lo establece el Art. 601 del Código Orgánico Integral Penal, al haber precluido la etapa de evaluación y preparatoria a juicio en la cual una de las finalidades es establecer la validez del proceso; y, al haberse pronunciado el Juez A quo en el auto resolutivo de dicha etapa procesal declarando su validez, este Tribunal acoge el pronunciamiento por lo que el juicio es válido.  TERCERO: Se instaló la audiencia de juicio de conformidad con lo dispuesto en el Art. 612 del Código Orgánico Integral Penal, y en cuanto a los fundamentos de las exposiciones de las partes procesales en la etapa de alegatos de apertura, los intervinientes en la misma, manifestaron lo que se indica: 3.1.- ALEGATO DE APERTURA DEL REPRESENTANTE DE LA FISCALIA.- El hecho factico se origina 8 octubre 2019 aproximadamente a las 11h00 de la mañana,  al decir el señor Wilfrido Cortez Álvarez en compañía de Elizabet olivos vivero, en una tienda ubicada en la isla trinitaria cooperativa unido venceremos estando en esa tienda se acercó  Borja Crespo Mauricio Enrique hoy procesado y lo amenaza de muerte , el señor Cortez manifiesta que  ante la intención del señor Borja de  robar en esta tienda este le había manifestado que no lo haga, por lo cual el señor Borja la había disparado con un arma de fuego por lo que salió corriendo sin embargo el señor Borja va tras el logrando impactarlo con un balazo en la pierna derecha por lo cual debió  ser trasladado hasta una casa hospitalaria donde efectivamente le incapacidad para el trabajo de 15 días, en virtud de esta prueba la Fiscalía demostrara la existencia de infracción y responsabilidad de la tentativa de homicidio.- 3.2.- ALEGATO DE APERTURA DEL ABOGADO DE LA DEFENSA DEL PROCESADO.- En cuanto  a la teoría del caso este acontecimiento sucedió 8 octubre del 2019 mi cliente procesado toda la mañana estuvo trabajando en construcción , es obrero cerca de la isla trinitaria , a eso medio día como es de rutina termina su jornada laboral y se acerca a su casa para almorzar, toma un descanso y siendo a las 3 tarde sale en compañía de su hermana  a conversar por en el barrio Nigeria fuera de la casa de la señora Aura España, siendo aproximadamente las 3 tardes  tres personas afrodescendiente se le acerca y le comienzan a  reclamar sobre una situación que desconocía a lo que acto seguir una de esta persona alias Jacko Robinson procede y le disparar a quemarropa en la pierna derecha e izquierda a mi cliente por lo que mi cliente en compañía de su hermana Aura España y de dos amigas más, procede a entrar a la casa de la señora Aura España para ponerse en resguardo precautelando su integridad física , una vez que los agresores se  fueron mi cliente es trasladado hasta un centro de salud cercano llamado camino de sol en ese momento es cuando la policía llega y le manifiesta de que está siendo aprehendido por supuesto delito que ha cometido , en el lugar donde manifiesta el denunciante que se produjeron  los disparos , la fiscalía no tiene los indicios  balísticos que pueda sustentar , adicionalmente que al momento de ser trasladado a flagrancia el física no solicita que se le haga la prueba de la de pólvora por lo que mi cliente procede hacerse y dicho informa jama llega al expediente de fiscalía por lo que no se pude comprobar que mi cliente de la falsa acusación pudo haber disparado o tener arma,  mi cliente estaba herido estaba en clínica Camino de Sol y ninguno agentes aprehensores verifica que tiene arma de fuego,  en el transcurso de audiencia demostrare total inocencia de mi cliente.- CUARTO: De conformidad con el Art. 615 del Código Orgánico Integral Penal el Juez de Sustanciación, ordenó la PRÁCTICA DE LAS PRUEBAS anteriormente anunciadas por las partes, los intervinientes en la misma manifestaron: 4.1.- EL REPRESENTANTE DE LA FISCALÍA, SOLICITO LO SIGUIENTE: TESTIMONIO DEL SARGENTO SEGUNDO DE POLICIA JUAN VICTOR GUZMAN ZAVALA.-REALIZO EL PARTE DE APREHENSION.- El día 8 octubre del 2019 circuito Trinitaria norte, en aquella fecha por llamado ECU 911 avanzamos hasta el hospital Guayaquil área de emergencia con la doctora encargada quien nos manifestó que había ingresado aproximadamente a las 12h30 Cortez Álvarez presentando una herida en su pie derecho, una vez dado de alta ya que el diagnostico era estable tomamos contacto con el denunciante quien manifestó que había sido herido por arma de fuego  en su pie derecho y la circunstancia se dio en la cooperativa Unidos todo venceremos en la isla Trinitaria  cuando estaba se encontraba  a la altura de una tienda con una amiga indico que el procesado lo había intimidado con un arma de fuego por lo que quería robar un atienda y al hacerle este llamado de atención provoca estos disparos, fuimos al posible lugar de los hechos y  no hubo indicios balístico, se comunicó con personal de la DINASED, las persona del lugar indicaron que existía  dos heridos, por ser la casa salud  más cercana nos acercamos y la doctora  encargada del área de emergencia nos indicó  que el señor Borja Crespo Mauricio Enrique se encontraba en el lugar con heridas de bala en sus dos pies, después que fue dado de alta el denunciante Cortez Álvarez lo reconoce como el causante de la herida. Cuando manifiesta que se trasladó a verificar a la casa de salud al señor Cortez a que casa de salud usted se traslada? Hospital Guayaquil. Y cuando usted hace la respectiva verificación con el señor Borja a que casa de salud se traslada? hospital Camino del Sol – En que momento reconoció al señor Borja? El señor denunciante reconoce al señor Crespo Mauricio como el causante del hecho, primero por fotografía y posterior cuando avanzamos a la Fiscalía .INTERROGATORIO ABG. HUGO PUENTE.- De los hechos relatado por el denunciante usted pudo observar cuando le disparan a él? por llamado de ecu 911 y por  la referencia que me dio el denunciante. En el parte policía dice que el denunciante que hubo varios disparos? denunciante manifestó que hubo varios disparos pero tenía una sola herida en el pio.- volvió al lugar de los hechos hubo indicios balístico? no hubo.- Sabe la hora del disparos? cuando tomamos contacto con el denunciante aproximadamente a la 15h40 y según lo que indica la doctora de área emergencia que había ingresado el denunciante  a la casa de saludo aproximadamente eso se había dado 11h30 a 12h30 del medio día.- A la hora que fue al centro salud? entre las 15h50.-  Pudo saber a qué hora fue baleado el procesado? no.- A Borja Crespo le encontraron algún arma? No.- Enviaron a criminalística para que haga residuo de pólvora? si.-TESTIMONIO DEL CABO PRIMERO DE POLICIA MELVIN JESUS MONTERO ANDALUZ.- RECONOCIMIENTO DEL LUGAR DE LOS HECHOS.- Se trata del informe de reconocimiento del lugar de los hechos número  DCGT 1906104, para dar cumplimento a esta diligencia  mediante oficio Fiscalía emite documento con fecha 15 de octubre del 2019 por el presunto delito de tentativa de homicidio las operaciones realizadas  el 4 octubre 2019 a las 11h00 previo a la respectiva posesión me traslade a la cooperativa Madrigal sector transformación para llevar a efecto la fijación fotográfica del lugar donde se había suscita los hechos, el reconocimiento del lugar de los hechos para mejor ilustración vamos a realizar el reconocimiento  en dos escenas sector A y B ; el sector A inspeccionado se describe como una escena abierta ubicado en la zona 8 distrito Esteros circuito Trinitaria  Norte, cooperativa Madrigal sector el Transformador , sitio en el cual se habrían suscitado los hechos investigados  , tenemos una calles poseen nomenclatura municipal se describe como una calle con sentido de circulación noreste sureste ,no presenta bordillos y acera no presenta hormigón las aceras , postes de alumbrado público con normal afluencia peatonal al momento de la diligencia. Sector B.- la escena del lugar inspeccionado se describe como una escena cerrada zona 8 distrito Esteros subcircuito Trinitaria norte cooperativa Camino al Sol calle Sargento Cueva y 3 era peatonal 47 A oeste , la calle Sargento Wilson Cueva Pillajo con sentido de circulación norte sur y viceversa su calzada de asfalto presenta bordillo y acera de hormigón con poste de alumbrado público colocados de manera uniforme con norma afluencia vehicular y peatonal al momento de la diligencia, en los informe se puede apreciar en la fotografía numero 1 el lugar donde se encuentra el sector el transformador es un transformador específicamente en el sector donde se ha realiza el hecho que se investiga , en la fotografía número 2 tenemos lo que es la calle Sargento Wilson Cueva y donde  se aprecia un rotulo del Centro de Salud Camino al Sol que fue donde ha sido trasladada la persona que fue tentada su vida , como conclusiones tenemos que el lugar donde se había suscitado los hechos existe se encuentra detallado en el acápite 3.1 de reconocimiento del lugar de los hechos en el cual se habrían aplicado los procedimiento de reconocimiento del lugar.- INTERROGATORIO DE FISCALIA,- Qué persona le indico que este lugar era el lugar de los hechos en la investigación? los moradores del sector cuando se llegó se tomó contacto con moradores e indicaros que el sector se llama el trasformador en el fotografía 1.- INTERROGATORIO DE LA DEFENSA DEL PROCESADO.- En qué fecha realizó su informe? 4 de octubre del 2019  a la 11h00.- Usted recuerda cuando fue la fecha del incidente? Desconoce.- TESTIMONIO CABO SEGUNDO ANDRES SANTIAGO ARTEAGA GALAZAR.- INFORME DE INVESTIGACIONES.-Me trasladé al lugar de los hechos para hacer el reconocimiento y realizar  entrevistas de moradores de personas que pudieren aportar con información relevante al hecho, de la misma manera se tomó contacto con la víctima se lo trasladó hasta fiscalía para que rinda su versión en torno a los hechos , las personas que colaboraron fue el señor herido Cortez Álvarez Wilfrido tuve una  breve entrevista con él al momento que los trasladaban  para que rinda versión supo indicar lo que se había suscitado el día de los hechos, indicando que estaba en el exterior de un tienda ubicada en el sector de la isla Trinitaria se había acercado el hoy procesado Borja Crespo Mauricio Enrique con la finalidad de sustraerse las pertenencia de personas que se encontraban de un acompañante de él y el señor dueño de tienda , él intento reaccionar contra esta persona se quiso oponer al robo por lo cual recibió un disparo a la altura de su pierna, posterior me indico que fue trasladado hasta el Hospital Guayaquil y los compañeros tomaron el respectivo procedimiento .-Fiscalía.- Donde se encontraba  la tienda donde estaba el señor Cortez? me traslade hasta el sector donde se suscitaban los hechos y me contacte con Riofrio Salas José Feliciano propietario de la tienda donde se habrían suscitado los hechos quien indico por temor a represalia  que no había escuchado nada y cuando escucho disparo se ingresó a la tienda, él dijo que no vio nada.- De acuerdo  a labor que realiza verifico si entre señor Borja y Cortez había incidente previo a este proceso? solo me indicó que lo conocía de vista y que era morador del sector.-  Se tomo la fotografía de exterior de tienda donde se había  originado los hechos.-el señor Cortez manifestó que se encontraba acompañado el día de los hechos? Si, de una fémina no supieron manifestar un domicilio donde vivía ni el en sistema.- INTERROGATORIO DE LA DEFENSA DEL PROCESADO.- El denunciante le manifestó si recibió algún golpe cabeza o solo herida de bala? efectivamente se había originado una gresca por un robo y al momento de intentar impedir el robo recibió el golpe y la herida de bala.- ACLARACION JUEZ ABG. NEBEL VIERA? pudo evidencia el golpe en la cabeza? No, como trabaje posterior no en flagrancia solo tengo fotografía solo evidencia la cicatrización en la pierna ya habían pasado 20 días.-TESTIMONIO DE LA DRA. DAYSI DEL PILAR TREJO VALDEZ.-PERICIA MEDICA.- Un formato de atención médico, reconocimiento médico físico a las víctima de lesiones el día 8 octubre del 2019 realice en la Unidad de Flagrancia el informe médico y reconocimiento médico al señor Jesús Wilfrido Cortez Álvarez de 23 años , quien acudió al consultorio médico orientado en tiempo y espacio colaboraba con la entrevista, y dentro de la misma en el acápite de historia médico legal él refirió que había sido agredido físicamente con arma de fuego, también refirió el nombre del presunto agresor que correspondía a  Mauricio Borja Crespo no tenía ningún tipo de relación con él, el señor había recibió atención médica ambulatoria en hospital Guayaquil, y al examen físico encontré dos heridas abiertas de 1cm de diámetro en cara interna y externa y un edema moderado una hinchazón moderada en el dorso del pie derecho estas lesiones le determinaron una enfermedad e incapacidad física para el trabajo de  12 a 15 días  a contarse desde su fecha de producción, salvo complicación.- INTERROGATORIO DE FISCAL.- La fecha y hora que realizo el informe médico ¿ 8 octubre.- Las heridas que describe que consta en el informe pericial son concordante con lo manifestó por el señor Wilfrido Cortez? que son ocasionada con arma de fuego? .- CONTRAINTERROGATORIO DE ABG. HUGO PUENTE.- Dentro de la pericia medica existía lesiones en cráneo y cara? no.- PRUEBA DOCUMENTAL.- Acta de reconocimiento de la denuncia , denuncia, historia clínica del ciudadano Cortez Álvarez Wilfrido, informe investigativo, parte de aprehensión, informe reconocimiento del lugar de los hechos,  informe médico, diligencia que se ha practicado para que comparezca la victima memorando oficio 2606-2019-002505-o se oficia a la policía para que se localice, oficio 0616-2020-002359-0.- 4.2.- LA DEFENSA DEL PROCESADO EN LA PRÁCTICA DE LAS PRUEBAS, INDICA LO SIGUIENTE: TESTIMONIO DE LA SEÑORA AURIA RAFAELA QUIÑONEZ ESPAÑA. SOBRE LO HECHOS DEL DIA 8 DE OCTUBRE DEL 2019.- Aproximadamente de 3 a 4 tarde, llego el señor el señor Mauricio Borja crespo a mi domicilio llego del trabajo con una amiga Liliana Rangel cuando estábamos afuera de mi casa conversando aproximadamente a los 10 minutos llegaron tres sujetos y lo llamaron a él se paró se pusieron a discutir le dije entre y a lo que digo así uno saca el arma y le dispara en las pierna , quise entrar a la casa llamo a una tricimoto y lo llevo al centro de salud Camino al Sol.- Sabe que estaba haciendo el señor Mauricio Borja? trabaja en construcción a las 4 tarde había salido estábamos en la casa él es mi amigo había llegado y había ido a la casa.- INTERROGATORIO DE FISCALIA.- Usted ha indicado que se encontraba en la parte de afuera con el señor Mauricio, dice que tres persona fueron a disparar, lo conoce? no conoce.- puede indicar quienes era? era afrodescendiente no identifica.- TESTIMONIO DE LA SEÑORA MARILYN LILIANA RANGEL ORTIZ.- Dialogando con el señor Mauricio Borja aproximadamente a la 4 tarde llegaron tres individuos lo agredieron e insultaron sacaron un arma y le pegaron un tiro lo llevamos al centro de salud camino al sol llamamos a la mama y nos retiramos.-CONTRAINTERROGATIRO DE FISCALIA.- Usted identifico  o conoce a las persona que dispararon al señor Mauricio Bojar? si a Frank .- TESTIMONIO DEL PROCESADO BORJA CRESPO MAURICIO ENRIQUE, cédula N° 0954823290, nacionalidad ecuatoriana, estado civil soltero, edad 23 años, instrucción secundaria, ocupación construcción, domiciliado en Guayaquil.  El 8 octubre del 2019 estaba trabajando en construcción a las 12 regreso a mi casa almorzar a la 4 salgo donde mi amiga llegar dos sujetos uno de ellos salió y me dispararon, mis amigas me entraron a la casa llamaron a una tricimoto y me llevaron a un centro de salud.- PRUEBA DOCUMENTAL.- certificado de trabajo del SRI da fe que trabaja en construcción, denuncia que hace la madre de Borja en fiscalía por el hijo fue baleado en horario de la tarde, parte aprehensión  informe pericial de Dra.  Daysi Trejo.- QUINTO: Habiendo fenecido la etapa probatoria, de conformidad con el Art. 618 del Código Orgánico Integral Penal en la fase de ALEGATOS FINALES, el Juez de Sustanciación, luego de dar por concluida la etapa probatoria, concedió la palabra para alegar sobre la existencia de la infracción, la responsabilidad de la persona procesada y la pena aplicable, en el siguiente orden: 5.1.- REALIZÓ SU INTERVENCIÓN EL REPRESENTANTE DE LA FISCALÍA.- Se ha puesto a su conocimiento el alegato inicial emitido por la Dra. Erica Veliz Rosales en cuanto a que este hecho tuvo lugar el día 8 octubre del 2019 a las 11h00 en circunstancia que el señor Wilfrido Cortez Álvarez  estaba en una tienda ubicada en la cooperativa Unidos Venceremos de la Isla Trinitaria , donde se aproxima el procesado Mauricio Borja Crespo y lo amenaza de muerte , para posterior amenazar de muerte y dispararlo, esta es la teoría que dijo la Dra. Erica Veliz Rosales ,  se han evacuado las prueba testimoniales del señor Guzmán Zavala Juan Víctor agente aprehensor  quien nos ha manifestado o se ha mantenido en lo ya indicado en el parte de aprehensión de que el señor Jesús Cortez le había manifestado  quien le ocasiona las lesiones y le dispara es el señor Borja Mauricio, asimismo dio su testimonio el señor Cabo Primero Melvin Montero quien realiza el reconocimiento del lugar de los hechos en la parte conclusión señala que el lugar donde se habría suscitado los hechos el sitio se encuentra detallado esto es en acápite de reconocimiento del lugar de los hechos asimismo dio su testimonio el cabo Andrés Arteaga Galarza agente investigador en donde dejo sentado que se trasladó al lugar de los hechos para lograr ubicar testigos o persona que colabores para el esclarecimiento en donde los moradores del lugar no quisieron colaborar no se tuvo mayor información sobre este incidente, asimismo se contactor con el propietario de la tienda el señor Riofrio Salazar José Feliciano quien indico al agente que el día de los hechos únicamente escuchó los disparos por lo que procedió a cerrar su tienda siendo un día después del hecho cuando le comentan que una persona le habían disparada esta es la única información que logra en cuanto a esta incidente , realiza el reconocimiento de los hechos señalando el lugar donde se habrían suscitado Isla Trinitaria cooperativa el Madrigal Mz. 5 solar 2 al exterior del domicilio y propietario Riofrío Salar José Feliciano , también dio su testimonio en audiencia la Dra.  Daysi Trejo Valdez quien ha sido clara en indica  tanto en la parte de conclusión que el reconocido Jesús Wilfrido Cortez Álvarez de 23 años de edad acude por sus propios medios orientado en tiempo y espacio y refiere que fue agredido físicamente con objeto contuso cacha y proyectil de arma de fuego se ha determinado un tiempo de incapacidad de 12 a 15 días, se le hizo la pregunta de parte de Fiscalía si esta lesiones era concordante con un arma de fuego indicando que sí, también escuchamos al cabo Andrés Arteaga quien ha manifestado que el denunciante no compareció  a la audiencia por cuanto ha llegado a un acuerdo para que este hecho no continúe la abogada Erica Veliz el día de ayer tomo contacto mediante llamada telefónica con el señor Jesús Wilfrido Cortez Álvarez solicitando que comparezca y se le va a prestar todas la facilidades para que venga a esta audiencia que de igual manera de ser necesario ingresa al programa de protección de víctima y testigos con la finalidad de que de su testimonio sin embargo el manifestado que no va a colaborar que no desea continuar el desea que esto se termine para lo cual la abogada Erica Veliz dejo una especie sentada de razón que se le ha hecho llegar a este Tribuna por lo antes expuesto la Fiscalía en atención a los derechos de la víctima de la infracción penal ha comparecido a la audiencia de juicio representado al seño Jesús Wilfrido Cortez Álvarez sin embrago en pleno conocimiento no ha querido intervenir, en el juzgamiento imposibilitando demostrar en nexo causal entre la infracción con la participación del señor Mauricio Borja, Fiscalía cuenta con documento suficiente para demostrar la materialidad de la infracción sin embrago no cuenta con los documentos  necesarios y los testimonios necesarios para demostrar el nexo causal del señor Mauricio Borja por este motivo la Fiscalía se abstiene  de mantener una acusación.- 5.2.- EN SU INTERVENCIÓN EN LA ETAPA DEL DEBATE, EL ABOGADO DEFENSOR DEL PROCESADO EXPUSO: Esta investigación nace de la denuncia presentado por el señor Cortez Alvares el día 08 de octubre del 2019 , en el cual manifiesta y dice que presuntamente el señor Mauricio Borja Crespo ha querido atentar contra su vida que le ha pegado un cachazo en la nariz la defensa técnica lo negamos rotundamente en virtud de lo siguiente ya que a esa hora cuando presuntamente se ocasiono el incidente mi cliente se encontraba laborado y trabajando en construcción, hemos probado mediante el testimonio de dos testigos que a la 3 a 4 tarde se encontraba en unión de sus amigos conversando y que él fue agredido por persona desconocidas, cabe destacar que en la intervención de la Dra. Daysi Trejo manifiesta que el señor Jesús Cortez de 23 años de edad en la parte del cráneo y de la cara no presenta lesiones, esto demuestra de que existe una contradicción por parte del denunciante en cuanto manifiesta que ha sido golpeado en la nariz totalmente diferente con lo que dice la médico legista que él no presenta lesiones, ahí la primera contradicción, Fiscalía de flagrancia solicita que se haga la pericia del residuo de pólvora que efectivamente se lo hizo el señor Borja Crespo a fojas 4 del expediente y no sé cuál es la circunstancia de porque no llego ese informe sin embrago si se hubiese hecho salga negativo ya que nunca tuvo acceso a un arma de fuego, al momento que se llega al lugar de los hecho hubo algún indicio balístico con el cual se pueda presumir que hubo la balacera , cabe destacar que hay una tienda cercana sin embrago el señor de la tienda identifica a mi defendido como el autor al no haber testigo ni prueba al existe contradicciones por parte de la médico legista y el denunciante, solicito  se ratifique el estado de inocencia y se levante todas la medidas cautelares que pesan sobre y me allano a lo que dice Fiscalía.- SEXTO: El Art. 169 de la Constitución de la República prescribe que el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia, que se desarrollará en base a los principios constitucionales que hacen efectivas las garantías del debido proceso; señalando expresamente la norma citada, que no se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades. El desarrollo de la audiencia a juicio se llevó a cabo de conformidad con los principios establecidos en el Art. 610 del COIP, que indica: “En el juicio regirán, especialmente los principios de oralidad, publicidad, inmediación y contradicción en la actuación probatoria. Así mismo, en su desarrollo se observarán los principios de continuidad del juzgamiento, concentración de los actos del juicio, identidad física de la o el juzgador y presencia obligatoria de la persona procesada y de la o el defensor público o privado, con las salvedades del juzgamiento en ausencia previstas en la Constitución”, concordante con lo mandado en la Constitución de la República, en el Art. 168, numeral 6, que establece: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrado en el Art. 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los Arts. 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, el Tribunal para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que además las pruebas sean producidas en el juicio, de conformidad con las reglas establecidas en el Libro II, Procedimiento, Sección 3era. Etapa de Juicio, Parágrafo Segundo: Práctica de Pruebas, Arts. 615, 616 y 617 del Código Orgánico Integral Penal.-  SEPTIMO: LA PRUEBA EN EL CÓDIGO ORGÁNICO INTEGRAL PENAL: El Art. 167 de la Constitución establece: “La potestad de administrar justicia emana del pueblo y se ejerce por los órganos de la Función Judicial y por los demás órganos y funciones establecidos en la Constitución”; por su parte el Art. 168 numerales 5 y 6 ibidem, determina que “La administración de justicia, en el cumplimiento de sus deberes y en el ejercicio de sus atribuciones, aplicará los siguientes principios: 5. En todas sus etapas, los juicios y sus decisiones serán públicos, salvo los casos expresamente señalados en la ley. 6. La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”. Siendo que el juicio es la etapa principal del proceso y se sustancia sobre la base de la acusación fiscal, conforme lo determina el Art. 609 del Código Orgánico Integral Penal, así como en él se regirán, especialmente los principios de oralidad, publicidad, inmediación y contradicción en la actuación probatoria. De igual manera, en su desarrollo se observarán los principios de continuidad del juzgamiento, concentración de los actos del juicio, identidad física de la o el juzgador y presencia obligatoria de la persona procesada y de la o el defensor público o privado, con las salvedades del juzgamiento en ausencia previstas en la Constitución, tal como lo señala el Art. 610 ibidem; es importante indicar la importancia de la prueba en dicha etapa. La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada (Art. 453 del COIP); se desarrolla a base de los principios de oportunidad probatoria (es anunciada en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio y practicada únicamente en la audiencia de juicio; excepcionalmente cuando no es anunciada se la puede receptar en audiencia de juicio, siempre y cuando se cumpla con lo dispuesto en el Art. 617 numerales 1 y 2 del COIP: 1. Que quien solicite, justifique no conocer su existencia sino hasta ese momento; y, 2. Que la prueba solicitada sea relevante para el proceso; así como podrá ser prueba el testimonio producido de forma anticipada, de conformidad con el Art. 454.1 ibidem, en base a los principios de inmediación, contradicción, libertad probatoria, pertinencia, exclusión; y, de igualdad de oportunidades para la prueba (Art. 454 del COIP). Los medios de prueba son: 1.- El documento; 2.- El testimonio; y, 3.- La pericia. Es así que los elementos de convicción deben ser presentados en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio. Las investigaciones y pericias practicadas durante la investigación alcanzarán el valor de prueba, una vez que sean presentadas, incorporadas y valoradas en la audiencia oral de juicio. Sin embargo, en los casos excepcionales previstos en este Código, podrá ser prueba el testimonio producido de forma anticipada. (Art. 454.1 incisos segundo y tercero del COIP); teniendo en cuenta que los partes informativos, noticias del delito, versiones de los testigos, informes periciales y cualquier otra declaración previa, se podrán utilizar en el juicio con la única finalidad de recordar y destacar contradicciones, siempre bajo la prevención de que no sustituyan al testimonio. En ningún caso serán admitidos como prueba (Art. 454.6 parte final del COIP).  OCTAVO:  ANÁLISIS JURÍDICO DEL DELITO DE HOMICIDIO: El delito de HOMICIDO se encuentra tipificado y sancionado en el Art. 144 del Código Orgánico Integral Penal, que dice: Art. 144.- Homicidio.- La persona que mate a otra será sancionada con pena privativa de libertad de diez a trece años” El tipo penal en estudio, requiere para su acreditación de un elemento subjetivo específico adicional al dolo, que se traduce en esa particular finalidad, sólo se puede sancionar así, cuando el agente actúa con dolo.  Francisco P. Laplaza indica: a).-La acción de matar que consiste en destruir la vida de una persona física. b).- El dolo que establece la diferencia entre el homicidio por culpa o imprudencia y el homicidio preterintencional .- c) .- El resultado punible  que es la muerte de otro.- d).- La relación de causalidad material entre la acción y el resultado.- OTTORINO VANNINI define el homicidio como “la muerte de un hombre causada por el comportamiento ilícito de otro hombre” (O. vannini, Delitti contro la vita, Milano, Giuffré, 1946, p. 2). Y aun cuando menciona expresamente el elemento injusticia, a renglón seguido aclara que tal referencia “no tiende a poner de relieve un elemento constitutivo de ese delito. No es el homicidio delito en cuanto es injusto; es injusto en cuanto es delito: la esencia de un fenómeno no puede ser parte constitutiva o condición de existencia de ese fenómeno” Estas divagaciones, puramente teóricas, no tienen importancia en la práctica. En cuanto hace a la definición, o mejor a la descripción del delito de homicidio en el Código, aun cuando no haga referencia expresa a la injusticia de la muerte, es claro que estando prohibida la conducta (prohibición implícita que se deduce de la sanción aplicable a quien viola la norma), para que el hecho constituya delito de homicidio se requiere que la muerte haya sido causada ilícita o injustamente. En síntesis, y para decirlo con base en los modernos postulados de dogmática penal, para que el hecho, definido en la norma, adquiera carácter de ilícito, es necesario que además de los elementos propios de la figura, se dé uno general, que se expresa como ausencia de causas de justificación, o como condiciones negativas del delito.-SUJETOS DEL DELITO DE HOMICIDIO  “SUJETO ACTIVO.- Es sujeto activo del homicidio, cualquier persona que priva la vida de otra persona… SUJETO PASIVO.- Es cualquier ser humano, sin distinción de ninguna clase, como se manifestó en el homicidio simple” García Falconí, J. (1994) Manual de práctica procesal penal. Los juicios por los delitos de: homicidio y asesinato. (2ª Edición). Quito (García, 1994, pág. 37). BIEN JURIDICO PROTEGIDO: La vida es un derecho universal inherente a todos los seres humanos, en nuestro ordenamiento jurídico tenemos: derecho a la inviolabilidad de la vida, respeto a la vida ajena y derecho a una vida digna y humana. Es preciso citar lo que el Doctor Álvaro Ojeda Hidalgo (1990) manifiesta al respecto: “Los ordenamientos jurídicos de todos los tiempos conscientes del deber y de la necesidad de proteger la vida humana, han proveído a la seguridad de las personas defendiendo sus vidas y han creado las condiciones propicias para la existencia de las mismas. Quitar la vida se ha considerado siempre como el crimen esencial. Si se interroga al hombre común sobre la ley moral, mencionará siempre como primer mandamiento: “no matar”. Así se comprende el horror especial que inspira el homicidio. No se ha conocido nunca ningún pueblo que admitiera que hay derecho a matarse libremente entre miembros de la tribu o de la ciudad; por el contrario, la organización social tiene siempre como fin primordial proteger la vida de sus miembros. El derecho a vivir es para todos los hombres, en cuanto que todos participan de la racionalidad y de la libertad que su naturaleza les otorga. Este deber de respetar la vida parece tan evidente, que incluso no se ha experimentado tradicionalmente la necesidad de esforzarse mucho para demostrar esta verdad fundamental. La naturaleza ha establecido como derecho primario el de la vida, porque a todo ser repugna el no ser. Este derecho es ciertamente inseparable del hecho mismo de la vida: se tiene derecho a vivir porque se vive; el hecho de la vida constituye el título del derecho a la vida” Ojeda Hidalgo, A. (1990) El homicidio. Tesis Doctoral. Pontificia Universidad Católica del Ecuador: Ciudad Quito, Ecuador (pág. II). El Estado protege penalmente este derecho, porque la vida es la principal razón de ser de la persona humana, es el bien jurídico que origina todos los demás derechos. Por ello, la Constitución Nacional en el numeral 1 del artículo 66 protege este derecho esencial; y, la norma constitucional, en el ordenamiento penal, ha encontrado el mejor soporte para su protección. Es preciso reconocer que el derecho a la vida está garantizado por la Constitución de la República, y su protección se extiende a los Instrumentos Internacionales de Derechos Humanos, suscritos y ratificados por nuestro país como son: la Declaración Universal de los Derechos Humanos de la Organización de Naciones Unidas, el Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos, y la Convención Americana sobre Derechos Humanos llamado Pacto de San José de Costa Rica. Por cuanto la vida es un derecho universal, un derecho natural que lleva implícita la naturaleza humana; el ser humano es el principal sujeto de protección, por lo que la vulneración del derecho a la vida, es el más alto grado de violación de los derechos humanos. NOVENO: En virtud de los Arts. 1, 11, 66, 75, 76, 77, 81, 82 y 167 de la Constitución de la República, el Ecuador es un Estado constitucional de derechos y justicia, siendo su deber primordial respetar y hacer respetar los derechos humanos; que en materia de justicia lo constituyen, la igualdad formal y material, la tutela judicial efectiva, imparcial y expedita para garantizar la seguridad jurídica bajo el cumplimiento de las garantías básicas del debido proceso, debiendo las resoluciones de los poderes públicos ser motivadas, siendo la facultad impugnatoria de las decisiones judiciales, un derecho que debe hacerse efectiva bajo los presupuestos legales establecidos. Se denomina tipicidad al encuadramiento de la conducta humana al tipo penal (el tipo). El proceso penal es un medio para la realización de la justicia, en el cual deben cumplirse fundamentalmente los principios de legalidad y de mínima intervención penal, siendo el Ecuador un estado constitucional de derechos y justicia se hace la presente MOTIVACIÓN, especialmente por lo siguiente: La teoría del delito es un sistema de categorización por niveles, conformado por el estudio de los presupuestos jurídico-penales de carácter general que deben concurrir para establecer la existencia de un delito, es decir, permite resolver cuando un hecho es calificable de delito de homicidio, en el grado de tentativa,  y que esta tipicidad se encuadra la conducta humana al tipo penal, creada por el legislador, haciendo una valoración que determina una conducta delictiva, por lo que se debe demostrar en la especie y en audiencia de juzgamiento las circunstancias de que el procesado, es responsable en el grado de autor de la infracción descrita. La Sala Penal de la Corte Nacional de Justicia en uno de sus fallos de casación, publicado en la Gaceta Judicial, año CXIII, Serie XVIII, No. 11, pág. 4062, de fecha 15 de Junio del 2012, sobre la motivación de las resoluciones judiciales señaló. “Tanto la Corte Interamericana de Derechos Humanos como el Tribunal Europeo de Derechos Humanos han señalado que la motivación de las resoluciones judiciales en general y de las sentencias en particular forma parte de la noción del debido proceso y obliga al juzgador a expresar adecuadamente en sus sentencias aquellas razones en que se basa su decisión, y ello comprende tanto la motivación jurídica como la motivación fáctica. La motivación de la sentencia está directamente relacionada con el Estado Constitucional de Derecho y Justicia dispuesto en el Art. 1 de la Constitución de la República, siendo por tanto una garantía para el justiciable que conoce el motivo de la condena o absolución, en tanto que para el Juez pone de relieve los principios de imparcialidad (Art. 8 de la Convención Americana Sobre Derechos Humanos, Art. 75 de la Constitución de la República, Art. 9 del Código Orgánico de la Función Judicial) y sujeción a la Constitución y la ley (arts. 172, 424-427 de la Constitución de la República, Art. 4 del Código Orgánico de la Función Judicial), despejando cualquier sospecha sobre arbitrariedad o parcialidad, en tanto que para la sociedad resulta de importancia conocer la forma de aplicación de la ley en los casos justiciables. La motivación de la decisión es la contrapartida a la libertad decisoria que la ley ha concedido al juzgador para, por un lado, aplicar e interpretar las normas y de otra parte, para elegir entre dos o más opciones jurídicamente legítimas aplicables al caso. La motivación entonces es la expresión de las razones y de las elecciones instrumentales realizadas por el juzgador en el caso concreto, evitando el ejercicio arbitrario de la potestad jurisdiccional” La finalidad del juicio, consiste en justificar dentro de la audiencia pública de juzgamiento (juicio), y ante el Tribunal Penal, la existencia de la infracción que se juzga y la responsabilidad del procesado. Para que haya juicio, es necesario que haya acusación fiscal, es decir proposición fáctica y jurídica positiva de cargos en contra  del o los acusados y sobre lo cual, éste debe responder.  Se debe probar todos los hechos y circunstancias de interés la correcta investigación del caso, por cualquiera de los medios  previstos en dicho Código; circunstancia que ha permitido que el Tribunal, considere que la Fiscalía cumplió en este caso el papel  que  le asigna la Ley, al suministrar en el proceso, el conocimiento del hecho delictivo. Las pruebas son el medio de aparición de las fuentes  objetivas, o sea la verdad. La prueba es, pues, por este  aspecto, el medio objetivo a través del cual  la verdad logra penetrar en el espíritu;  y como éste puede llegar  en  relación  con un  objeto  y por intermedio de las pruebas, a la simple credibilidad, sea a la probabilidad; o, a la certeza, tendremos entonces pruebas de credibilidad, pruebas de probabilidad y de certeza. No olvidar que el juicio oral  se caracteriza por la construcción de un relato en que  cada uno de los actores va  aportando un trozo  de  su  historia, pero con el señalamiento  de  datos, conjeturas, la verdad que  se  busca  es la  jurídica no histórica , descubrimiento de  esa verdad que  se la  obtiene  por  medio  de las  pruebas. El  órgano  acusador, como es  obvio, es quien tiene la carga de la prueba (ONUS PROBANDI), se  entiende que  es  llamado  a dedicar sus mejores esfuerzos para convencer de  esa verdad con base  en la fuerza demostrativa de las pruebas, naturalmente que si la carga de la prueba la tiene la Fiscalía, es  a ésta  a quien   corresponde probar, más allá  de la duda, su teoría del caso, pues no  debemos  olvidar  que la Fiscalía  llega  al juicio con una  simple hipótesis de verdad  histórica o con ciertas  afirmaciones  de  hechos, a partir  de la  actividad que  se  desarrolló en la instrucción fiscal, esa  hipótesis tiene  que  comprobarla en el  juicio mediante la fuerza demostrativa y el  poder  de  convicción de las pruebas, por lo que, el Tribunal para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales, como el hecho de que las pruebas sean producidas en el juicio y que éstas llegan a tener valor solamente si han sido pedidas, ordenadas, practicadas e incorporada conforme a las exigencias del Art. 454 del Código Orgánico Integral Penal. DECIMO : DE LA EXISTENCIA DE LA INFRACCIÓN PENAL Y RESPONSABILIDAD DEL  PROCESADO: Respecto a la existencia de la infracción, Fiscalía ha probado la existencia de la infracción esto el delito de Tentativa de Homicidio. por lo siguiente: TESTIMONIO CABO PRIMERO MELVIN JESUS MONTERO ANDALUZ.- RECONOCIMIENTO DEL LUGAR DE LOS HECHOS.- se trata del informe de reconocimiento del lugar de los hechos número  DCGT 1906104, para dar cumplimento a esta diligencia  mediante oficio Fiscalía emite documento con fecha 15 de octubre del 2019 por el presunto delito de tentativa de homicidio las operaciones realizadas  el 4 octubre 2019 a las 11h00 previo a la respectiva posesión me traslade a la cooperativa Madrigal sector transformación para llevar a efecto la fijación fotográfica del lugar donde se había suscita los hechos, el reconocimiento del lugar de los hechos para mejor ilustración vamos a realizar el reconocimiento  en dos escenas sector A y B ; el sector A inspeccionado se describe como una escena abierta ubicado en la zona 8 distrito Esteros circuito Trinitaria  Norte, cooperativa Madrigal sector el Transformador , sitio en el cual se habrían suscitado los hechos investigados  , tenemos una calles poseen nomenclatura municipal se describe como una calle con sentido de circulación noreste sureste ,no presenta bordillos y acera no presenta hormigón las aceras , postes de alumbrado público con normal afluencia peatonal al momento de la diligencia. Sector B.- la escena del lugar inspeccionado se describe como una escena cerrada zona 8 distrito Esteros subcircuito Trinitaria norte cooperativa Camino al Sol calle Sargento Cueva y 3 era peatonal 47 A oeste , la calle Sargento Wilson Cueva Pillajo con sentido de circulación norte sur y viceversa su calzada de asfalto presenta bordillo y acera de hormigón con poste de alumbrado público colocados de manera uniforme con norma afluencia vehicular y peatonal al momento de la diligencia, en los informe se puede apreciar en la fotografía numero 1 el lugar donde se encuentra el sector el transformador es un transformador específicamente en el sector donde se ha realiza el hecho que se investiga , en la fotografía número 2 tenemos lo que es la calle Sargento Wilson Cueva y donde  se aprecia un rotulo del Centro de Salud Camino al Sol que fue donde ha sido trasladada la persona que fue tentada su vida , como conclusiones tenemos que el lugar donde se había suscitado los hechos existe se encuentra detallado en el acápite 3.1 de reconocimiento del lugar de los hechos en el cual se habrían aplicado los procedimiento de reconocimiento del lugar; DRA. DAYSI DEL PILAR TREJO VALDEZ.-PERICIA MEDICA.- Un formato de atención médico, reconocimiento médico físico a las víctima de lesiones el día 8 octubre del 2019 realice en la Unidad de Flagrancia el informe médico y reconocimiento médico al señor Jesús Wilfrido Cortez Álvarez de 23 años , quien acudió al consultorio médico orientado en tiempo y espacio colaboraba con la entrevista, y dentro de la misma en el acápite de historia médico legal él refirió que había sido agredido físicamente con arma de fuego, también refirió el nombre del presunto agresor que correspondía a  Mauricio Borja Crespo no tenía ningún tipo de relación con él, el señor había recibió atención médica ambulatoria en hospital Guayaquil, y al examen físico encontré dos heridas abiertas de 1cm de diámetro en cara interna y externa y un edema moderado una hinchazón moderada en el dorso del pie derecho estas lesiones le determinaron una enfermedad e incapacidad física para el trabajo de 12 a 15 días  a contarse desde su fecha de producción, salvo complicación.- De estos testimonio se establece que efectivamente en el sector A inspeccionado se describe como una escena abierta ubicado en la zona 8 distrito Esteros circuito Trinitaria  Norte, cooperativa Madrigal sector el Transformador, el día 08 de octubre del 2019 fue agredido con arma de fuego el ciudadano  Jesús Wilfrido Cortez Álvarez de 23 años, pues de la pericia medica y de acuerdo a lo testimoniado por la Dra. Daysi Trejo se estable que el mencionado ciudadano como consecuencia de este hecho se determino una incapacidad de 12 a 15 y que presento al examen médico dos heridas abiertas de 1cm de diámetro en cara interna y externa. Respecto a la responsabilidad del  procesado, habiendo analizado las pruebas de cargo, descargo aportadas por la Fiscalía, las mismas que son valoradas teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica, el Tribunal considera que Fiscalía no ha probado la responsabilidad del procesado lo cual origino que Fiscalía se abstenga de acusar al procesado, indicando que compareció a rendir testimonio el agente de policía  JUAN VICTOR GUZMAN ZAVALA quien aprehendió al procesado, hizo conoce las circunstancias en que tomo conocimiento sobre el hecho materia de la presente causa e indicando que el día 8 octubre del 2019 por llamado ECU 911 avanzaron hasta el hospital Guayaquil, al área de emergencia donde tomó contacto con la doctora encargada, quien le manifestó que había ingresado aproximadamente a las 12h30, Cortez Álvarez presentando una herida en su pie derecho, una vez dado de alta tomaron contacto con el denunciante quien manifestó que había sido herido por arma de fuego  en su pie derecho y la circunstancia se dio en la cooperativa Unidos todo venceremos en la isla Trinitaria  cuando se encontraba  a la altura de una tienda con una amiga, indico que el procesado lo había intimidado con un arma de fuego , además  que el denunciante Cortez Álvarez lo reconoce como el causante de la heridas,  al hoy procesado;  el testimonio del agente que realizo la investigación en torno al presente causa, el  CABO SEGUNDO ANDRES SANTIAGO ARTEAGA GALAZAR, quien indico que se trasladó al lugar de los hechos para hacer el reconocimiento y realizar  entrevistas de moradores de personas que pudieren aportar con información relevante al hecho, se tomó contacto con la víctima se lo trasladó hasta Fiscalía para que rinda su versión en torno a los hechos , las personas que colaboraron fue el señor herido Cortez Álvarez Wilfrido tuvo una  breve entrevista con él al momento que los trasladaban  para que rinda versión, supo indicar lo que se había suscitado el día de los hechos,  que estaba en el exterior de un tienda ubicada en el sector de la isla Trinitaria se había acercado el hoy procesado Borja Crespo Mauricio Enrique con la finalidad de sustraerse las pertenencias de personas, que se encontraban con una acompañante de él y el señor dueño de tienda , él intento reaccionar contra esta persona ya que se quiso oponer al robo por lo cual recibió un disparo a la altura de su pierna, posterior me hizo conocer que fue trasladado hasta el Hospital Guayaquil tomando el respectivo procedimiento. Respecto a estas pruebas hay que indicar que si bien es cierto estos agente  ha indicado que la victima ha reconocido al procesado como el agresor , estos testimonios son referenciales que ya no observaron los hechos materia de la presenta causa, ni han aportado con algún sustento con el cual se verifique que la victima efectivamente reconoció al procesado como su agresor, a esto hay que indicar que la víctima  Cortez Álvarez Wilfrido pese a los esfuerzo realizado por Fiscalía para que acuda a la audiencia este no compareció, dejando constancia que en audiencia se tomo contacto con el agente que realizó la notificación para acuda a la audiencia quien por medio telemático hizo conocer al Tribunal que la víctima no quiso comparecer a la audiencia. El Tribunal coincide con el pronunciamiento de Fiscalía ya que de forma objetiva se abstuvo de acusar al procesado por no contar con prueba suficiente para demostrar la responsabilidad del procesado. ANÁLISIS JURÍDICO DEL PRINCIPIO ACUSATORIO para CARLOS AMÉRICO RAMOS HEREDIA, en la publicación de “el principio acusatorio y el axioma “donde no hay acusador no hay juez”, señala: “que la función de acusación es privativa del Ministerio Público y, por ende, el juzgador no ha de sostener la acusación; que esto último significa, de acuerdo al aforismo nemo iudex sine acusatore, que si el Fiscal no formula acusación, más allá de la posibilidad de incoar el control jerárquico, le está vedado al órgano jurisdiccional ordenar al Fiscal que acuse y, menos, asumir un rol activo y, de oficio, definir los ámbitos sobre los que discurrirá la selección de los hechos, que sólo compete a la Fiscalía: el presupuesto del juicio jurisdiccional es la imputación del Fiscal..”. En consecuencia, a modo de conclusión podemos afirmar: 1. Que sin Acusación no hay juicio, sin fiscal acusador no hay juez, como señala Ferrajoli, en su fórmula garantista, nullaiudicium sine acusatione…”. Para ALBERTO BOVINO, el principio acusatorio es “el desdoblamiento, de las funciones de perseguir y de juzgar en dos órganos estatales diferentes. El principio acusatorio no sería suficiente para separar los roles persecutorios y decisorios, sino se asegura una efectiva separación entre el Ministerio Público y Poder Judicial, así se mantiene el principio de oficialidad, pero juez y acusador no son la misma persona.” (Principios Políticos del Procedimiento Penal- Alberto Bovino – Buenos Aires 2005. Del Puerto pag. 37). ABAD LICERAS, define este principio como aquél “consistente en que para que se abra un proceso y se dicte sentencia, es preciso que exista una acusación formulada por el Ministerio Público (El Fiscal)… que sean distintas las funciones de acusar o de juzgar. Ambas son funciones públicas, pero en virtud del principio acusatorio, el Estado  no puede acusar y juzgar al mismo tiempo a través de sus órganos y funcionarios....debe existir una dicotomía entre el ente acusador (Fiscalía) y el Jurisdiccional, con el fin de que se brinden las garantías necesarias al desarrollarse el proceso penal; siendo estas garantías la oralidad del proceso, publicidad del procedimiento y la igualdad de las partes.” (José María Abad Liceras, profesor  de la Universidad Europea de Madrid). Para Herrera Kivers: “El Principio Acusatorio en sí, propugna que el Estado es a quien corresponde la carga de la prueba, basándose en la oralidad del proceso, garantizando la igualdad de las partes y sobre todo la publicidad del proceso…” (Licenciado José Herrera Kivers  artículo publicado en la página web del Ministerio Público de Panamá www.ministeriopublico.gob.pa.). ARBULÚ MARTÍNEZ Y BURGOS MARIÑOS, puntualizan que, “por este principio, es el Ministerio Público quien tiene la titularidad de la persecución penal, estando reservado al Juzgador el fallo. Este principio fundamenta el rol de la Fiscalía en la persecución del delito pues sin noticia criminal, sin caso presentado por el Ministerio Público no se puede activar la función jurisdiccional”.(Derecho Penal, Derecho Procesal Penal, Principio Acusatorio- Víctor Jimmy Arbulú Martínez Juez http://blog.pucp.edu.pe/item/25096); y en suma, “la estructura del nuevo proceso penal así como sus instituciones allí contenidas, se edifican sobre la base del modelo acusatorio del proceso penal cuya grandes líneas rectoras son: Separación de funciones de investigación y de juzgamiento; el Juez no procede de oficio; el Juez no puede condenar ni a persona distinta de la acusada, ni por hechos distintos de los imputados; el proceso se desarrolla conforme a los principios de contradicción e igualdad; la garantía de la oralidad es la esencia misma del juzgamiento y; la libertad del imputado es la regla durante todo el proceso” (Principios rectores del Nuevo Código Procesal Penal Peruano, Víctor Burgos Mariños, Palestra Editores Lima-2005 pág. 44), respectivamente. GUSTAVO L. VITALE, dice: “La acusación necesaria para condenar es la imputación, completa y definitiva, fundada en un juicio de certeza sobre los presupuestos de responsabilidad penal de un imputado, que se formula, fundadamente, luego de valorar la prueba producida e incorporada en el juicio, posibilitando de ese modo el ejercicio pleno de la defensa en juicio hasta el instante previo del pronunciamiento de la sentencia. Esa es la imputación necesaria y, al mismo tiempo, suficiente para…el dictado de una sentencia de condena (por parte del órgano judicial). Si, luego de valorada la prueba producida e incorporada en el juicio oral y público, el titular del poder penal persecutorio no formula ninguna imputación delictiva ni, por ende, reclamo de pena alguna (porque encuentra ausente cualquiera de los presupuestos de perseguibilidad o de punibilidad), entonces…el órgano judicial dejó de tener un caso sometido a su decisión (por lo que no puede dictar una sentencia legítima de condena).” (Gustavo L. Vitale. Acusación Fiscal y Condena Penal (una relación imprescindible)). Por su parte Azula Camacho, manifiesta: “Las partes son el sujeto activo del proceso, ya que sobre ella recae el derecho  de iniciarlos y determinar su objeto, mientras que el juez es simplemente pasivo pues solo dirige el debate y decide la controversia.  Característica: Iniciativa, el proceso solo se inicia si media de la correspondiente petición del interesado por conducto del acto  que en el civil y los que siguen sus orientaciones se les denomina demanda y en el  penal acusación, responde al aforismo latino –nemo iudex sine actore (no hay juez sin  actor) y – ne proceda tiudex ex officio (que el juez no proceda de oficio) (Azula, Camacho: Principios del derecho procesal). Al respecto, la Corte Constitucional del Ecuador, mediante Sentencia N.º 004-10-SCN-CC, Publicada en el Suplemento del Registro Oficial No. 159, de fecha viernes 26 de marzo de 2010, ha establecido: “El sistema penal acusatorio está caracterizado porque la titularidad de la acción corresponde a la sociedad mediante la acusación que es libre y cuyo ejercicio se confiere no sólo al ofendido y a los parientes, sino a cada ciudadano, lo cual se hace a través del Ministerio Público (Fiscalía). El proceso es como un duelo entre el acusador y el acusado, en el que el juez permanece inactivo. La etapa contradictoria del juicio se debe realizar con igualdad absoluta de derechos y armas entre acusador y acusado; si no existe acusación no puede haber juicio.” Por las consideraciones antes expuesta este Tribunal de Garantías Penales con sede en el Cantón Guayaquil, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA,” por unanimidad, a  BORJA CRESPO MAURICIO ENRIQUE, cédula N° 0954823290, nacionalidad ecuatoriana, estado civil soltero, edad 23 años, instrucción secundaria, ocupación construcción, domiciliado en Guayaquil, RATIFICA EL ESTADO DE INOCENCIA  y se dispone que se levante las medidas cautelares dictada en su contra. Dese cumplimiento a lo previsto en el Art. 621 del Código Orgánico Integral Penal. Obténgase copias de la presente sentencia para que sean incorporadas en el libro respectivo. - Intervenga la Abg. Naty Domínguez, como Secretaria Titular del Tribunal de Garantías Penales de la Corte Provincial de Justicia del Guayas. - Notifíquese, Publíquese y Cúmplase. -
 
 
 
 
 
 