EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2015-02017
Lugar y Fecha de realización: Durán, 04 de Enero de 2016
Hora: 09:00
Lugar y Fecha de reinstalación:
Hora:  
Presunta Infracción: ROBO Art. 189, INC. 1 del COIP
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): DR. SEGUNDO RICARDO ARIAS PLAZA.
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: 				SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia de Formulación de Cargos: 			SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 				SI  (    )  NO  (  x)
Audiencia de Juicio: 		              			SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juzgamiento: 				SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Impugnación: 				SI  (    )  NO  ( x )
Otra: AUDIENCIA DE JUZGAMIENTO POR PROCEDIMIENTO DIRECTO
Partes Procesales:
Fiscal: Ab. Belinda Lomas Franco
Casilla judicial: 3130, lomasb@fiscalia.gob.ec 
Víctima: 
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s: Farías Espinoza Wladimir Duvan  
Abogado defensor: Ab. Moran Abad Guillermo Eduardo, defensor particular 
Casilla judicial: emoran2012@hotmail.com
Procesado/s: Villacres Martínez Miguel Ángel
Abogado defensor: Ab. Moran Álvarez José Luis defensor particular 
Casilla judicial: joseluismoranalvares@hotmail.com 
Testigos:
Peritos:
Traductores:
OTROS: 
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 				SI  (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 			SI  (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 			              	SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo)
Abogado defensor: Ab. Moran Abad Guillermo Eduardo, defensor particular: Señor juez comparezco a esta audiencia en nombre y representación del ciudadano Farías Espinoza Wladimir Duvan debo de manifestar que habiendo escuchado el alegato de apertura de la fiscalía tengo a bien hacerle conocer a la fiscalía y a usted que antes del desarrollo de esta audiencia he hablado con mi defendido manifestando el, su deseo de someterse a un procedimiento abreviado por lo que solicito se le corra traslado a la fiscalía para que se pronuncien en cuanto a nuestro deseo de someternos a un procedimiento abreviado. Señor juez solicito mi defendido sea escuchado. La defensa da su acreditación para que prosiga el procedimiento abreviado, cuya pena ha sido acordada en 20 meses de privación de libertad. Señor juez respecto a las pruebas presentadas por fiscalía no tengo nada que alegar. Señor juez solicito la suspensión de la pena.
Procesado/s: Farías Espinoza Wladimir Duvan: Señor juez me someto libre y voluntariamente a la aplicación de un procedimiento abreviado, admito libre y voluntariamente el cometimiento del delito, he sido asesorado por el abogado sobre los efectos y consecuencias de la aplicación del procedimiento abreviado, estoy de acuerdo con la pena que sugiere la fiscalía, no he recibido presión de ninguna naturaleza.

Abogado defensor: Ab. Moran Álvarez José Luis defensor particular: Señor juez comparezco a esta audiencia en representación del ciudadano Villacres Martínez Miguel Ángel debo de señalar lo siguiente, antes del desarrollo de esta audiencia se la ha hecho conocer sus derechos constitucionales le he hecho conocer su situación jurídica y respecto a la propuesta hecha por fiscalía el señor Villacres Martínez Miguel Ángel me ha hecho conocer que al tenor de lo que determina el Art Art. 635 del COIP. Desea someterse al procedimiento que determina. Señor Juez mi defendido desea someterse a un procedimiento abreviado, por lo que solicito mi defendido sea escuchado. La defensa da su acreditación para que prosiga el procedimiento abreviado, cuya pena ha sido acordada en 20 meses de privación de libertad. Señor juez respecto a las pruebas presentadas por fiscalía no tengo nada que alegar. 
Procesado/s: Villacres Martínez Miguel Ángel: Señor juez me someto libre y voluntariamente a la aplicación de un procedimiento abreviado, admito libre y voluntariamente el cometimiento del delito, he sido asesorado por el abogado sobre los efectos y consecuencias de la aplicación del procedimiento abreviado, estoy de acuerdo con la pena que sugiere la fiscalía, no he recibido presión de ninguna naturaleza.

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Acepta procedimiento abreviado: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento simplificado: 		             	 SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo reparatorio: 			              	SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo probatorio: 			              	SI  (    )  NO  ( x )
Otros   (Desarrollo)

Fiscal: Ab. Belinda Lomas Franco: Comparezco a esta audiencia en representación de la fiscalía conforme lo dispone el Art. 195 de la Constitución. : Los hechos facticos que llegan a conocimiento de fiscalía mediante parte de aprehensión No. 09D24C03-D-60 suscrito por los agentes aprehensores Subteniente de Policía. Quintero Arévalo José,  Cabo Primero de Policía.  Ruiz Edison, Cabo Primero de Policía  Núñez Miguel, Policía. Macías Ronald, Policía Gómez Darío mismo que detalla la detención de los ciudadanos Farías Espinoza Wladimir Duvan, Villacres Martínez Miguel Ángel y Pérez Pinguil Michael Jonathan. Señor Juez el fiscal de flagrancia Modesto Freire Bajaña contando con suficientes elementos de convicción para formular cargos y dar inicio a la etapa de Instrucción fiscal por el delito de ROBO tipificado y reprimido en el Art. 189 primer inciso del COIP que tiene una pena de 5 a 7 años de prisión en contra de los ciudadanos Farías Espinoza Wladimir Duvan, Villacres Martínez Miguel Ángel y en cuanto al ciudadano Pérez Pinguil Michael Jonathan la fiscalía no formula cargos en su contra haciendo una propuesta de someterse a un procedimiento abreviado. Señor juez una vez escuchada la pretensión de la defensa de someterse a un procedimiento abreviado debo señalar que la fiscalía no se opone y hace una propuesta de una pena de 20 meses de privación de libertad. Dicho esto solicito a usted se le corra traslado a la defensa para que se pronuncie sobre su deseo de someterse a dicho procedimiento. Habiendo los procesados expresado la aceptación de la aplicación del procedimiento abreviado y han admitido el cometimiento del delito, habiéndose comprobado que los defensores de los procesados han acreditado a la personas procesadas, haciéndole saber sus derechos constitucionales. Señor juez una vez cumplido los requisitos establecidos en el Art 635 del COIP. La fiscalía cuenta con suficientes elementos de convicción para acusar a FARÍAS ESPINOZA WLADIMIR DUVAN, Y VILLACRES MARTÍNEZ MIGUEL ÁNGEL por el delito de ROBO tipificado y reprimido en el Art. 189, INC. 1  del COIP. La fiscalía cuenta con los siguientes probatorios claros y precisos: el parte de aprehensión No. 09D24C03-D-60 suscrito por los agentes aprehensores Subteniente de Policía. Quintero Arévalo José,  Cabo Primero de Policía.  Ruiz Edison, Cabo Primero de Policía  Núñez Miguel, Policía. Macías Ronald, Policía Gómez Darío, la denuncia del señor Artemio Teobaldo Vera Triguero, donde detalla las circunstancias de robo que fue objeto, así mismo su reconocimiento, versión libre y voluntaria de los agentes aprehensores, examen médico realizado al detenido, informe investigativo realizado por el Cabo Segundo de Policía Jorge Recalde Bone, así como las versiones libres y voluntarias que hicieran los procesados FARÍAS ESPINOZA WLADIMIR DUVAN, Y VILLACRES MARTÍNEZ MIGUEL ÁNGEL dentro de esta audiencia. Hago entrega de todo el acervo probatorio.

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
Se acepta el cambio de procedimiento directo al procedimiento abreviado. Conforme lo determina el Art. 635 del COIP y tomando en consideración que la fiscalía ha sugerido la pena de VEINTE MESES de privación de la libertad. Habiendo aceptado los procesados la admisión del delito y habiendo aceptado el sometimiento al procedimiento abreviado, la defensa acredito que los procesados libre y voluntariamente se someten al procedimiento abreviado, la fiscalía ha demostrado la materialidad de la infracción y la responsabilidad de los procesados. Este Juzgador les hizo una explicación clara y sencilla de los efectos y consecuencias del sometimiento del procedimiento abreviado así como la aplicación de una pena y el pago de una multa, lo que ha sido asentido por los procesados. Se ha comprobado más allá de toda duda razonable la materialidad de la infracción y la responsabilidad de los procesados, en consecuencia este juzgador acorde a los Art. 621, 622 del COIP dicta sentencia condenatoria en contra de los procesados FARÍAS ESPINOZA WLADIMIR DUVAN, Y VILLACRES MARTÍNEZ MIGUEL ÁNGEL en el grado de Autores, de la infracción de Robo tipificado y reprimido en el Art. 189 primer inciso del COIP, y le impongo la condena acordada entre la defensa y la fiscalía de VEINTE MESES de privación de libertad, acorde a lo que señala el Art. 70 Núm. 8 del COIP se le impone el pago de doce salarios básicos unificados del trabajador por concepto de multa.- y acorde a lo que señalan los Art. 628, 77 Y 78 del COIP como reparación a la víctima el pago de $150 dólares de estados unidos de Norteamérica cada uno. La sentencia reducida a escrito les será notificada en los días posteriores en sus correos electrónicos y casilleros judiciales. 

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Penal del cantón Durán, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas o correo electrónico que las partes procesales han señalado para tal efecto.




-----------------------------------------
Ab. Rafael Rodríguez Castro
SECRETARIO 