Guayaquil, miércoles 25 de abril del 2018, las 15h38, VISTOS: En la ciudad de Guayaquil a los cuatro días del mes de abril del año 2018, siendo las 19h25, encontrándome dentro del turno de las 16h00 a 00h00, en materia Penal por una contravención, una vez que se ha escuchado a las partes procesales; anuncié mi resolución de manera oral, la misma, donde se indicó claramente que las partes quedan notificadas y siendo el estado de la causa para resolver, se considera lo siguiente: PRIMERO.- En la tramitación del expediente, se ha observado y respetado la irrestricta aplicación de los derechos humanos, del debido proceso y del procedimiento previsto en el artículo 641 del Código Orgánico Integral Penal, al no haber omisión ni vulneración de derechos constitucionales, se declara la validez de la presente causa; SEGUNDO.- La suscrita juzgadora es competente para conocer, sustanciar y resolver la presente causa de conformidad al artículo 226 del Código Orgánico de la Función Judicial en armonía con el Capítulo II: Competencia del Libro II del Código Orgánico Integral Penal y en relación a la Resolución 104-2013 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura; TERCERO.- El presente proceso contravencional se inicia mediante el Parte de Aprehensión del ciudadano TOMAS CARLOS PULLEY CHIRIBOGA, suscrito por los señores Cbop. de Policía John Álvaro Encalada Cordova y Cbos. De Policía Julio Eduardo Santorum, agentes aprehensores, por el supuesto cometimiento de una contravención de hurto, prevista en el Art. 209 del Código Orgánico Integral Penal; CUARTO.- DESARROLLO DE LA AUDIENCIA: 1.-) En la audiencia se le concedió la palabra al Cbop. de Policía John Álvaro Encalada Cordova, agente aprehensor, quien manifestó: “…que encontrándonos de servicio como Ceibos 1 Charly en la motocicleta M-293 y Ceibos 1 Bravo en la motocicleta D-685, avanzamos hasta el Riocentro Ceibos a las bodegas del Comisariato, donde se tomó contacto con el señor RICARDO ARTURO VARGAS MERCHAN con CI: 0916962186 supervisor de Seguridad del Centro Comercial, el mismo que nos supo manifestar que el señor de nombres PULLEY CHIRIBOGA TOMAS CARLOS con CI: 0906765276 se había sustraído los siguientes artículos: 1 Desodorante barra Cotton 50gr.rexona;  1 Desodorante barra banboo 50gr.rexona; 1 Desodorante barra motivo rexona; 1 recordéis memory fco.x30. Por lo cual se avanza hasta la Unidad Judicial Florida Norte donde se toma contacto con el juez de turno, con la finalidad se resuelva la situación jurídica del hoy detenido amparándonos en el artículo 209 el cual habla del hurto contravencional. De igual forma cabe indicar que el valor del hurto asciende a 31.52 dólares americanos, adjuntando proforma emitida por el Comisariato…”.- En el uso de la palabra la Abogada Mariela Solórzano Huber en representación del procesado Tomas Carlos Pulley Chiriboga, manifestó en lo principal que no tiene objeción alguna en cuanto a la legalidad de la aprehensión de su defendido.- Por su parte el Abogado Jose Torres Terán quien con los documentos habilitantes en escritura pública, comparece en calidad de procurador judicial del representante legal de la compañía Corporación El Rosado S.A., quien dijo que no tiene nada que pronunciarse con respecto a la aprehensión del ciudadano Tomas Carlos Pulley Chiriboga. Al no existir objeción alguna con respecto a la aprehensión del ciudadano TOMAS CARLOS PULLEY CHIRIBOGA, y revisado el expediente esta juzgadora declara la legalidad de la aprehensión del ciudadano antes mencionado por cumplir los requisitos establecidos en el Art. 529 del Código Orgánico Integral Penal.; 2.-) La audiencia de juzgamiento se realizó bajo el sistema oral y de contradicción conforme a lo establecido en la norma constitucional en el numeral 6 del artículo 168 y en concordancia con lo que establece el artículo 560 y 563 del Código Orgánico Integral Penal. 2.1.-) En la etapa de alegatos inicial: La defensa del procesado manifestó: “El señor Pulley Chiriboga Tomás Carlos efectivamente se encontraba en el comisariato de Riocentro los Ceibos a fin de comprar unas medicinas las cuales él toma por cuestiones médicas sin tener las mínima intención de sustraerse algo ya que dentro del comisariato  de Riocentro Los Ceibos tiene pues una foto de mi representado ya que por circunstancias pasadas en algún momento él realizo algo similar con una contravención por un presunto hurto el mismo que ha admitido previo a esta audiencia en conversación con las suscrita razón por la cual el comisariato alude que él tenía las intenciones de sustraerse las cosas que le día de hoy en esta audiencia ha traído el abogado representante de Corporación El Rosado, no se puede juzgar por el pasado judicial los representante del comisariato asumen, presumen que mi representado quería sustraerse dichas evidencias las cuales no es así y lo voy a demostrar en esta audiencia”. El Abogado Jose Torres Terán en representación de la Corporación El Rosado S.A., manifestó: “Comparezco en representación de Corporación El Rosado con procuración judicial a efectos de denunciar al ciudadano Pulley Chiriboga Tomás Carlos, ya que el día de hoy a las 10h00 al salir por las puertas del almacén le activaron las alarmas razón por la cual el supervisor solicito y le pregunto si tenía alguna llave del casillero y le respondió que no, le solicito que le iba hacer una revisión y le saco del interior de su cuerpo todos estos artículos que se encuentran aquí en frente de nosotros en calidad de evidencia, al pedirle que justifique si había comprado los mismos no pudo hacerlo por cuanto dicha conducta se encuadra a lo tipifica y sanciona el Art. 209 del código orgánico integral penal solicito se lo sancione al tener de lo que dispone esta norma y también se le imponga la multa establecido en el numeral primero del Art. 70 del mismo código orgánico integral penal, probare los hechos que denuncio con los medios de prueba que me permite el código orgánico integral penal oportunamente”.- 2.2.-) En la fase probatoria: La Abogada defensora del procesado solicito se recepte el testimonio de su defendido TOMAS CARLOS PULLEY CHIRIBOGA, quien luego de hacerle conocer sus derechos constitucionales, indico que desea rendir testimonio, manifestando lo siguiente: “No es que yo sea reincidente de verdad que anteriormente tuve un pequeño problema con el comisariato, cometí un error el cual lo pague  y solicite disculpas adelante del representante de la Corporación El Rosado, hoy saliendo de la casa de mi mamá y llegue como a las 09h45 al Riocentro de los Ceibos viendo a un amigo porque nos íbamos hacer unos trámites a Milagro un trámite de tránsito, como yo tengo un problema renal y a la vesícula que es cálculos, me entro un pequeño dolor en esa parte y me acorde de un compañero que es doctor un amigo de cuando yo trabajaba en Seguro Social y me supo decir que me comprara siempre un energizante de los grandes y que me lo tomara todo de un solo golpe para poder bajar un poco el dolor a lo que yo me acorde de eso ingrese a mi comisariato no lo niego a comprar el energizante que aquí tengo la factura que resulta que voy entrando y el señor que está en la puerta me quedo mirando y me llamo la atención y seguí y deje el bolso en el casillero en eso lo vi que se metió la mano y saco el teléfono y de ahí me fui a ver el energízante, no me demore uno tres minutos de entrada y salí con el energizante a pagarlo en lo que voy a ver el bolso lo veo que el señor que estaba en la esquina de allá se me fue acercando, yo como no tenía nada que ver cogí mi bolso y continúe caminando, en lo que paso la puerta no suena la alarma esta suena cuando estoy un poquito afuera y a lo que me hace entrarme dice que señor no lleva usted el llavero le digo no, no llevo nada en el zapato tampoco me cogió el bolso y me lo paso así no sonaba, cogió el chimbuzo donde llevaba el energizante tampoco, de ahí me hace pasar a mí y justo suena, ahora en lo que me revisa me quedo atónito pero créame que no sé de dónde sacaron esas cosas yo no las cogí, las vez pasada lo reconocí si porque cometí un error y tenía que pagarlo pero hoy honestamente no lo hice, yo fui a ver a un amigo para ir hacer un trámite porque yo tengo un hijo que tiene leucemia en el hospital Francisco de Icaza Bustamante y que tengo que estar llevándole constantemente a mi mujer dinero para esa enfermedad y por esa razón lamentablemente cometí el error haber entrado a comprar esto, es todo lo que puedo decir en honor a la verdad y sé que la vez pasada cometí un error por el cual me sentenciaron lo acepte y pedí disculpas, pero esta vez no puedo aceptar y pedir disculpas porque no lo he hecho”. A las preguntas aclaratorias realizadas por la suscrita Jueza, el procesado manifestó: “Yo me demore tres minutos de entrada hasta que llegue a la percha de ahí salí, no puedo calcular más tiempo, de ahí yo me imagino que hasta que pague han de haber sido cinco o seis minutos más porque yo entre y por ahí mismo salí porque no había cola en la caja, esos productos me los sacaron de la camisa azul que tenía puesta y tenía un bolsillo de ahí me sacaron recorderis, me sacaron un desodorante que tenía en el bolsillo de la pierna  eran dos desodorantes  y a mí me llama la atención como pudieron haber salido eso si yo no estaba cargado, yo tenía en mi bolsillo el celular pero mi hermano vino ahorita y se llevó mi bolso con todo hasta la camisa azul se la llevo, es más cuando me estaban revisando del bolsillo de atrás del pantalón me sacaron otro desodorante, yo reconozco todo como han sido los hechos, y según ellos en un bolsito chiquito color negro que tengo ahí también había un desodorante más, eran cuatro desodorantes y las pastillas, ese bolso yo tenía porque hay guardo la plata y tenía las tarjetas para cuando yo pague, y cuando entre al comisariato deje en el casillero todo, sino que yo lleve un bolso negro chiquito porque ahí tengo la plata y las tarjetas del comisariato mismo”. Por otra parte el Abogado Jose Torres Terán en representación de la Corporación El Rosado S.A., como prueba presentó: La reproducción del video que capta las cámaras de seguridad del almacén que captan el momento de los hechos que me encuentro denunciando, la versión del Supervisor de Seguridad Ricardo Arturo Vargas Merchán y solicito que se tome en cuenta la factura proforma que acompaña al presente parte a efectos de justificar la prexistencia de los productos. Pruebas que por el principio de contradicción puesta a la vista de la Defensa del procesado.- Asimismo en presencia de los sujetos procesales se reprodujo el video de las cámaras de seguridad.- Testimonio del Supervisor de Seguridad Ricardo Arturo Vargas Merchán, quien juramentado y advertido de la pena por perjurio, en lo principal manifestó: “El señor iba saliendo del comisariato y le sonaron el sistema de alarmas y se le pregunto si no carga alguna llave él dijo que no y él llevaba dentro de una chompa los desodorantes y le pregunte de donde eran y me dijo que no se los estaba llevando, que es lo que hice yo hacerle la revisión llevaba en los pies un desodorante en cada lado, otro en los bolsillos y las capsulas las llevaba dentro de la chaqueta y el estuche que las capsulas las llevaba atrás en el bolsillo, esa es la verdad de lo que puedo decir porque yo lo revise”. A las preguntas realizadas por el Abogado del Comisariato, el testigo manifestó: “El señor en sus manos lleva una bebida pero estaba si estaba pagada, pero del resto no llevaba nada”. A las preguntas realizadas por la Abogada del procesado, el testigo manifestó: “En el comisarito soy supervisor de seguridad, las alarmas suenan cuando no le han sacado las alarmas o llevan alguna llave o se están llevando algún producto, cada producto contiene un dispositivo, cuando el señor salía del comisariato le sonaron las alarmas”. A las preguntas aclaratorias realizadas por la suscrita Jueza, el testigo manifestó: “La caja de las patillas las llevaba atrás, las pastillas las llevaba adelante así no más sueltas, en esta sala si se encuentra el señor que llevaba los productos al cual yo le hice la revisión”; QUINTO.- La Abogada defensora del procesado inicio su alegato final manifestando: “Esta defensa siendo objetiva y por principio procesal  y una vez que ha manifestado mi representado el señor Pulley Chiriboga Tomás Carlos en esta audiencia ante su autoridad efectivamente él traía estas evidencias que constan aquí las cuales se encuentran aquí presente solcito a usted que se le dé una medida no privativa de libertad a fin que él pueda en libertad pagar su responsabilidad cumpliendo con un trabajo comunitario presentándose periódicamente ya que es una persona que se encuentra enferma, así mismo tiene responsabilidades en su casa tiene hijos, tiene un domicilio fijo en esta ciudad de Guayaquil lo cual prueba con un print de la Función Judicial donde manifiesta el lugar de su domicilio, así mismo solicito a fin de que él pueda pagar su responsabilidad le dé una medida no privativa de libertad establecida en el Art. 63 del Código Orgánico Integral Penal como es un trabajo comunitario y él mismo al asumir la responsabilidad de cancelar el valor que consta en la factura que es de $31.50 dólares ya que la prisión seria de ultima ratio, solicito esto por ser usted garantista acoja los solicitado por esta defensa”. En su alegato final el Abogado de la Corporación El Rosado S.A., expresó: “En esta sala de audiencia mediante los medios permitidos  por el código orgánico integral penal medios técnico, testimoniales y documentales he probado  que existe responsabilidad entre  la persona y la materialidad de contravención que me encuentro denunciando por lo cual solicito  que se lo sancione al tenor del Art. 209 del  código orgánico integral penal el mismo que manifiesta que al momento de sancionar se tomara en cuenta el valor de la cosa y a eso me quiero referir, no se trata de estas cosas que en realidad alcanza un moto pequeño, si no de la reincidencia reconocida por el señor que está siendo juzgado el día de hoy ya ha sido sancionado y parece que el señor no obedece a las disposiciones que les imponen en esta sala, por lo que solicito a más de la sanción establecida con la multa y con los días de prisión efectiva, también como medida de protección para mi representada se le prohíba el ingreso a los locales de Corporación El Rosado a efectos que no nos cause más perjuicios y solicito una vez resuelta la situación legal del ciudadano orden la devolución de las evidencias que son de propiedad de  Corporación El Rosado”; SEXTO: El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”.- El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”.- El Artículo 641, ibídem, señala: “Las contravenciones penales y de tránsito serán susceptibles de procedimiento expedito. El procedimiento se desarrollará en una sola audiencia ante la o el juzgador competente la cual se regirá por las reglas generales previstas en este Código. (…)”.- El artículo 644, del Código Orgánico Integral Penal establece: “Son susceptibles de procedimiento expedito todas las contravenciones de tránsito, flagrantes o no.”.- El Código Orgánico General de Procesos norma supletoria, en el artículo 164, señala “Valoración de la prueba. Para que las pruebas sean apreciadas por la o el juzgador deberán solicitarse, practicarse e incorporarse dentro de los términos señalados en este Código. La prueba deberá ser apreciada en conjunto, de acuerdo con las reglas de la sana crítica, dejando a salvo las solemnidades prescritas en la ley sustantiva para la existencia o validez de ciertos actos. La o el juzgador tendrá obligación de expresar en su resolución, la valoración de todas las pruebas que le hayan servido para justificar su decisión.” y el Art. 162 señala que: “Necesidad de la prueba. Deben probarse todos los hechos alegados por las partes, salvo los que no lo requieran.”.- SEPTIMO: Concluida la etapa del debate y escuchado a los sujetos procesales, se procede a analizar las pruebas de los hechos materia de juzgamiento, en el desarrollo de la audiencia se ha escuchado al Abogado de la Corporación El Rosado S.A., quien ha indicado que el señor TOMAS CARLOS PULLEY CHIRIBOGA, ingresó al establecimiento Mi comisariato de Riocentro los Ceibos, y se sustrajo varios artículos, que consta como evidencia y salió sin cancelar, esto fue detectado por el supervisor Ricardo Vargas Merchan, quien rindió testimonio y describió los artículos que se le encontró al señor Tomas Carlos Pulley Chiriboga, para lo cual consta como prueba el video de seguridad en el cual se pudo observar que el señor TOMAS CARLOS PULLEY CHIRIBOGA se había sustraído varios artículos que constan como evidencias, así mismo presento como prueba la proforma de los artículos sustraídos, esto es cuatro desodorantes rexona y un recorderis, lo cual está valorado en $31.52 dólares, y el testimonio del agente aprehensor Cbop. de Policía John Álvaro Encalada Cordova; por otra parte la Abogada de la defensa ha indicado que su defendido traía estas evidencias que constan como evidencias, solicitando que se le dé una medida no privativa de libertad a fin que él pueda en libertad pagar su responsabilidad cumpliendo con un trabajo comunitario presentándose periódicamente ya que es una persona que se encuentra enferma, dentro la prueba que ha presentado consta el testimonio del procesado Tomas Carlos Pulley Chiriboga quien negó los hechos denunciados.- OCTAVO.- El Dr. José Antonio Caro John, en su Diccionario de Jurisprudencia Penal, define Prueba (valoración de la sana crítica). Si bien el juez o la Sala sentenciadora son soberanos en la apreciación de la prueba, esta no puede llevarse a cabo sin limitación alguna, sino sobre la base de una actividad probatoria concreta  nadie puede ser condenado sin pruebas y que éstas sean de cargo-, jurídicamente correcta- las pruebas han de ser practicadas con todas y cada una de las garantías que les son propias y legalmente exigibles-, se ha de llevar a cabo con arreglo a las normas lógicas, máximas de la experiencias determinadas desde el parámetro objetivo- o de la sana crítica, razonándola debidamente (Selección de Ejecutorias de la Corte Suprema, Palestra, Lima-2006, Pág.91).- NOVENO: Es necesario destacar que el bien jurídico protegido por la Constitución es el patrimonio y en el presente hecho la contravención de hurto, se consuma cuando el agente contraventor se apodera ilegítimamente de un bien inmueble total o parcialmente ajeno sustrayéndolo del lugar donde se encuentra, en contra de la voluntad del legítimo dueño, vulnerando de esta forma su patrimonio, razón por la que de lo actuado en la audiencia y de las pruebas judicializadas, se ha logrado comprobar la existencia de la contravención y la responsabilidad del procesado Tomas Carlos Pulley Chiriboga. Con los antecedentes expuestos en los considerandos anteriores, esta juzgadora  ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA declara al ciudadano TOMAS CARLOS PULLEY CHIRIBOGA, de 58 años de edad, ecuatoriano, con cedula de ciudadanía No. 090676527-6, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil,  CULPABLE, de conformidad con el Art. 42 numeral 1 literal a), en calidad de autor directo de la contravención establecida en el Art. 209  del Código Orgánico Integral Penal, por lo que se le impone la pena privativa de libertad de TREINTA DIAS. Así mismo se le impone la multa correspondiente al 25 % del salario básico unificado del trabajador en general y como reparación integral a la Corporación El Rosado S.A., dispongo la devolución de los objetos que fueron sustraídos.- Hágase conocer con el resultado de este fallo al Director del Centro de Detención Provisional de Guayaquil.- Dispongo que por Secretaría se obtengan copias de esta sentencia en el Libro respectivo.- NOTIFÍQUESE Y CÚMPLASE.