CORTE PROVINCIAL DE JUSTICIA DE EL ORO.- PRESIDENCIA.-  VISTOS:   Machala, 21 de abril del 2014, a las 09h12- VISTOS: Dentro del trámite de la Contravención de Tránsito No. 08-2014, seguida en contra de MARÍA JESUS MEDINA CHALAN, se RESUELVE:
 
ANTECEDENTES
 
La señora MARIA DE JESUS MEDINA CHALAN comparece a fojas siete manifestando que el 25 de febrero del 2014 concurrió a la Agencia Nacional de Tránsito - Delegación de El Oro -, para obtener un duplicado de su Licencia de Conducir Tipo B, habiéndosele informado en la ventanilla que tiene dos multas por el valor de $ 20,99 cada una; pero que en el impreso realizado aparece una multa de $ 328,18 sin que se le explique el exagerado incremento de las multas.
 
Refiere que jamás fue notificada con el cometimiento de las referidas contravenciones, y que hacen referencia a que se ha excedido el rango moderado del límite de velocidad, y que aparentemente han sido notificadas en el correo electrónico dra.marymedina@gmail.com  cuando su correcta dirección es: dra.marimedina@gmail.com   
 
Por lo expuesto, impugna las contravenciones de tránsito que se le atribuyen (C. No. 6078100380  y C. No. 6081200117), de fecha 09 de abril del 2013, por falta de notificación, lo cual vulnera su derecho al debido proceso; solicitando se deje sin efecto las mismas y se proceda a dar de baja del sistema informático.
 
Admitida a trámite la impugnación realizada, se convocó al señor MARÍA JESUS MEDINA CHALAN, a una audiencia oral y pública de juzgamiento, la misma que se lleva a efecto el día 31 de julio del 2013, a las 14h39, a la que concurre el presunto infractor y por interpuesta persona de su defensor,  se ratifica en los hechos denunciados, por lo que solicita que se abra la causa a prueba 
 
Por existir hechos que deben justificarse, de conformidad con el Art. 237 Numeral 8 del Reglamento a la LOTTTSV, se abre la prueba por el término de tres días, mandándose a practicar las que solicitaron las partes, como las dispuestas por el juzgado. Posteriormente se cierra la prueba. 
 
Agotado el procedimiento en la vía legal que corresponde, el trámite ha llegado al estado de dictar la respectiva resolución y para hacerlo se considera: 
 
 
PRIMERO
 
La presidencia de la Corte Provincial de Justicia de El Oro es competente para conocer la presente contravención de conformidad con lo dispuesto en el 178 de la LOTTTSV en concordancia con el Art. 208.2 del Código Orgánico de la Función Judicial.
 
 
 
SEGUNDO
 
En la presente contravención no se ha omitido solemnidad alguna que pueda acarrear su nulidad, por lo que se declara su validez.
 
TERCERO
 
En cuanto a la materialidad de la infracción se considera lo siguiente: De fojas uno a tres consta la información referente a citaciones pendientes  como son la No. 6078100380 de fecha 09 de abril del 2013 por el valor de $ 116,39 por exceder el rango moderado del límite de velocidad así como la No. 6081200117  de fecha 09 de abril del 2013 por el valor de 211,79 por exceder 
El rango moderado del límite de velocidad.  Consta del proceso simplemente el record de infracciones cometidas pero no lo referente a la fotografía obtenida con el Fotoradar, respecto a la comisión de la contravención de tránsito constante en el sistema informático de la Comisión de Tránsito del Ecuador.
 
En cuanto a la  responsabilidad de la presunta infractora, se considera lo siguiente: 
 
A fojas siete consta el escrito de impugnación presentado por el presunto contraventor; A fojas 15 y siguientes consta el extracto de audiencia de juzgamiento de la presunta infractora, MARÍA JESUS MEDINA CHALAN, quien manifiesta que no ha sido notificada con el presunto cometimiento de las contravenciones imputadas; a fojas uno y dos consta el impreso de contravenciones obtenidas de la página institucional de la Comisión de Tránsito.
 
Pese a ello, consta a fojas 14 que se ha oficiado al Jefe de la Comisión de Tránsito, constando el recibido y un correo electrónico. Sin embargo, en ningún momento compareció el agente de tránsito que aparentemente ha suscrito las respectivas actas contravencionales ni se adjunta ninguna fotografía donde aparezca que la presunta contraventora haya excedido los límites de velocidad, como se asevera.
 
La actitud asumida por los agentes de tránsito, para con el proceso constituye una desidia en virtud de que no comparecen al proceso a sustentar y defender sus actuaciones.
 
CUARTO
 
La presunción de inocencia es una garantía consagrada en la Declaración Universal de los Derechos Humanos y en tratados internacionales sobre derechos humanos como, la Convención Americana sobre Derechos Humanos o Pacto de San José de Costa Rica, así como en la Constitución de la República  del Ecuador en el Art. 76 Numeral 2, según la cual “Se presumirá la inocencia de toda persona, y será tratada como tal, mientras no se declare su responsabilidad mediante resolución firme o sentencia ejecutoriada”, en consecuencia para que se haga posible la imposición de penas o sanciones administrativas, el principio de presunción de inocencia debe ser desvirtuada por el Estado o por el acusador particular, recayendo sobre estos la carga de la prueba, pues la duda beneficia al procesado.
 
QUINTO
 
Los altos índices de siniestralidad vial, las muertes, los traumatizados, los discapacitados y los profundos cambios en la vida de quienes directa o indirectamente han sufrido un accidente de tránsito, hacen que se haga imperioso llamar la atención de los conductores para que se concienticen que el conducir a exceso de velocidad aumenta el peligro de accidentes de tránsito, coadyuvando con ello a mejorar la seguridad vial y calidad de vida de las personas. 
 
SEXTO
 
De acuerdo al contenido del Art. 85 del Código de Procedimiento Penal, “La prueba debe establecer tanto la existencia de la infracción como la responsabilidad del imputado”, en concordancia con este, el Art. 88 del mismo cuerpo legal, señala lo siguiente: “Para que de los indicios se pueda presumir el nexo causal entre la infracción y sus responsables, es necesario: 1.- Que la existencia de la infracción se encuentre comprobada conforme a derecho; 2.- Que la presunción se funde en hechos reales y probados y nunca en otras presunciones; y, 3.- Que los indicios que sirvan de premisa a la presunción sean: a) Varios; b) Relacionados, tanto con el asunto materia del proceso como con los otros indicios, esto es, que sean concordantes entre sí; c) Unívocos, es decir que, todos conduzcan necesariamente a una sola conclusión; y, d) Directos, de modo que conduzcan a establecerla lógica y naturalmente”.
 
SÉPTIMO
 
En la presente contravención estos elementos no se encuentran justificados, ya que no existe  procesalmente ninguna fotografía (fotoradar) donde conste que la señora MARÍA JESUS MEDINA CHALAN conduciendo  el vehículo de placas ADM - 0603, haya excedido los límites de velocidad, como se ha hecho constar en la página web institucional de la Comisión de Tránsito del Ecuador menos aun que se le haya notificado en su correo electrónico dra.marimedina@gmail.com  .
 
OCTAVO
 
Son presupuestos para la expedición de una sentencia absolutoria, la insuficiencia probatoria que es incapaz de desvirtuar la presunción de inocencia o la invocación del principio in dubio pro reo, cuando existe duda razonable respecto a la responsabilidad penal del procesado, en el presente caso no se ha demostrado la acreditación de la contravención imputada existen indicios racionales de duda en torno a la culpabilidad del presunto contraventor, por lo que en estricta justicia corresponde al juzgador absolvérsele.
 
SENTENCIA:
 
Por lo expuesto, en mi calidad de PRESIDENTE DE LA CORTE PROVINCIAL DE JUSTICIA DE EL ORO; “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD  DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”, se resuelve:
 
CONFIRMAR  la  INOCENCIA de la señora MARÍA JESUS MEDINA CHALAN, por no haberse comprobado la materialidad de la infracción como su responsabilidad en el hecho que se investiga. 
 
El estado y condición de los absueltos obra en el expediente.
 
Dada la naturaleza de la sentencia absolutoria se deja sin efecto las boletas de citación No. 6078100380 de fecha 09 de abril del 2013  y la No. 6081200117  de fecha 09 de abril del 2013, respecto a la comisión de las contravenciones de tránsito constantes en el sistema informático de la Comisión de Tránsito del Ecuador.
 
Ejecutoriada la presente resolución se hará conocer de la misma al Jefe de Títulos Habilitantes  de la Unidad Administrativa de la ANT de El Oro, para las anotaciones de Ley, y que se borre del registro de citaciones pendientes la relacionada con el presente caso así como sin efecto el valor de las multas constantes en el sistema informático por este hecho. 
 
NOVENO
 
Que el Jefe de Títulos Habilitantes  de la Unidad Administrativa de la ANT de El Oro,  tome en consideración que el correo electrónico de la señora  MARÍA JESUS MEDINA CHALAN   es dra.marimedina@gmail.com   y no como erróneamente se ha hecho constar.
 
DECIMO
 
 
 
Intervenga el Dr. Marcelo Torres Cisneros, Secretario de la Presidencia.
 
 
NOTÍFIQUESE Y CÚMPLASE:
 
 
 
 
 
Amado Joselito Romero Galarza,
PRESIDENTE DE LA CORTE PROVINCIAL
DE JUSTICIA DE EL ORO