09284-2015-05473.-
VISTOS: ROBERTO ENRIQUE CALDERON FILIAN, en mi calidad de Juez B de Garantías Penales de la Unidad Judicial Penal Sur-Valdivia, de conformidad con lo establecido en el Art. 231 del Código Orgánico de la función Judicial, en concordancia con la Resolución Nº 104-2013 del Consejo de la Judicatura, de 26 de agosto del 2013. Una vez realizada la audiencia de flagrancia en la cual tanto el infractor cuanto la victima acordaron terminar la causa por conciliación y suscribieron el acta pertinente, siendo el estado de resolver se considera: PRIMERO.- El infrascrito Juez  de la Unidad Judicial Sur Valdivia,  es el competente para conocer y resolver esta clase de procesos de contravención, de conformidad con lo dispuesto en el Artículo 641 y 642 del Código Orgànico integral Penal, en concordancia con lo establecido en  Arts. 225 y 231 del Código Orgánico de la Función Judicial en concordancia con la Resolución 104-2013, de fecha 26 de agosto del 2013, emitida por el Pleno del consejo de la Judicatura y las directrices ordenadas al respecto.- SEGUNDO.- Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que este imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo, al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, este juzgador hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema.- TERCERO.- Estando en turno  de flagrancia del dìa jueves 24 de diciembre del 2015, en horario de 16 a 24h00, por razòn del sorteo de ley correspondió conocer la presente causa por contravención de AGRESION con resultado de lesiones inferior a tres días, de acuerdo a reconocimiento mèdico No. 4000-2741-DMLG-2015, suscrito por doctor JORGE CORDOVA ORTUÑO, practicado a PALOMINO SANYER WALTER MIGUEL, por lo que una vez realizada la audiencia con la presencia del detenido, la victima y  agente aprehensor, diligencia que se cumplió conforme lo establecido en bajo el sistema oral y de contradicción, acorde con lo que ordena el número 6 del Art. 168 de la constitución del Ecuador y en concordancia con lo que establece los artículos 527 y 527 del COIP, se concedió la palabra a las partes procesales y sus defensores, quienes oralmente expusieron sus argumentos y luego acordaron la firma un acta de acuerdo de conciliaciòn  que ponga fin al conflicto, lo cual fue aceptado por el Juez por tratarse de una contravención contempladas en el artículo 641 del COIP, por lo que se suspendió la audiencia a efectos de que la actuaria actuante abogada ELIZABETH ORRALA SUAREZ, redacte el acuerdo solicitado por las partes litigantes.- CUARTO: Que en el Art. 190 de la Constitución vigente dice: “Se reconoce el arbitraje, la mediación y otros procedimientos alternativos para la solución de conflictos. Estos procedimientos se aplicarán con sujeción a la ley, en materias que por su naturaleza se pueda transigir. …” QUINTO.- Que el Código Orgánico Integral penal señala en su artículo 641 dice: SECCION TERCERA, Procedimiento expedito, Art. 641.- Procedimiento expedito.- Las contravenciones penales y de tránsito serán susceptibles de procedimiento expedito. El procedimiento se desarrollará en una sola audiencia ante la o el juzgador competente la cual se regirá por las reglas generales previstas en este Código. En la audiencia, la víctima y el denunciado si corresponde podrán llegar a una conciliación, salvo el caso de violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar. El acuerdo se pondrán en conocimiento de la o el juzgador para que ponga fin al proceso”.- Atento al expediente, por el tipo de presunta infracción no existe impedimento para que las partes firmen un acuerdo.- SEXTO.- El texto del acuerdo que consta agregado al proceso estableció que las partes libre y voluntariamente en audiencia acordaron suscribir un acta de conciliación, sin que exista nada que reparar o daños que indemnizar a ninguna de las partes.- Todas las normas legales antes invocadas son tomadas en cuenta por el suscrito y siendo la presente causa susceptible de acuerdo esta autoridad ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y DE LA LEY,  ACEPTA la conciliaciòn al que han llegado las partes procesales y se ordena la libertad de FUENTES CORTEZ GERARDO ISRAEL, con cèdula 0302575378.- Se declara  CONCLUIDA la causa con fundamento en el Art. 641 del COIP, en concordancia con el artículo 402 del Código de Procedimiento Civil, norma supletoria conforme Disposición General Primera del COIP y artículos 17 y 130 numeral 11 del Código Orgánico de la Función Judicial, y DISPONE el archivo definitivo del proceso una vez ejecutoriado el fallo.- Cúmplase lo establecido en el artículo 277 del Código de Procedimiento Civil y notifíquese a las partes procesales.- CUMPLASE Y NOTIFIQUESE.-