VISTOS: El ciudadano WILLIAM MARCOS RODRIGUEZ LOZA, comparece y presenta en la oficina  de sorteo una impugnación el día 26 de Marzo del 2015, y expresa: “…en referencia de la citación asignada con el No. CTE0901-00135192, con fecha 23 de marzo del 2015, a las 13h00, emitida por el señor Agente de Tránsito ROMMEL TORRES, con código 7510 con grado de VIGILANTE, la cual, desde ya impugno y rechazo por no apegarse a la realidad de los hechos, por cuanto nunca estuve inmerso en lo que tipifica en el artículo 389 numeral 1 del COIP. Con tales antecedentes, solicito se fije fecha y hora para la respectiva audiencia única de impugnación en la cual hare valer mis derechos constitucionales…”. Impugnado la actuación del Agente de tránsito, mediante providencia de fecha 11 de mayo del 2015, a las 12h24, se convocó  a las partes a Audiencia Oral y Pública de Juzgamiento de Contravención, para el día 29 Junio del 2015, a las 11h00; y, siendo el estado del proceso el de resolver se considera: PRIMERO.- Esta juzgadora es competente para resolver  esta causa en virtud de lo dispuesto en los artículos 167 y 226 de la Constitución de la República; 150 y 156 del Código Orgánico de la Función Judicial; y la resolución 104-2013 dictada por el Pleno del Consejo de la Judicatura el 26 de agosto de 2013.- SEGUNDO.- En la tramitación del presente expediente se ha observado el procedimiento establecido en el Artículo 644, Inciso 1 del Código Orgánico Integral Penal. No existe omisión de solemnidades sustanciales que vicien el procedimiento, por lo que se declara la validez del proceso.-TERCERO: Dentro de la audiencia de juzgamiento, realizada bajo el sistema oral y de contradicción, y Art. 641. Numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el artículo 644 segundo inciso ibídem. 1.- No se procedió a receptar el testimonio del impugnante WILLIAM MARCOS RODRIGUEZ LOZA, quien no compareció a esta audiencia, que según la razón del Actuario del Juzgado expresa: “siento como tal que el día de hoy lunes 29 de junio del 2015, no se llevó a efecto la audiencia señalada para esta fecha a las 11h00, esto es por la no comparecencia del impugnante, estando presente el señor Agente de Tránsito Fernando Torres Romero…”.- CUARTO.- Para dictar la resolución que ponga término al juzgamiento de la presente contravención le corresponde al Juez valorar el  hecho descrito en la citación de tránsito, así como las alegaciones y demás elementos de análisis y de prueba aportados por quienes han intervenido, lo cual representa el material sobre el que, la Jueza debe decidir,  debiendo partirse de la conducta que se le atribuye al presunto infractor, esto es, la contravención tipificada presuntivamente en el Art. 389 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal “… La o el conductor que desobedezca las ordenes de los agentes de tránsito, o que no respete las señales manuales de dichos agentes, en general de toda señalización colocadas en las vías públicas, tales como semáforos, pare, ceda el paso, cruce o preferencia de vías...”. Si bien debe presumirse legitimidad en las actuaciones de los agentes de tránsito, este debe acreditar, por algún medio de prueba que el hecho ocurrió. En el presente caso, de modo que  el agente de tránsito ha actuado frente a una contravención de  que fue captada  visiblemente por lo que otorga un alto grado de certeza sobre la autoría de la infracción. En el presente caso ha quedado demostrado, a criterio de la Juzgadora, que el Agente de tránsito actuó dentro de la esfera de sus facultades al elaborar la citación Nº.CTE0901 00135192, y solicitar la sanción correspondiente para el infractor, sin que esto pueda interpretarse como exceso en la discrecionalidad de la autoridad; mientras que, por otra parte,  al no comparecer el impugnante a sustentar la misma, obra en contra del impugnante el principio general contemplado en el numeral 8 del Art. 652 del Código Orgánico Integral Penal, el mismo que establece que la falta de comparecencia de uno o más recurrentes a la audiencia, dará lugar a que se declare el abandono del recurso respecto de los ausentes. Para los efectos jurídicos, un recurso abandonado debe tenerse como un recurso no interpuesto, limitándose en estos casos el  Juez a de ordenar el archivo del recurso sin la consideración de otra cuestión o cuestiones procesales.- QUINTO.- Por las consideraciones expuestas, habiendo el impugnante deducido un reclamo respecto de una contravención de tránsito que consta en los registros de la Comisión de Transito como ocurrida el 23 de marzo del 2015, a las 13h00, consecuentemente, por lo que se declara ABANDONADA LA IMPUGNACION, deducida por WILLIAM MARCOS RODRIGUEZ LOZA, y al pago de la multa equivalente al treinta por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general y reducción de 6 puntos en su licencia de conducir, por así establecerlo el Art. 389 numeral 1 del Código Orgánico integral Penal. De conformidad  al Artículo 12 del Código de  Orgánico de la Función Judicial y en concordancia con el artículo 2 de la Resolución 309-2014 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura se condena en costas al impugnante por el valor de setenta ($ 70) dólares de los Estados Unidos de Norte América respecto de los gastos en que hubiere incurrido el Estado en esta causa. Hágase conocer esta resolución al Jefe Provincial de la Comisión de Tránsito del Ecuador para que proceda conforme a lo dispuesto, debiéndosele notificar en la Casilla Judicial No. 4628.- Que el actuario del despacho  tome nota de este particular y proceda a dar de baja de los libros respectivos; y ejecutoriada la misma, se remita el expediente al Archivo Pasivo del Juzgado. Actué el Abg. Wilson Pinos Amoroso.- Notifíquese y Cúmplase.-