ACTA de AUDIENCIA ORAL DE JUICIO
Causa Penal N° 09288-2016-00597
PRESIDENTA.- Previo a instalar esta Audiencia Oral de Juicio señor Secretario sírvase constatar si se encuentran presentes los sujetos procesales indispensables para la instalación y desarrollo de la presente Audiencia. SECRETARIO.- Señora Jueza, Audiencia Oral de Juicio  dentro de  la causa penal N° 2016  00597, en Milagro a los 07  días del mes de diciembre del 2016 siendo las 14h00 comparecen ante este Tribunal de Garantías Penales con sede en la ciudad de Milagro provincia del Guayas, por una parte el señor Fiscal Abogado Modesto Freire Bajaña, comparece también en calidad de procesados dentro de la presente causa los  señores jean Carlos Ruiz Macías, Carlos de Jesús Ruiz Macías y  Carlos  Andrés Ruiz Macías  asistido de forma legal por medio de su defensor Doctor Eduardo Mario Candell Bruque, por el delito de ATAQUE Y RESISTENCIA, se ha constatado la presencia de los sujetos procesales indispensables para la realización de la presente Audiencia señora Jueza. ALEGATO INICIAL DE LA FISCALÍA. - Señores jueces, la fiscalía en esta audiencia de juzgamiento se propone probar tanto con prueba documental como testimonial  que el día  18 de Julio del 2016 a las 16h00 habrían sido  detenidos en presunto delito flagrante los ciudadanos Carlos de Jesús Ruiz Macías, jean Carlos Ruiz Macías y Carlos  Andrés Ruiz Macías, el presente hecho sucedió en el malecón de Simón Bolívar del mismo cantón en mención en un área  publica lo mismo que tiene en común el hecho factico que fiscalía en esta audiencia demostrara que el patrullero que se encontraba de servicio como primer turno de patrullaje este ese el N° 2448 quien indica que se encontraban en un patrullaje preventivo como es normal en al malecón de Simón Bolívar  del cantón Simón Bolívar, personas le dijeron a los agentes del patrullero que se encontraba en el malecón un grupo de ciudadano libando por lo que los señores agentes de la policía se movilizaron hasta el sitio de un lugar determinado en el  Malecón  dela cantón Simón Bolívar y pudieron ver a  varias personas en  estado etílico por tal  razón los señores agentes de la policía le dijeron que se retiraran del lugar y en ese momento el  ciudadano que es reconocido como Carlos  Andrés Ruiz Macías con  cedula de ciudadanía 0931551691 procede agredir verbalmente y físicamente al señor policía Loor Suarez Érick Jesús manifestándole insultos como eres un paco mama verga que le dice porque chucha me voy a retirar si yo soy arrecho y hombre para cualquier mama verga  y ustedes son simplemente tropa esto fue lo que dijo el señor Carlos  Andrés Ruiz Macías según lo indica el parte policial;  y  en el momento de intentar detener a este ciudadano por su mal comportamiento que estaba demostrando ante el señor agente del orden vino  a su auxilio el señor jean Carlos Ruiz Macías quien es hermano del antes mencionado procesado  como también el ciudadano Carlos  Andrés Ruiz Macías todos  siendo hermanos de padre y madre según lo relata el parte policial y este es el hecho factico que se pondrá en conocimiento y dado a esa acción de Carlos  Andrés Ruiz Macías, la policía detuvo a los 3 ciudadanos por el delito de Ataque oh Resistencia el mismo que se encuentra en el Art. 283 del Código Orgánico Integral Penal hasta aquí gracias. ALEGATO INICIAL DEL ABOGADO DEFENSOR DE LOS PROCESADOS.- Señores  magistrado el día 17 de julio del año 2016 los ciudadanos hoy procesados se encontraban bebiendo entre los tres hermanos, y trasladan su noche de bohemia toda la mañana y tarde del siguiente día y aparecen unos señores policías y por la fuerza buscan que se retiren con términos fuertes y posiblemente hubo una reacción de mi defendido Carlos  Andrés Ruiz Macías pero no lo tiene clara ya que estaba completamente ebrio y se da un escándalo sin ninguna proporción hacen que lleguen los hermanos a llevarse su hermano del lugar, posterior llega los padres de mi defendido y allí se da un cruce de palabras que dentro de autos constan una  transcripción de un audio en el cual se va determinar cuál fue la reacción que se vivió en ese momento y es así que por un escándalo en la vía pública por una simple contravención lo cual lo demostrare más adelante es que  detienen a mis clientes por un supuesto delito que nunca se cometió; señores jueces mis clientes se encontraban libando y en todo caso si cometieron oh hicieron alguna infracción si se considera que un escándalo en la vía publica constituye una infracción lo demostrare presentemente. PRUEBA DE LA FISCALIA: 1º EL TESTIMONIO POR PARTE DE LA FISCALÍA AGENTE POLICIAL DARWIN LENIN ESPÍN OLVERA. - quien es ecuatoriano, de 26 años de edad, de estado civil unión de hecho, de instrucción secundaria, profesión Cbos de policía, domiciliado en Babahoyo, (APREHENSOR). 2º EL TESTIMONIO POR PARTE DE LA FISCALÍA AGENTE POLICIAL ERICK JESÚS LOOR SUAREZ; quien es ecuatoriano, de 27 años de edad, de estado civil soltero, de instrucción secundaria, profesión policía nacional, domiciliado en Milagro, (APREHENSOR) 3º EL TESTIMONIO POR PARTE DE LA FISCALÍA AGENTE POLICIAL SERGIO JOHAO CASTRO ROSADO; quien es ecuatoriano, de 30 años de edad, de estado civil soltero, de instrucción secundaria, profesión policía nacional, domiciliado en Guayaquil, (APREHENSOR) 4º EL TESTIMONIO POR PARTE DE LA FISCALÍA AGENTE POLICIAL JULIO CESAR BAJAÑA SAMANIEGO. - quien es ecuatoriano, de 28 años de edad, de estado civil casado, de instrucción secundaria, profesión policía nacional, domiciliado en Guayaquil, (APREHENSOR). 5º EL TESTIMONIO POR PARTE DE LA FISCALÍA AGENTE POLICIAL RODOLFO ALEX RONQUILLO GOLES. - quien es ecuatoriano, de 36 años de edad, de estado civil casado, de instrucción secundaria, profesión Cbop de policía, domiciliado en Milagro,  (INVESTIGADOR)  6º EL TESTIMONIO POR PARTE DE LA FISCALÍA AGENTE POLICIAL JONATHAN GUILLERMO GAMBOA SALAS; quien es ecuatoriano, de 30 años de edad, de estado civil unión de hecho, de instrucción superior, profesión Cbos de policía, domiciliado en Milagro, (Perito de Recon0ociemiento del Lugar de los hechos) 

SUSPENDIDA PARA EL DÍA 15 DE DICIEMBRE 
REANUDACION
PRESIDENTA. - Previo a instalar esta Audiencia Oral de Juicio señor Secretario sírvase constatar si se encuentran presentes los sujetos procesales indispensables para la reanudación y continuación de la presente Audiencia. SECRETARIO. - Señora Jueza, Audiencia Oral de Juicio dentro de la causa penal N° 2016  00597, en Milagro a los 15  día del mes de diciembre del 2016 siendo las 12h00 toda una vez hecha la constatación se constata que se encuentran presente los mismos sujetos procesales con lo que se dio se ha constatado la presencia de los sujetos procesales indispensables para la realización de la presente Audiencia señora Jueza. 7º EL TESTIMONIO POR PARTE DE LA FISCALÍA AGENTE POLICIAL ERIKA TATIANA CÓRDOVA FRANCO. - quien es ecuatoriana, de 30 años de edad, de estado civil soltera, de instrucción superior, profesión policía nacional, domiciliado en Guayaquil,  (PERITO DE AUDIO Y FVEDEO DE CRIMINALISTICA, REALIA EXPLOTACION Y EXTRACCION DE INFORMACION DE UN CD. PRUEBA DOCUMENTAL DE FISCALÍA.-  Como prueba documental señores jueces presento el parte de detención que consta de en 6 fojas  útiles, hago entrega del acta de reconocimiento del lugar de los hechos que constan de 5 fojas, presento el informe investigativo de 15 fojas útiles, así también el informe de audio y video que han sido referido en esta audiencia hasta aquí gracias. SECRETARIO. - Señora jueza la fiscalía presenta    folios como prueba documental.  PRUEBA DE DEFRENSA DE LSO RPOCESADOS: ABOGADO DEFENSOR DE LOS PROCESADOS.- Señores jueces conforme lo dispone el art. 454 numeral 3 rechazo las pruebas presentada por  fiscalía  por ser violatoria a los derechos de mis clientes y en  especial el informe suscrito por la agente policial Erika Tatiana Franco Córdova de  fecha 1 de diciembre del 2016 por cuanto se  encontraba fuera de la etapa de instrucción fiscal y no sea  determinado la pertinencia de la legalidad de la disposición fiscal y sí  que esta fue ordenada dentro de la etapa  de instrucción fiscal y aun cuándo fuera entregada posteriormente, rechazo el informe pericial de audio video y afines suscrito por la misma perito la misma que se puede escuchar  claramente que aquí mis clientes han sido victima mas no son los agresores ni lo que han concurrido en la acción del acto doloso además se establece de manera clara que lo que habido es un cruce verbal, rechazo el informe pericial de reconocimiento del lugar ya que no constan las copias de las cedulas de los supuesto testigo esto es las dos señoras que comparecieron según el agente policial investigador.  1.-TESTIMONIO DEL PROCESADO JEAN CARLOS RUIZ MACÍAS; quien es ecuatoriano, de 23 años, soltero, de instrucción secundaria, profesión u oficio ayudante de cocina, domiciliado cantón Simón Bolívar. 2.-  TESTIMONIO DEL PROCESADO CARLOS DE JESÚS RUIZ MACÍAS; quien es ecuatoriano, de 19 años, soltero, de instrucción secundaria, profesión u oficio ayudante de cocina, domiciliado cantón Simón Bolívar. 3.-  TESTIMONIO DEL PROCESADO CARLOS ANDRÉ  RUIZ MACÍAS; quien es ecuatoriano, de 24 años, soltero, de instrucción secundaria, profesión u oficio ayudante de cocina, domiciliado cantón Simón Bolívar. Rindieron sus testimonios de manera libre y voluntaria al amparo de lo dispuesto en el Art. 507 del código orgánico integral penal.  PRUEBA DOCUMENTAL POR PARTE DEL ABOGADO DEFENSOR DE LOS PROCESADOS.- Señores jueces como prueba documental presento documento con lo cual demuestro la prioridad moral de mis clientes tales  como son el certificado de antecedentes penales, un contrato de arriendo a favor de su padre con el cual se demuestra que ellos habitan con sus padres, Senda certificación de la Junta Cívica popular  Nacional eh Internacional  de Simón Bolívar, certificado honorabilidad otorgado por el señor John Marlo Vega, certificado de la señora Narcisa Neida Varga Medina, certificado de honorabilidad  concedido por el señor Jefe Político del cantón Simón Bolívar señor Yuri Castillo Crespo. Además de una declaración juramentada que hace el señor Carlos Federico Ruíz Montalván y Elizabeth Alexandra Macías Ruiz en el cual declara bajo juramento que sus hijos viven y trabaja en su negocio familiar que es un restaurante   hasta aquí gracias.  FASE DE DEBATE DE FISCALÍA:  Señores jueces la fiscalía ha probado con prueba testimonial y documental la existencia material de la infracción  esto es el día 18 de julio del  2016 a las 16h00 los  ciudadanos Carlos de Jesús Ruiz Macías, Jean Carlos Ruiz Macías y Carlos  Andrés Ruiz Macías  habrían sido detenido en presunto acto fragante en donde se oponían de toda forma de ser retenidos por parte de la policía nacional y esto está probado con prueba testimonial y documental en como el hecho sucedió y ha sido ratificado por los testimonios de los procesados y probada esta materialidad jurídica de la infracción y la fiscalía debe de indicar que habiendo agotado toda la investigación y siendo según el contenido del Art.  169 de la Constitución que indica que el sistema procesal es un medio para  la realización de la Justicia y harán efectivos las garantías del debido proceso y hasta  aquí sean cumplidas todos estos sistemas de garantías, señores jueces es evidente que hubo un desacato por parte de los  ciudadanos que en el momento de que la policía lo requiere se retiren del lugar porque estaban libando viviendo bebidas alcohólicas en un lugar público y hemos escuchados de las personas que rindieron su testimonio en esta audiencia en donde indica que efectivamente quien protagonizo el incidente responde a los nombres de Jean Carlos Ruiz Macías y fue  señalado personalmente por la victimas quien es el policía quien hace la aprehensión y dijo que la persona que me rompió el chaleco y que se  opuso a retirarse del lugar y que se  opuso y resistió con violencia en el momento que quiere  llevarlo detenido en virtud de que no  acepta retirarse del lugar y es lógico que él lo nombro de otra manera pero lo señalo al ciudadano jean Carlos Ruiz Macías de 23 años de edad que como todos son hermanos y todos  son Carlos hubo en primer momento  una confusión, pero todos los  testigos de fiscalía lo señalo aquí y quienes son los q participaron y fueron víctima  de la agresión señalaron  a jean Carlos Ruiz Macías como la persona que protagonizo el incidente y claro está que una persona como consecuencia  del alcohol que dice que habría ingerido se opuso se resistió y arrancho la insignia que incluso rompió el chaleco tal como lo indico el policía víctima, al ver ese tipo de resistencia los hermanos que  se estaban suscitando este hecho acude junto con su  padre y madre quien manifiesta haber estado cerca de su hermano que estaba libando pero en menos cantidad y el fue el según en acercarse a la policía y este incidente que habla de  ataque o resistencia y que dice la ley en el Art. 283 que serán sancionado con pena privativa de libertad de  6 meses a 2 años, pero quien es el que organiza o protagoniza el incidente esto lo hace el señor Jean Carlos Ruiz Macías y los  otros hermanos de manera natural va en pos defender  a su hermano más aun van los padres y hasta  el punto que los agente policiales sacan un gas lacrimógeno haciendo uso progresivo de la fuerza y esa  es la reacción que el suscrito fiscal  entiende que es una reacción natural de los hermanos y padre  y por tal razón el suscrito fiscal acusa en el grado de AUTOR del delito de ATAQUE o RESISTENCIA tipificado en el Art. 283 a la persona  que ataco  se resistió y rompió el insignia y chaleco del uniformado policía acusa a JEAN CARLOS RUIZ MACÍAS en el grado de Autor Directo de conformidad al Art. 42 numeral 1 literal a).  Y  mientras que a los ciudadanos Carlos de Jesús Ruiz Macías y Carlos  Andrés Ruiz Macías me abstengo de acusarlo ya que a criterio del suscripto el tipo penal indica claramente quien es la  persona que tiene que cumplir los  requisitos de que sea una persona la que  ataque o se resista y aquí se  identificado por los testigos de que quien  comenzó la resistencia y el  ataque a los miembros policial fue el  ciudadano Jean Carlos Ruiz Macías y se lo observa en la fotografía que fue presentada como prueba por parte de fiscalía por lo que solicito se le imponga la pena correspondiente y del caso como los hoy procesados son unas personas jóvenes y conocida por la comunidad del cantón Simón Bolívar solicito se le considere las atenuante señores jueces según el caso amerite. FASE DE DEBATE DEL ABOGADO DEFENSOR DE LOS PROCESADOS.- Señores jueces el día 18 de julio del año 2016 a las 15h00 se suscitó un hecho de violencia que como lo indico el señor fiscal hubo un desacato lo cual no sea procesado a mi cliente, señores jueces se tiene como prueba los testimonios de los agresores y el agente policial Bajaña quien es uno de agente motorizados que el destacamento de policía al sitio en donde se dio los hechos hay una distancia de 2 kilómetros y medios  y que se hizo de 20 a 25 segundo y esta es una gran mentira ya que confunde al autor del supuesto delito, luego el señor perito que realiza el reconocimiento del lugar cita como testigo a dos señoritas Gisela Monserrate y Lisbeth Del Rocío  y esto es brillante el agente policial no le pide una copia de cedula a los testigo  para poder  reforzar su informe pericial, incluso para que el agente fiscal hago uso de esos testigos en esta audiencia ya que  ellos son los únicos testigos presenciales; dicen que se acercaron un grupo de personas y el policía que si ha ido y conoce que es el cabo Espín no fue a buscar a las personas para pedirle que comparezca a rendir una versión  en la etapa anterior lo pueda llamar con la fuerza pública, señores jueces el Art. 5 del Código Orgánico Integral Penal con su numeral 2 establece de manera clara que la favorabilidad en el caso de un conflicto entre  dos norma de la misma materia se aplicara la menos rigurosa y la duda a favor del reo la establece el numeral 3 y esto lo indico ya que conforme a la acusación fiscal fundamenta lo que establece  el Art. 283 que  reprime y sanciona el delito de ataque o resistencia con  una pena privativa  de 6 meses a 2 años de libertad  y en el supuesto hecho  que he haiga dado tal como indica el agente fiscal hay un conflicto de leyes y esto está en el  Art. 3904 y es claro en establecer que serán sancionado con pena privativa de libertad de  5 a 10 días  la persona que infrinja los reglamento y disposiciones esto lo dice el numeral 1 y 2; ya que la persona que insulte o agreda a los agentes encargados de precautelar el orden en el ejerció de su funciones, por lo que hay un conflicto señores jueces entre el Art. 283 y  lo que establece el Art. 394  numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal y debe aplicarse lo que establece el numeral 2 del Art. 5 del Código Orgánico Integral Penal esto es que aquí en  este acto sea cumplido una simple contravención por la cual mi cliente ha sido acusado por parte de fiscalía, el Art. 76 numeral 5 de Constitución Política del Ecuador que en el caso de conflicto entre las dos leyes de la misma  materia que contemple o sancione para un mismo hecho se aplicara la menos rigurosa, y en razón de lo que establece el Art. 24 en concordancia con el Art. 27 del Código Orgánico Integral Penal establece que no son relevantes los resultados dañosos o peligrosos resultante de fuerza física irresistible, movimientos reflejos o estado de plena inconciencia debidamente comprobados, señores jueces mi cliente estaba totalmente ebrio que no recuerda lo sucedió y todo esto cuando estaba en estado de plena inconciencia, el Art. 27 establece que actuando con culpa la persona que infringe el deber objetivo de cuidado que personalmente le corresponde produciendo un resultado dañoso y lo que infringe su deber objetivo son los gendarme representante de la policía nacional y en todo caso señores  jueces sea demostrado que existe un conflicto entre las dos leyes y que aquí existe un acto que se lo quiso hacer doloso por parte de los señores policías o quien manejo en la etapa de instrucción fiscal, pero aquí sea demostrado que no hay dolo ya que esto es una contravención. Y con relación al dictamen abstentivo  del señor fiscal con relación a mis clientes felicito el buen juicio del señor fiscal me allano; con  relación al señor Jean Carlos Ruiz Macías solicito ratifiquen su estado de inocencia en el acto doloso  por el cual se lo acusado ya que mi  defendido cometió una contravención de según clase  de conformidad al Art. 394 numeral 2  del Código Orgánico Integral Penal y que ha cometido de  sobra la  sanción máxima por el cometimiento de este delito hasta aquí gracias. RÉPLICA DEL FISCAL.- Señores jueces solicito se reponga la reparación integral de los daños. ABOGADO DEFENSOR DE LOS PROCESADOS.- Señores magistrado solicito  se considere que aquí sea cometido una contradicción de segunda clases  y solicito que la pena mínima que se le imponga el ciudadano Jean Carlos Ruiz Macías sea la pena mínima gracias.  RESOLUCIÓN DEL TRIBUNAL.- Después de las deliberaciones el Tribunal pronuncio de forma oral su decisión judicial en presencia de los sujetos procesales, DECLARANDO LA CULPABILIDAD del procesado RUIZ MACIAS JEAN KRLOS, en el grado de AUTOR del delito tipificado en el Artículo 283 inciso primero, según lo dispuesto en el Art. 42 numeral 1 literal A), todos del COIP, imponiéndoles CUATRO (4) MESES DE PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD; como pena NO privativa de libertad, lo determinado en el artículo 60 numeral 1 y 13, en concordancia con el Art. 68, esto es, capacitación periódica y la perdida de los derechos de participación; como pena restrictiva de los derechos de propiedad, multa de TRES (3) salarios básicos unificados del trabajador en general, de conformidad al artículo 70 numeral 5; y como reparación integral a la víctima, el sentenciado una vez ejecutoriada la presente sentencia, deberá reponer al señor Cbos. De Policía ESPIN OLVERA DARWIN LENIN, la prenda de uniforme policial afectada, esto es el chaleco reflectivo, de conformidad al artículo 78 numeral 3, todos del COIP. En cuanto a los procesados CARLOS DE JESUS y RUIZ MACIAS CARLOS ANDREE, el Tribunal RATIFICA SU ESTADO DE INOCENCIA por falta de acusación por parte de la fiscalía, por lo que se les ordena su inmediata libertad dejándose sin efecto todas las medidas cautelares dictadas en su contra, de conformidad a lo dispuesto en el artículo 619 numeral 5 del COIP en concordancia con el numeral 10 del Artículo 77 de la Constitución de la Republica. El señor secretario siente razón del tiempo que se encuentre privado de su libertad el sentenciado, en el caso de haber cumplido la pena impuesta se ordenara su inmediata libertad. Con  lo que se ha dado cumplimiento a lo dispuesto en los artículos 563 del Código Orgánico Integral Penal, concluyendo la presente Audiencia siendo las 17H15 del día de hoy 15 de diciembre del 2016. Con lo que doy cumplimiento a lo dispuesto en el artículo 579 numeral 4 del COIP. LO CERTIFICO.-