. (Juez Ponente: Abg. María Serrano León. Mg.) VISTOS: Habiendo concluido las intervenciones orales de las partes procesales, en la Audiencia de Evaluación y Preparatoria de Juicio y en la presente causa penal, el señor Abg. Héctor Eduardo Caicedo Preciado,  Juez de la Unidad Judicial Penal del cantón Milagro, provincia del Guayas, cumpliendo con lo dispuesto en el Art. 604 del Código Orgánico Integral Penal, acogiendo el dictamen Fiscal Acusatorio, con fecha Milagro, 06 de Octubre del 2016, a las 11h05, emitió la resolución motivada de Llamamiento a Juicio en contra de los procesados RUIZ MACIAS JEAN  KRLOS, RUIZ MACIAS CARLOS ANDREE, y RUIZ MACIAS CARLOS DE JESUS;  en calidad de autores, del delito que tipifica y reprime  el Art.  283 primer inciso, del Código Orgánico Integral Penal; por lo que ratifica las medidas sustitutivas a la de prisión preventiva  que por dicho delito pesa en sus contras; teniendo como antecedente para dictar el mencionado Auto, la resolución de Calificación de Flagrancia y de inicio de la Instrucción Fiscal, en contra de los  procesados  RUIZ MACIAS JEAN  KRLOS, RUIZ MACIAS CARLOS ANDREE, y RUIZ MACIAS CARLOS DE JESUS, y demás constancias que obran del proceso.  Ejecutoriado por el Ministerio de la Ley el Auto de llamamiento a juicio, fue remitido a este Tribunal, por el Juez de la referida Unidad Judicial, con el objeto de que se avoque conocimiento y se sustancie la etapa del juicio. Puestas en conocimiento las partes procesales de la recepción del auto llamamiento a juicio; y, en cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 562, 563 y 609 y siguientes del Código Orgánico Integral Penal, se llevó a cabo la audiencia oral pública de juicio; conforme consta en el Acta respectiva, el día Miércoles, 07 de Diciembre del 2016, las 14h00; la misma que fue suspendida al amparo de los dispuesto en el Art. 612 inciso cuarto del COIP, siendo reanudada el día Jueves 15 de Diciembre del 2016, las 12h00,  concluyó en este mismo día; y, siendo el estado del juicio el de dictar Sentencia reducida a escrito, incluyendo una motivación completa y suficiente tanto en lo relacionado con la responsabilidad penal como con la determinación de la pena y la reparación integral a la víctima, conforme lo ordena el Art. 621 del Código Orgánico Integral Penal, por cuanto se ha cumplido en la audiencia oral de juzgamiento con lo dispuesto en el Art. 618 No. 3 y 619 ibídem, al habérsele hecho conocer a los procesados oralmente, la decisión judicial unánime del Tribuna  integrado por los Jueces: Dr. Stalin Loor Delgado,  Ab. Nebel Viera Encalada, y, Abg. María Primitiva Serrano León, quien presidió la audiencia y redacta la presente Sentencia en calidad de Juez Ponente; sobre los hechos contenidos en la acusación y la defensa, la existencia de la infracción, su culpabilidad y por ende la responsabilidad penal, la individualización de la responsabilidad penal y de la pena, así como la reparación integral de la víctima; esto es, del delito de Ataque o Resistencia, tipificado y sancionado en el primer inciso del  Art. 283 del Código Orgánico Integral Penal, en el grado de autor, conforme al Art 42 numeral 1 literal a) Ibidem a RUIZ MACIAS JEAN KRLOS; y la ratificación de inocencia de RUIZ MACIAS CARLOS ANDREE y RUIZ MACIAS CARLOS DE JESUS;  por lo que, de conformidad con el Art. 76 No. 7 letra l de la Constitución de la República, en concordancia con los Arts. 5 No. 18, 563 No. 5, 622, todos del Código Orgánico Integral Penal, y en armonía con lo que prescribe el Art. 130 No. 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, es obligación de los juzgadores motivar sus resoluciones; atendiendo este principio y siendo el estado el de resolver se considera: PRIMERO: JURISDICCIÓN Y COMPETENCIA.- La jurisdicción y competencia, que el Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en los Arts. 14 No. 1, 15, 16 No.1, 398, 399, 400 No. 1, 402, 403, 404 No. 1, y Art. 640 numeral 2, (por ser un delito contra la propiedad que supera los treinta salarios básicos unificados, su procedimiento es ordinario) todos del Código Orgánico Integral Penal, y se radica en lo dispuesto en los Arts. 123, 130, 220 y 221 No.1 del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO: VALIDEZ PROCESAL.- No obran de autos motivo de nulidad que declarar, estipulado en los Arts. 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con las causas descritas en el Art. 652 No. 10 parte final del Código Orgánico Integral Penal, dado que además se ha respecto los principios contenidos en el Art. 610 ibídem, en virtud de lo cual, al no existir omisión de solemnidad sustancial que pudiera influir en la decisión del proceso; el juicio es válido y así se lo declara.- TERCERO: ALEGATOS DE APERTURA DE LA FISCALÍA Y DEFENSA: 3.1.- En la audiencia pública de juzgamiento de la etapa del juicio, de conformidad a lo dispuesto en los Arts. 562, 563 Nos. 4 y 8; y, 612, todos del Código Orgánico Integral Penal, se declaró instalada la audiencia de juicio, una vez verificada la presencia de los sujetos  procesales, informando a los procesados de sus derechos determinados en los Arts. 76 No. 7 y 77 No. 7 de la Constitución de la República, y solicitó al señor FISCAL interviniente la Ab. MODESTO ARIOSTO FREIRE BAJAÑA, para que realice su ALEGATO DE APERTURA, quien en lo principal dijo que: “(…) La Fiscalía en esta audiencia de juzgamiento se propone probar tanto con prueba documental como testimonial  que el día  18 de Julio del 2016 a las 16h00, habrían sido  detenidos en presunto delito flagrante los ciudadanos Carlos de Jesús Ruiz Macías, Jean Krlos  Ruiz Macías y Carlos  Andree Ruiz Macías, el presente hecho sucedió en el malecón  Simón Bolívar del mismo cantón en mención,  en un área  pública, lo mismo que tiene en común el hecho fáctico que Fiscalía en esta audiencia demostrará que el patrullero que se encontraba de servicio como primer turno de patrullaje, este ese el N° 2448,  quien indica que se encontraban en un patrullaje preventivo como es normal en el malecón de Simón Bolívar  del cantón Simón Bolívar, personas le dijeron a los agentes del patrullero que se encontraba en el malecón un grupo de ciudadano libando por lo que los señores agentes de la policía se movilizaron hasta el sitio de un lugar determinado en el  Malecón  del  cantón Simón Bolívar y pudieron ver a  varias personas en  estado etílico,  por tal  razón,  los señores agentes de la policía le dijeron que se retiraran del lugar  y en ese momento el  ciudadano que es reconocido como Carlos  Andree Ruiz Macías con  cedula de ciudadanía 0931551691 procede agredir verbalmente y físicamente al señor policía Loor Suarez Érick Jesús manifestándole insultos como -eres un paco mama verga, porque chucha me voy a retirar, si yo soy arrecho y hombre para cualquier mama verga  y ustedes son simplemente tropa-,  esto fue lo que dijo el señor Carlos  Andree Ruiz Macías según lo indica el parte policial;  y  en el momento de intentar detener a este ciudadano por su mal comportamiento que estaba demostrando ante el señor agente del orden vino  a su auxilio el señor Jean Krlos Ruiz Macías, quien es hermano del antes mencionado procesado, procede agredir verbal y físicamente al policía Loor Vélez,  así  como también llega el ciudadano Carlos  Andrés Ruiz Macías,   siendo todos hermanos de padre y madre, según lo relata el parte policial y este es el hecho fáctico que se pondrá en conocimiento y dado a esa acción iniciada por  Carlos  Andree Ruiz Macías, la policía detuvo a los tres  ciudadanos por el delito de Ataque o Resistencia, el mismo que se encuentra en tipificado y sancionado en el Art. 283 del Código Orgánico Integral Penal.”.  3.2.- EL Abogado, DR. MARIO CANDELL BRUQUE, Defensor Particular,  en representación de los procesados RUIZ MACIAS JEAN KRLOS,  RUIZ AMCIAS CARLOS ANDREE y RUIZ MACIAS CARLOS DE JESUS, manifestó: “(..) El día 17 de julio del año 2016 los ciudadanos hoy procesados se encontraban bebiendo entre los tres hermanos, y trasladan su noche de bohemia toda la mañana y tarde del siguiente día y aparecen unos señores policías y por la fuerza buscan que se retiren con términos fuertes y posiblemente hubo una reacción de mi defendido Carlos  Andree Ruiz Macías pero no lo tiene clara ya que estaba completamente ebrio y se da un escándalo sin ninguna proporción hacen que lleguen los hermanos a llevarse su hermano del lugar, posterior llega los padres de mi defendido y allí se da un cruce de palabras que dentro de autos constan una  transcripción de un audio en el cual se va determinar cuál fue la reacción que se vivió en ese momento y es así que por un escándalo en la vía pública por una simple contravención,  lo cual lo demostraré más adelante es que  detienen a mis clientes,  por un supuesto delito que nunca se cometió; señores jueces mis clientes se encontraban libando y en todo caso si cometieron o hicieron alguna infracción si se considera que un escándalo en la vía publica constituye una infracción, eso fue una contravención, así lo demostraré plenamente.”.   CUARTO: PRÁCTICA DE PRUEBAS DE LA FISCALÍA Y DEFENSA: Después del alegato de apertura, se ordenó la práctica de las pruebas solicitadas por los sujetos procesales, de conformidad con el Art. 615 del Código Orgánico Integral Penal; por lo que, se lo realizó en el siguiente orden: 4.1.- EN LA FASE PROBATORIA, AL HACER SU EXPOSICIÓN EL REPRESENTANTE DE LA FISCALÍA, EN LO PRINCIPAL Solicitó que se recepten como medio de prueba el testimonio de las siguientes personas, quienes legalmente juramentadas y advertidas de las penas del perjurio, dijeron: 1.- CABO DE POLICIA ESPIN OLVERA DARWIN LENIN,  (agente Aprehensor - Denunciante), con C.C. 1205954942, debidamente juramentado y advertido de las penas del perjurio, al interrogatorio y contra examen, en lo medular de la fiscalía, respondió: “Encontrándome de servicio en el patrullero 2448 mientras cumplíamos la ronda se nos acercaron unas personas indicando que un grupo de persona estaba libando en el Malecón de Simón Bolívar, por lo que se avanzó al lugar y una vez constituido en el lugar se pudo observar que efectivamente se encontraba el grupo de personas y al pedirle que se retirara del lugar,  ya que  se trataba de un espacio público el ciudadano Carlos  Andree Ruiz Macías procede agredir verbalmente al policial Loor Suarez  Erick, indicándole -paco chucha de  tu madre no me voy a retirar del lugar ya que son simple  tropa-,  y procede arrancarle las insignias policiales  por lo que se procede a la aprehensión y cuando era conducido al vehículo patrullero aparecen los ciudadanos los mismos que constan el parte policial a tratar de impedir la detención del antes referido con patada y puñete, por lo que se pidió colaboración a las demás unidades que se hicieron presente y se procedió  a la detención de los ciudadanos antes indicado no sin antes hacerle conocer sus derechos constitucionales. Que día que ocurrieron los hechos yo estaba de jefe de patrulla encargado y el  señor policía Loor era quien conducía el vehículo,   yo pude observar que el señor Carlos  Andree Ruiz Macías fue quien insulto al agente policial Loor  y le arrancó la insignia policial,  y cuando estaba trasladando al señor Carlos  Andree Ruiz Macías,  recibe agresiones en lo que es la cabeza por parte del señor que esta con camisa amarilla y pantaloneta roja de pelo negro (Jean Krlos); y  el otro ciudadano también impedían  la detención del ciudadano quien se lo estaba deteniendo.  El día de los hechos yo me encontraba designado en el cantón Jujan,  pero ese día por falta de personal fui a cubrir el puesto de jefe de patrulla, ese día sufrimos el daño de los chalecos de dotación.  (…) Yo no he patrullado anteriormente en el cantón Simón Bolívar, el día que las personas nos indicaron que había personas haciendo escando en la vía pública no quisieron identificarse solo nos supieron indicar que habían un grupo de personas libando en cierto lugar por lo que acudimos a dicho lugar.  FISCAL PREGUNTA CON RESPECTO A LA DENUNCIA, el TESTIGO DIJO.  El día de los hechos nos hicimos valorar en el hospital Martin Icaza de la ciudad de Babahoyo, de las agresiones recibida por parte de los hoy procesados,  y la denuncia la presenté aquí en el cantón Milagro, el día 26 de Julio del 2016.”.  2.- POLICÍA  NACIONAL ERICK JESÚS LOOR SUAREZ, con C.C. 0932172902;  quien realizó el Parte de Detención; y juramentado debidamente y advertido de las penas del perjurio,  en lo principal, al  interrogatorio de la fiscalía, respondió: “El día 18 de julio del 2016 nos encontrábamos de turno en el cantón Simón Bolívar, por el sector del malecón,  mientras  patrullábamos moradores del sector manifestaron que habían grupo de personas libando en dicho Malecón,  aquel día me encontraba de turno con el cabo  de policía Darwin Espín;  por lo que se avanzó de inmediato al lugar a verificar dicha novedad y efectivamente en el lugar se encontraba un grupo de personas incluyendo los hoy procesados,  por lo cual se les solicitó que se retiren  del lugar ya que es un lugar de espacio públicos, pero el hoy procesado Carlos  Andrés Ruiz Macías,  se portó altanero,  insultándonos y procedió arrancarme la insignia policial como el chaleco reflextivo policial,  él está primero con el rosario, y cuando estábamos procediendo a su aprehensión,  salieron los otros dos hoy procesados en defensa del señor,  por lo cual proceden agredirme a mí y a mi cabo Darwin,   dañándole el chaleco para después llegar familiares de los señores y proceden agredirnos por lo que pedimos colaboración por la central de radio,  por cual llegó  la ayuda y se procedió a la detención de los procesados; aquel día llegó el padre, madre y un hermano más de los hoy procesados y ese día actuamos cuatro  agentes policial en total,  y la agresión fue en contra mi cabo Darwin Espín y hacia mi persona como golpe en la espalda.  Y en primer lugar el señor que me arrancó el chaleco y posterior se me tiraron encima, pero lo que hice fue solo defenderme de la agresión del señor Carlos Andrés Ruiz Macías.  TESTIGO RESPONDE AL INTERROGATORIO DEL ABOGADO DEFENSOR DE LOS PROCESADOS.  Los hechos ocurrieron cuando estábamos como a unas 2 a 3 cuadras del sector recibimos avisos de moradores que no se identificaron por temor de represalias, nos indicaron que un grupo de personas estaban libando en el sector, por lo que fuimos a verificar la novedad, pudimos observar al grupo de personas que estaban libando,  por lo que le pedimos que se retiren que no pueden estar libando ya es un lugar público y precedieron a insultarme y  arrancarme la insignia y el chaleco policial, ese día llegaron los padres y además de un hermano, por lo cual se nos abalanzaron encima y no permitían que lo detuviéramos, ese día si cargábamos armas pero no podíamos hacer uso de ella porque eso es un extremo uso de la fuerza.”.    3.- POLICÍA NACIONAL SERGIO JOHAO CASTRO ROSADO, (Colaboró en la aprehensión); juramentado debidamente y advertido de las penas del perjurio,  en el interrogatorio de la Fiscalía, en lo medular respondió: “El día 18 de julio del 2016, se procedió a la detención de los hoy procesados, ya que nos encontrábamos de servicio por lo que acudimos en colaboración al personal que estaba tomando el procedimiento ya que por medio de la frecuencia de radio  hicieron el pedido de colaboración,  por lo que se avanzó dos compañeros en motocicletas más cercano. Una vez estando en dicho lugar se pudo observar que se encontraba muchas personas alborotadas entre ellos los hoy procesados ya que fue reportado por la frecuencia que el compañero había sido agredido por lo que se procedió a colaborar ya que había resistencia por parte de los señores y se procedió a colaborar para que se proceda a la detención; yo lo que hice fue colaborar con el esposamiento del ciudadano ya que estaban forcejeando y le colaboré en ese momento y aquel día espose al señor del rosario (Jean Krlos); y no puede observar la agresión que sufrieron los compañeros porque fue por eso que pidieron la colaboración ya que ellos habían sido agredidos pidieron la colaboración llegamos al lugar se notaba la resistencia de la aprehensión de los señores pero yo no  vi quien fue el que comenzó con la agresión. TESTIGO RESPONDE AL INTERROGATORIO DEL ABOGADO DEFENSOR DE LOS PROCESADOS. - A los hoy procesados,  mi cabo Espín les indicó que se retiraran pero ellos se portaron agresivos y los agredieron por eso se procede a la detención, incluso le rompieron el chaleco policial, yo jamás los agredí a los hoy procesados y el forcejeo de mis compañeros eran con los hoy procesados y los familiares que son el padre y madre quienes estaban impidiendo la detención de los procesados.”. 4.- POLICIA NACIONAL JULIO CESAR BAJAÑA SAMANIEGO, (Colaboró con la aprehensión), juramentado legalmente y advertido de las penas del perjurio, en el interrogatorio de la Fiscalía, en lo medular respondió: “El día 18 de julio del 2016,  se detuvo a tres ciudadanos,  los mismos que están a mi mano derecha, ya que mediante radio frecuencia fui comunicado para que colabore en la aprehensión de los tres ciudadanos que están a mi mano derecha ya que dos compañeros estaban siendo objetos de agresión física por parte de estos ciudadanos y  al momento de llegar al punto observé que uno de ellos lo  tenían  de la parte del cuello a  mi compañero Loor Erick,  el mismo que responde a los  nombres Carlos  Andrés Ruiz Macías, además habían aglomeración de personas entre ellos familiares de los hoy procesados que también impedían la detención, la  participación de cada uno de los detenidos es que ellos intentaron agredir a los compañeros le dañaron  los uniformes no  obedecieron en primer instancia las ordenes que le dieron los compañeros porque estaban   libando en un lugar que no era apto y posiblemente estaban consumiendo sustancias de estupefaciente. Cuando yo acudí al lugar ya estaban los tres ciudadanos. TESTIGO RESPONDE AL INTERROGATORIO DEL ABOGADO DEFENSOR DE LOS PROCESADOS.- Aquel días yo estaba en el UPC del cantón Simón Bolívar el mismo que está a una distancia de 1 a 2 kilómetros del sitio de los hechos a unos 5 minutos de distancia y mi compañero Rosado llegó al instante a unos 30 segundos o un minuto, cuando yo vi que el procesado tenía agarrado del cuello al compañero Loor,  duro unos 20 a 25 segundos,  lo que pude observar cuando yo llegué; y mi compañero Espín estaba con otro ciudadano tratando de proceder a la detención y el tercer  ciudadano estaba evitando la detención del hermano por parte de mis compañeros,  y también la familia del ciudadano estaba evitando que lo detenga”. 5.-TESTIMONIO de CABO DE POLICIA RODOLFO ALEX RONQUILLO GOLES,  quien en calidad de agente de la policía judicial, practicó la diligencia de investigación policial, y juramentado legalmente así como advertido de las penas del perjurio, al interrogatorio del Fiscal en lo medular manifestó: “Con fecha 18 de Julio del 2016,  se dio conocimiento  un informe preliminar entorno aun delito de Ataque  oh Resistencia dando cumplimiento con el  oficio emitido por la fiscalía, suscrito por el Ab Patricio Toledo  Llerena,  en donde se ordenaba el cumplimiento a varias diligencias dentro  del presente, adjuntando la denuncia presentada por señor agente policial Darwin Olvera Espín  y dentro de las diligencias se realizaron el  reconocimiento del lugar de los hechos, esto fue el lugar en lugar en donde fueron detenidos los ciudadanos hoy procesados Carlos de Jesús Ruiz Macías,  Jean Carlos Ruiz Macías  y Carlos  Andree Ruiz Macías por  el delito de Ataque y Resistencia; dentro de las  diligencia se realizó el reconocimiento del lugar de los  hechos y esto fue en el  cantón Simón Bolívar en Malecón  10 de Agosto   entre la Av. Monseñor Carlos Bravo y callejón Vareles,  esto es un espacio público, de igual manera se realizó unas tomas fotográficas del lugar en donde fueron detenidos los hoy procesados  de igual manera se le recepto la versión libre y voluntaria a los señores policías que realizaron la detención los procesados los cuales se ratificaron el contenido íntegro del parte policial, en el Malecón  10 de Agosto a la altura del callejón me entrevisté  con dos ciudadanas, de la cual una de ellas responde a los nombres de Lisbeth del  Ríos Vargas con numero de CC 091659606-7,  quien manifestó de los hechos suscitados  el día lunes 18 de julio del 2016  quien supo indicar que a eso de las  16h00 ella  observó  que tres personas estaban en estado etílico a la altura del Malecón  y se ponían con resistencia e insultos con dos señores policías,  el cual los señores intentaba detener a uno de los tres libadores,  quienes estaban  agresivo y fue allí que un sujeto agarró  de la ropa y luego del cuello a un  señor policía dañando el uniforme, luego manifestó que habría llegado más policías al lugar y pudieron detener a los  tres ciudadanos. La señora Erika Gisela  Monserrate con CC 092974617-0 indico en su versión que ese día 18  de julio del 2016 a las 06h30 cuando se dirigía a dejar a su hija a la escuela habría  observado que se encontraba libando unas  cinco  personas en el malecón en el cual parecían que estaban amanecidos, luego a las 16h00 y  pudo observar que los mismos ciudadanos que  estaban  agresivos con los señores policías intentaban retirarlo del lugar estaban libando y posterior la señora manifestó que lo intentaban retirar del lugar en el cual  uno de ellos se oponían con el señor policía agarrándole del cuello y dañándole el cuello del chaleco reflectivo que cargaba puesto el agente policial, indicando que habían llegado más agentes policiales al lugar y habían detenido los tres ciudadanos; Luego se procedió a verificar en el sistema  SIIPNE de la policía nacional y se verifico que los tres ciudadanos presenta la detención actual,  se verifico los chalecos reflectivos de color verde con el logotipo de policía con el nombre de Darwin Espín y Loor Suarez se pudo  ver en las tomas fotográficas que se encontraba como cadena de custodia en la policía judicial  y se sugirió al señor fiscal  que se le recepte la versión a los tres  ciudadanos que estaban detenido  en el centro de privación de libertad en conflicto de la ley de Guayaquil.  TESTIGO RESPONDE AL INTERROGATORIO DEL ABOGADO DEFENSOR DE LOS PROCESADOS.  Me contacté con las dos testigos mediante colaboración acudiendo al lugar con los señores policías que trabajan en dicho cantón, por el cual con ellos acudimos para que me indique el lugar en donde se suscitaron los hechos y están allí me pude contactar con las personas que viven cerca del lugar de los hechos,  en el cual las dos personas que están detalladas con nombre y número de cédula colaboraron con la información detallada de la entrevista realizada.”.  6.- TESTIMONIO DEL CABO DE POLICIA JONATHAN GUILLERMO GAMBOA SALAS;  quien realizó la diligencia del Reconocimiento del Lugar de los Hechos, debidamente juramentado y advertido de las penas del perjurio, en lo medular, respondió: “(…) Mediante delegación de fiscalía se procedió a realizar el  reconocimiento del lugar de los hechos,  el  día 2 de agosto del presente año,  tal como lo indica el parte policial y según  relato de los señores policía que realizaron  la detención se  hizo el reconocimiento en el distrito Simón Bolívar,  en las calles Malecón  y Guayas,  este es un lugar con luces de alumbrado público, poseen sus bordes, aceras y  es un lugar en donde existen muchos locales comerciales con circulación normal de peatones y vehicular en el momento que se realizó la diligencia,  esto fue el reconocimiento del lugar,  y  a las conclusiones que se llega es que el lugar existe y se  encuentra en el distrito  Simón Bolívar en las calles Malecón  y Guayas.”. 6.- Testimonio de la POLICIA NACIONAL ERICKA TATIANA CORDOVA FRANCO, a través de video conferencia, juramentada legalmente y advertida de las penas del perjurio en lo medular, dijo: “Señores jueces yo pertenezco a la Unidad de Criminalística del Guayas en la sección de Audios y Videos. El primer informe señor fiscal,  que es del 9 de agosto del 2016 es del informe N° DCG 21600542,  en el cual cuyo objeto de pericia era  la explotación de extracción del Cd marca Imation de color blanco y cuya serie es B3118rk29200473lh en donde se pudo encontrar un archivo de audio y video etiquetado como video,  y este Cd fue retirado del Centro de Acopio del Laboratorio de Criminalística mediante  cadena de custodia AVA 1902-16,  en el archivo consta una grabación  realizada mediante un dispositivo de grabación sea este de un teléfono celular, video cámara la  misma que se encuentra en constante movimiento, pero en donde se pudo visualizar la actuación de varias personas de género  masculino y femenino; personas de género masculino que utilizan el uniforme de característica similar de la policía nacional en  donde se pudo individualizar a una persona uniformada identificada como PU1 y a la otra persona uniformada identificada como PU2, también  a una persona de género masculino individualizada como PM1 el cual vista de una camiseta de tonalidad oscura con pantaloneta de tonalidad oscura, una persona individualizada como PM2  que utiliza una gorra de tonalidad oscura viste una camiseta de tonalidad oscura con bermuda de color rojo y zapato de  tonalidad oscura; así mismo otra persona de  género masculino individualizado identificada como PM3 que viste de camisa con tonalidad clara y pantalón de tonalidad oscura,  de toda  forma hay una persona de género femenino individualizada PF1  que viste  con una blusa multicolor con pantalón de tonalidad clara y sandalias de tonalidad oscura, la  reproducción del video se lo puede observar como la  presencia de PU1, PU2, PM1, PM2, PM3 y PF1,  los cuales realizan varios movimientos corporales hacia el PU1 se pude observar que realiza movimientos corporales,  seguido se puede observar a PM3 realizar movimientos corporales con sus extremidades inferiores (punta pies)  hacia PU2.  Posterior se puede observar a PU1 que tiene sostenido a PM1 de la pretina del pantalón el mismo que tiene su extremidad superior derecha (Mano) en el cuello de PU1 mientras que PM1 tiene sosteniendo con su brazo derecho el cuello de  PU1; de igual forma se aprecia  a PM2 y PM3  realizar diferentes movimientos y  lo que son acciones corporales. Continuando con las imágenes se puede  observar a P1 y PM2 realizan varios movimientos corporales  con sus extremidades superiores (mano) obstaculizando el accionar policial  y de igual forma se aprecia a PM3 acercarse hasta la parte posterior de PU1 que es por la espalda colocando sus extremidades posterior izquierda (mano) sobre el hombro; se puede observar lo que es la transcripción de este archivo de audio que  se ha individualizado a  5 voces masculinas y 4 voces femeninas. La persona identificada como PM1 es la persona que tiene puesto la mano sobre el cuello de PU1 quien es la persona uniformada.  En el análisis de voces en las trascripciones del archivo etiquetado como agresión policía indica: PF: Porque no lo dejan ir, injustamente se lo van a llevar el.  PF2: Eso es por malcriado. PF1: Hay vienen otros. PF2: Es la mamá del muchacho anda cierra la puerta. PF3: Llamen a los policías. PF2: Oye estas drogado, es la policía. PF3: Es la autoridad y deben de tenerle respeto, aflójalo oye, son policías.  PF2: Lléveselo a su hijo señora. PM1: Concha de tu madre.  PM2: Graben, graben para que vean. PF3: No, es que tú vas preso, tú.  PM2: bajo qué cargo, eres un cabo, eres tropa.  PM3: suéltalo.  PF4: Preso. PF3: Estas drogado.  PM4: Colaboren con…. Por favor.  PF3: llévenlo.  PM1: concha tu… PF3: llévenlo.  PM5: Miren, cómo me tiene el uniforme, él tiene que pagar.  PM3: Y tu como le tienes la camisa.  PF4: Señor, yo se lo pago, Carlos por favor... PM5:  … J deja a mi hijo.. PF4: déjame. PM4: Tenga la bondad de colaborarme ya que esta como a dos minutos del destacamento, no me pueden colaborar.  LA transcripción de los audios videos y afines se indica una voz femenina individualizada como FM1 dice: esta drogado el chico.  PF2 : Auméntale la esta.  PF1: Defenderlo.  PF3: Pone resistencia por eso.  PM1 Por ahí llegó el chiquilín y  es el chiquilín que lo bajo de un manazo al otro  dice que es verdad.  PF2: Eso nos faltó grabar, presta yo grabo.  PM1. Le patio la cabeza.  PF2: Porque le pega.   Aquí termina la grabación del archivo individualizado como VTF -01 -1. El archivo etiquetado como VTF -02-1 indica: PM1 (quien es una persona de sexo masculino): que fue y PM2: oye déjalo. El archivo individualizado como VTF-3-1 se escucha una voz femenina inaudible por lo que esta con punto suspensivo y PM1, indica: que saque la mano Alexandra, saque la mano.  PF1: Tranquilo, llore, llore….. PM2: Eso  es lo menos que debería hacer madre….  Por favor espérenme afuera….. TESTIGO RESPONDE AL INTERROGATORIO DEL ABOGADO DEFENSOR DE LOS PROCESADOS.- Con relación al último video se recibió el oficio la  fecha no la recuerdo pero lo retire del Centro de Acopio de Criminalística y dichas grabaciones como es el primer archivo tiene una duración de 41 segundo aproximadamente y el segundo archivo tiene una duración de 00;01; 31 segundo aproximadamente y el tercer archivo tiene una duración de 00;00;54 segundo aproximadamente, y desconozco con que equipo electrónico fue grabado pero pudo haber sido con cualquier equipo o dispositivo ya sea cámara, video cámara hasta con un teléfono; bajo pedido de oficio  FPG-FM-2016-000258-0,  pero la fecha de dicho informe no la recuerdo. PRUEBA DOCUMENTAL DE FISCALÍA.-  Como prueba documental presento el parte de detención que consta de en 6 fojas  útiles, hago entrega del acta de reconocimiento del lugar de los hechos que constan de 5 fojas, presento el informe investigativo de 15 fojas útiles, así también el informe de audio y video que han sido referido en esta audiencia; en copias certificadas. PRINCIPIO DE CONTRADICCIÓN: La defensa impugna y rechaza la prueba presentada por fiscalía ya que están alejada a la realidad de los hechos. 4.2.-EL DEFENSOR PARTICULAR DE LOS PROCESADOS RUIZ MACIAS JEAN KRLOS, RUIZ MACIAS CARLOS DE JESUS y RUIZ MACIAS CARLOS ANDREE, EN LA FASE PROBATORIA A FAVOR DE SU DEFENDIDO, en lo principal solicitó como prueba  testimonial, solicitó el testimonio de sus defendidos, como medio de defensa a su favor, al amparo de lo dispuesto en el  Art. 507 del Código Orgánico Integral Penal,  siendo receptadas en el  siguiente orden: 4.2.1.- Testimonio de JEAN KRLS RUIZ MACÍAS; (procesado) quien indicó que es ecuatoriano, de 23 años, soltero, de instrucción secundaria, profesión u oficio ayudante de cocina, domiciliado cantón Simón Bolívar,  y respecto de los hechos acusados, en lo medular, de manera libre y voluntaria, DIJO. -  “Yo  con mi hermano había salido un domingo  de trabajar del local de mi mamá y comenzamos a tomar toda la tarde y noche del domingo hasta el día siguiente del día lunes como hasta las 15h00 y cuando estábamos tomando viene una patrulla en la cual se bajó un  policía a tratarnos  mal y la verdad no recuerdo muy bien, lo único que recuerdo es que vino un policía y nos trató mal ya después de eso nos quiso subir a la patrulla después recibí golpe de allí no recuerdo más. Y los policías de ese día recuerdo que uno me quería subir a la patrulla a la fuerza yo le pregunte por qué me quería llevar y el solo me decía te vas preso pero como yo  no quería después aparece uno de mis hermanos a querer llevar después aparece otro policía después fueron los golpes en el piso de un policía, ese día estaba pasado de alcohol pero yo nunca he consumido droga y pido disculpa ante ustedes señores jueces. AL INTERROGATORIO DEL FISCAL, respondió.-  El señor Carlos de Jesús Ruiz Macías es mi hermano, Carlos  Andree Ruiz Macías es mi hermano mayor  con el estuve libando toda la noche el día en que ocurrió el hecho pero después de unos 2 a 3 minutos apareció  mi hermano Carlos Andree  ya la casa está a unos 200 metros cerca de mi domicilio.”. 4.2.2.- TESTIMONIO DEL PROCESADO CARLOS DE JESÚS RUIZ MACÍAS, (procesado), quien indico que es ecuatoriano, de 19 años, soltero, de instrucción secundaria, profesión u oficio ayudante de cocina, domiciliado cantón Simón Bolívar, y respecto de los hechos acusados, en lo medular, de manera libre y voluntaria, DIJO.  “Yo ese día me encontraba con mis padres y me dijo un amigo  que se estaban preso a mi hermano después fuimos a ver y vi que mi hermano estaba mareado y se lo estaban  llevando preso de lo cual se formó un escándalo le tiraron gas a mi padre y yo lo estaba cuidando ya es que es mayor incluso va cumplir 60 años, estaba también mi mamá y mis hermanos estaban completamente mareados ya se lo estaban llevando preso, en lo cual se lo llevaron yo me quedé con mi padre cuidándolo pero al minuto después llegó dos motorizados y me llevaron preso sin saber porque y aquí estoy detenido.  AL INTERROGATORIO DEL FISCAL, respondió.- Yo tengo 19  años y el día que ocurrieron los hechos yo me encontraba en el local con mi padre  cuando en eso me avisaron que se querían llevar preso a mi hermano, y cuando yo llegué  todavía estaba el escándalo de mi hermano Jean Krlos Ruiz Macías y Carlos  André Ruiz Macías quienes estaban mareado y el policía Bajaña,  fue quien lanzó el gas y después me detuvieron después que detuvieron a mis hermanos.”.  4.2.3.- TESTIMONIO DEL PROCESADO CARLOS ANDREÉ  RUIZ MACÍAS, (procesado), quien dijo que es ecuatoriano, de 24 años, soltero, de instrucción secundaria, profesión u oficio ayudante de cocina, domiciliado cantón Simón Bolívar, y respecto de los hechos acusados, en lo medular, de manera libre y voluntaria, DIJO.  “Señores jueces yo estaba en el Malecón de Simón Bolívar conversando con un amigo y allí como estaba conversado con ellos en eso mi hermano dice que se le acercó el patrullero,  cuando veo que los señores policías estaban forcejeando con él por  lo que me acerqué a preguntarle por qué se lo llevaban preso y él me salió insultando diciendo -no te metas chuchas  y te largaras sino te llevo preso a tú también-,  y después comenzaron pedir refuerzo a los demás compañeros policías, cuando en eso veo que a mi papá le tiran gas como el sufre de la presión yo lo iba a retirar pero en eso llegaron los motorizados y uno  de los motorizados me pega un puñete y me hace caer al suelo allí  me comienza a dar patazo en eso interviene mi madre y le dice que si me iban llevar preso que me lleve pero que no me maltrate en eso me pusieron las esposas y me detuvieron, el policía que me pegó el puñete fue Rosado, que le dicen chiquilín; aquel día mi hermano estaba pasado de alcohol y pido disculpas a los señores policías y que  ratifiquen mi estado de inocencia. AL INTERROGATORIO DEL FISCAL, respondió.- El incidente comenzó porque quisieron detener a mi hermana Jean Krlos y él fue quién se opuso la detención, después me acerque a preguntarle el  por qué se lo llevaban preso pero en eso salió el cabo Espín y me dijo -lárgate  chucha sino también te meto preso-, y de lo que los policía decían que se le habían roto un chaleco si era uno solo que se rompió en el trayecto del forcejeo, pero fue a mí que los agentes policiales me golpearon a mí”. PRUEBA DOCUMENTAL POR PARTE DEL ABOGADO DEFENSOR DE LOS PROCESADOS.- Tales  como son el certificado de antecedentes penales, un contrato de arriendo a favor de su padre con el cual se demuestra que ellos habitan con sus padres, Senda certificación de la Junta Cívica popular  Nacional e Internacional  de Simón Bolívar, certificado honorabilidad otorgado por el señor John Marlo Vega, certificado de la señora Narcisa Neida Vargas Medina, certificado de honorabilidad  concedido por el señor Jefe Político del cantón Simón Bolívar señor Yuri Castillo Crespo. Además de una declaración juramentada que hace el señor Carlos Federico Ruíz Montalván y Elizabeth Alexandra Macías Ruiz en el cual declara bajo juramento que sus hijos viven y trabaja en su negocio familiar que es un restaurante.”-  FISCAL.- No impugna ningún documento.  QUINTO: ALEGATOS DE CLAUSURA DE LA FISCALÍA, Y DEFENSA DEL PROCESADO: Concluida la fase probatoria, se concedió la palabra para alegar sobre la existencia de la infracción, la responsabilidad de la persona procesada y la pena aplicable, en el siguiente orden: 5.1.- EL REPRESENTANTE DE LA FISCALÍA AL EXPONER SU ALEGATO DE CLAUSURA, QUE LO REALIZÓ EN UNA SOLA INTERVENCIÓN POR LOS TRES PROCESADOS,EN LO PRINCIPAL, DIJO: “La fiscalía ha probado con prueba testimonial y documental la existencia material de la infracción  esto es el día 18 de julio del  2016 a las 16h00 los  ciudadanos Carlos de Jesús Ruiz Macías, Jean Krlos Ruiz Macías y Carlos  Andrés Ruiz Macías  habrían sido detenido en presunto acto fragante en donde se oponían de toda forma de ser retenidos por parte de la policía nacional y esto está probado con prueba testimonial y documental en como el hecho sucedió y ha sido ratificado por los testimonios de los procesados y probada esta materialidad jurídica de la infracción y la fiscalía debe de indicar que habiendo agotado toda la investigación y siendo según el contenido del Art.  169 de la Constitución que indica que el sistema procesal es un medio para  la realización de la Justicia y harán efectivos las garantías del debido proceso y hasta  aquí sean cumplidas todos estos sistemas de garantías, señores jueces es evidente que hubo un desacato por parte de los  ciudadanos que en el momento de que la policía lo requiere se retiren del lugar porque estaban libando viviendo bebidas alcohólicas en un lugar público y hemos escuchados de las personas que rindieron su testimonio en esta audiencia en donde indica que efectivamente quien protagonizo el incidente responde a los nombres de Jean Carlos Ruiz Macías y fue  señalado personalmente por la victimas quien es el policía quien hace la aprehensión y dijo que la persona que me rompió el chaleco y que se  opuso a retirarse del lugar y que se  opuso y resistió con violencia en el momento que quiere  llevarlo detenido en virtud de que no  acepta retirarse del lugar y es lógico que él lo nombro de otra manera pero lo señalo al ciudadano Jean Krlos Ruiz Macías, de 23 años de edad, que como todos son hermanos y todos  son Carlos hubo en primer momento  una confusión, pero todos los  testigos de fiscalía lo señalaron  aquí y quienes son los que participaron y fueron víctima  de la agresión,  señalaron  a Jean krlos Ruiz Macías como la persona que protagonizo el incidente, y claro está que una persona como consecuencia  del alcohol que dice que habría ingerido se opuso, se resistió y arranchó la insignia que incluso rompió el chaleco tal como lo indicó el policía víctima, al ver ese tipo de resistencia que  se estaban suscitando este hecho, los hermanos acuden junto con su  padre y madre quien manifiesta haber estado cerca de su hermano que estaba libando pero en menos cantidad y él fue en acercarse a la policía y este incidente que habla de  ataque o resistencia y que dice la ley en el Art. 283 que serán sancionado con pena privativa de libertad de  6 meses a 2 años, pero quien es el que organiza o protagoniza el incidente esto lo hace el señor Jean klos Ruiz Macías,  y los  otros hermanos de manera natural va en pos defender  a su hermano, más aun van los padres y hasta  el punto que los agentes policiales sacan un gas lacrimógeno haciendo uso progresivo de la fuerza y esa  es la reacción que el suscrito fiscal  entiende que es una reacción natural de los hermanos y padre  y por tal razón el suscrito fiscal acusa en el grado de AUTOR del delito de ATAQUE o RESISTENCIA tipificado en el Art. 283 a la persona  que ataco  se resistió y rompió el insignia y chaleco del uniformado policía acusa a JEAN CARLOS RUIZ MACÍAS en el grado de Autor Directo de conformidad al Art. 42 numeral 1 literal a).  Y  mientras que a los ciudadanos Carlos de Jesús Ruiz Macías y Carlos  Andreé Ruiz Macías me abstengo de acusarlos,  ya que a criterio del suscrito, el tipo penal indica claramente quien es la  persona que tiene que cumplir los  requisitos de que sea una persona la que  ataque o se resista y aquí se ha  identificado por los testigos de que quien  comenzó la resistencia y el  ataque a los miembros policiales fue el  ciudadano Jean Krlos Ruiz Macías y se lo observa en la fotografía que fue presentada como prueba por parte de fiscalía por lo que solicito se le imponga la pena correspondiente y del caso como los hoy procesados son unas personas jóvenes y conocida por la comunidad del cantón Simón Bolívar solicito se le considere las atenuantes, según el caso amerite.”.  5.2.- EL DEFENSOR DE LOS PROCESADOS, AL EXPONER SU ALEGATO DE CLAUSURA EN LO PRINCIPAL DIJO: “Señores jueces el día 18 de julio del año 2016 a las 15h00 se suscitó un hecho de violencia que como lo indicó el señor fiscal hubo un desacato lo cual no se ha procesado a mis clientes, señores jueces,  se tiene como prueba los testimonios de los agresores y el agente policial Bajaña quien es uno de agente motorizados,  que el destacamento de policía al sitio en donde se dio los hechos hay una distancia de 2 ½  kilómetros , que se hizo de 20 a 25 segundo,  y esta es una gran mentira ya que confunde al autor del supuesto delito, luego el señor perito que realiza el reconocimiento del lugar cita como testigo a dos señoritas Gisela Monserrate y Lisbeth Del Rocío  y esto es brillante el agente policial no le pide una copia de cedula a los testigos  para poder  reforzar su informe pericial, incluso para que el agente fiscal hago uso de esos testigos en esta audiencia ya que  ellos son los únicos testigos presenciales; dicen que se acercaron un grupo de personas y el policía que si ha ido y conoce que es el cabo Espín no fue a buscar a las personas para pedirle que comparezca a rendir una versión  en la etapa anterior lo pueda llamar con la fuerza pública, señores jueces el Art. 5 del Código Orgánico Integral Penal con su numeral 2 establece de manera clara que la favorabilidad en el caso de un conflicto entre  dos norma de la misma materia se aplicara la menos rigurosa y la duda a favor del reo la establece el numeral 3 y esto lo indico ya que conforme a la acusación fiscal fundamenta lo que establece  el Art. 283 que  reprime y sanciona el delito de ataque o resistencia con  una pena privativa  de 6 meses a 2 años de libertad  y en el supuesto hecho  que se haya dado tal como indica el agente fiscal hay un conflicto de leyes y esto está en el  Art. 394 del COIP,  y es claro en establecer que serán sancionado con pena privativa de libertad de  5 a 10 días,  la persona que infrinja los reglamento y disposiciones esto lo dice el numeral 1 y 2; ya que la persona que insulte o agreda a los agentes encargados de precautelar el orden en el ejerció de su funciones, por lo que hay un conflicto  entre el Art. 283 y  lo que establece el Art. 394  numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal y debe aplicarse lo que establece el numeral 2 del Art. 5 del Código Orgánico Integral Penal esto es que aquí en  este acto sea cumplido una simple contravención por la cual mi cliente ha sido acusado por parte de fiscalía, el Art. 76 numeral 5 de Constitución Política del Ecuador que en el caso de conflicto entre las dos leyes de la misma  materia que contemple o sancione para un mismo hecho se aplicara la menos rigurosa, y en razón de lo que establece el Art. 24 en concordancia con el Art. 27 del Código Orgánico Integral Penal establece que no son relevantes los resultados dañosos o peligrosos resultante de fuerza física irresistible, movimientos reflejos o estado de plena inconciencia debidamente comprobados, señores jueces mi cliente estaba totalmente ebrio que no recuerda lo sucedió y todo esto cuando estaba en estado de plena inconciencia, el Art. 27 establece que actuando con culpa la persona que infringe el deber objetivo de cuidado que personalmente le corresponde produciendo un resultado dañoso y lo que infringe su deber objetivo son los gendarme representante de la policía nacional y en todo caso señores  jueces sea demostrado que existe un conflicto entre las dos leyes y que aquí existe un acto que se lo quiso hacer doloso por parte de los señores policías o quien manejo en la etapa de instrucción fiscal, pero aquí sea demostrado que no hay dolo ya que esto es una contravención. Y con relación al dictamen abstentivo  del señor fiscal con relación a mis clientes felicito el buen juicio del señor fiscal me allano; con  relación al señor Jean Krlos Ruiz Macías solicito ratifiquen su estado de inocencia en el acto doloso  por el cual se lo acusado ya que mi  defendido cometió una contravención de según clase  de conformidad al Art. 394 numeral 2  del Código Orgánico Integral Penal y que ha cometido de  sobra la  sanción máxima por el cometimiento de este delito hasta aquí gracias. RÉPLICA DEL FISCAL.- Señores jueces solicito se reponga la reparación integral de los daños. ABOGADO DEFENSOR DE LOS PROCESADOS.- Señores magistrado solicito  se considere que aquí se ha cometido una contradicción de segunda clase  y solicito que la pena mínima que se le imponga el ciudadano Jean Krlos Ruiz Macías sea la pena mínima.”.   SEXTO: LA PRUEBA EN EL CÓDIGO ORGÁNICO INTEGRAL PENAL: El Art. 167 de la Constitución establece: “La potestad de administrar justicia emana del pueblo y se ejerce por los órganos de la Función Judicial y por los demás órganos y funciones establecidos en la Constitución”; por su parte el Art. 168 Nos. 5 y 6 ibídem, determina que “La administración de justicia, en el cumplimiento de sus deberes y en el ejercicio de sus atribuciones, aplicará los siguientes principios:  5. En todas sus etapas, los juicios y sus decisiones serán públicos, salvo los casos expresamente señalados en la ley. 6. La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”; al respecto, el Art. 169 de la Ley ut supra, consagra: “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades”. Derechos y principios, que se encuentran plasmados además en los Arts. 18 al 20 del Código Orgánico de la Función Judicial. Siendo que el juicio es la etapa principal del proceso y se sustancia sobre la base de la acusación fiscal, conforme lo determina el Art. 609 del Código Orgánico Integral Penal, así como en él se regirán, especialmente los principios de oralidad, publicidad, inmediación y contradicción en la actuación probatoria. Asimismo, en su desarrollo se observarán los principios de continuidad del juzgamiento, concentración de los actos del juicio, identidad física de la o el juzgador y presencia obligatoria de la persona procesada y de la o el defensor público o privado, con las salvedades del juzgamiento en ausencia previstas en la Constitución, tal y como lo prescribe el Art. 610 ibídem.  Es importante indicar la importancia de la prueba en dicha etapa. LA PRUEBA TIENE POR FINALIDAD LLEVAR A LA O AL JUZGADOR AL CONVENCIMIENTO DE LOS HECHOS Y CIRCUNSTANCIAS MATERIA DE LA INFRACCIÓN Y LA RESPONSABILIDAD DE LA PERSONA PROCESADA (Art. 453 del COIP); se desarrolla a base de los principios de oportunidad probatoria (es anunciada en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio y practicada únicamente en la audiencia de juicio; excepcionalmente cuando no es anunciada se la puede receptar en audiencia de juicio, siempre y cuando: 1. Que quien solicite, justifique no conocer su existencia sino hasta ese momento; y, 2. Que la prueba solicitada sea relevante para el proceso; así como podrá ser prueba el testimonio producido de forma anticipada, de conformidad con los Arts. 454 No. 1 y 617 del COIP), inmediación, contradicción, libertad probatoria, pertinencia, exclusión; y, de igualdad de oportunidades para la prueba (Art. 454 del COIP). Los medios de prueba son: 1.- El documento; 2.- El testimonio; y, 3.- La pericia. Es así que los elementos de convicción deben ser presentados en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio. Las investigaciones y pericias practicadas durante la investigación alcanzarán el valor de prueba, una vez que sean presentadas, incorporadas y valoradas en la audiencia oral de juicio. Sin embargo, en los casos excepcionales previstos en este Código, podrá ser prueba el testimonio producido de forma anticipada. (Art. 454 No. 1 inciso segundo y tercero del COIP); teniendo en cuenta que los partes informativos, noticias del delito, versiones de los testigos, informes periciales y cualquier otra declaración previa, se podrán utilizar en el juicio con la única finalidad de recordar y destacar contradicciones, siempre bajo la prevención de que no sustituyan al testimonio. En ningún caso serán admitidos como prueba (Art. 454 No. 6 parte final del COIP); pues se determina que “LA O EL JUZGADOR, PARA DICTAR SENTENCIA CONDENATORIA, DEBE TENER EL CONVENCIMIENTO DE LA CULPABILIDAD PENAL DE LA PERSONA PROCESADA, MÁS ALLÁ DE TODA DUDA RAZONABLE” (Art. 5 No. 3 del COIP). Efectivamente, la sentencia condenatoria debe edificarse sobre la valoración razonable de los medios de prueba debatidos en el juicio oral, que debe llevar al juzgador, más allá de toda duda, al convencimiento de la responsabilidad penal del acusado. (Técnicas del Proceso Oral en el Sistema Penal Acusatorio Colombiano, Manual General para Operadores Jurídicos, Segunda Edición, Pág. 21). Se deriva, en consecuencia, de esta regla probatoria, lo siguiente (Fernández, 2005): a) la existencia de actividad probatoria suficiente en contraposición a la simple sospechapara la obtención del convencimiento judicial más allá de toda duda razonable; b) la existencia de prueba de cargo, que recaiga sobre la existencia del hecho y la participación en él del acusado prueba directa e indirecta, expresando en la sentencia las razones que llevan al juez a valorar que se trata de prueba incriminatoria; c) actividad probatoria suministrada por la acusación: se exige que la actividad probatoria de cargo sea aportada al proceso por la acusación, toda vez que la presunción de inocencia permite al acusado permanecer inactivo sin que la falta de pruebas de descargo pueda actuar en su contra con perjuicio; d) prueba practicada en juicio oral, para que pueda desvirtuar la presunción de inocencia y cumplir con el principio de contradicción con las excepciones de la prueba anticipada; e) pruebas practicadas con respeto de las garantías procesales y de los derechos fundamentales: por ello es coherente afirmar que las pruebas practicadas en el juicio oral permiten potenciar la inmediación, la publicidad, la concentración, la celeridad y la contradicción (Bustamante, 2009). Igualmente esta exigencia excluye que la prueba obtenida con desconocimiento de los derechos fundamentales pueda ser valorada en la sentencia. (Mónica María Bustamante Rúa. La relación del estándar de prueba de la duda razonable y la presunción de inocencia desde el garantismo procesal en el Proceso Penal Colombiano. Pág. 84). Lo dice bien Taruffo cuando afirma que “el significado central que se expresa a través de ese estándar es evidente: este requiere un grado particularmente alto de confirmación probatoria de la culpabilidad del imputado, que se aproxima a la certeza, dado que sólo admite la presencia de dudas “irrazonables”, con la evidente intención de reducir al mínimo el riesgo de condena de un inocente” (Taruffo, Michele, Simplemente la verdad. El juez y la construcción de los hechos, Madrid/Barcelona, Marcial Pons, 2010, Pág. 249). Es decir, las pruebas se practican con el fin de acreditar ante el Juez los presupuestos de una sentencia condenatoria y, por ello, el debate probatorio no es más que el medio a través del cual la Fiscalía da cumplimiento a la carga probatoria que le asiste. (Los Nuevos Fundamentos de las Pruebas Penales. Una Reflexión desde la Estructura Constitucional del Proceso Penal Colombiano. José Joaquín Urbano Martínez, Pág. 123). SÉPTIMO: FUNDAMENTOS JURÍDICOS: El Art. 28 tercer inciso del Código Orgánico de la Función Judicial, establece: “PRINCIPIO DE LA OBLIGATORIEDAD DE ADMINISTRAR JUSTICIA.- (…) Los principios generales del derecho, la doctrina y la jurisprudencia, servirán para interpretar, integrar y delimitar el campo de aplicación del ordenamiento legal, así como también para suplir la ausencia o insuficiencia de las disposiciones que regulan una materia.”; en concordancia con el Art. 129 No. 2 que dice: “FACULTADES Y DEBERES GENERICOS DE LAS JUEZAS Y JUECES.- A más de los deberes de toda servidora o servidor judicial, las juezas y jueces, según corresponda, tienen las siguientes facultades y deberes genéricos: 2. Administrar justicia aplicando la norma jurídica pertinente.”; y con el Art. 130 No. 2 que consagra: “FACULTADES JURISDICCIONALES DE LAS JUEZAS Y JUECES.- Es facultad esencial de las juezas y jueces ejercer las atribuciones jurisdiccionales de acuerdo con la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos y las leyes; por lo tanto deben: 2. Velar por una eficiente aplicación de los principios procesales.”; todos del referido Cuerpo Legal; es por ello, la relevancia de establecer el marco jurídico, jurisprudencial y doctrinario para luego analizar el fondo; esto es, de la decisión tomada por este Tribunal, en la presente causa: 7.1.-  ANÁLISIS JURÍDICO DEL DELITO DE ATAQUE O RESISTENCIA, acusado por la fiscalía, y así tenemos: En cuanto al tipo penal establecido en el Art. 283 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal, establece: “La persona que ataque o se resista con violencias o amenazas a los empleados públicas, a los depositarios o agentes de la fuerza pública, a los comisionados para la percepción de los impuestos y contribuciones, a los ejecutores de los decretos y fallos judiciales, a los guardas de las aduanas y oficinas de recaudación y a los agentes de policía, cuando obran en ejecución de las leyes, o de las órdenes o reglamentos de la autoridad pública, serán sancionadas con pena privativa de libertad de seis meses a dos años. (…).”.  El tipo penal referido se haya establecido en la Sección Tercera “Delitos contra la eficiencia de la Administración Pública”, Capitulo Quinto “Delitos contra la Responsabilidad Ciudadana”, Libro Primero “La Infracción Penal”. El objeto jurídico o bien jurídico protegido es el principio de autoridad;  y  en este caso, si bien puede ser el hecho calificado como flagrante, y la pena privativa de libertad no supera los cinco años, podría haberse aplicado el procedimiento directo,  sin embargo existen requisitos y excepciones previstas en el Art. 640 del Código Orgánico Integral Penal,  es así, que en el segundo inciso del numeral 2 del referido artículo, expresa; “Se excluirán de este procedimiento las infracciones contra eficiente administración pública o que afecten a los intereses del Estado, (…),”; que en el caso in examine se trata precisamente de un delito contra la eficiencia de la Administración Pública, por ello su trámite a través del procedimiento ordinario.  El objeto material de dicho delito está dado por atacar o resistir a empleados públicos  en el cumplimiento  de  sus deberes como funcionarios públicos, o en cumplimiento de órdenes,  prohibiciones específicas o legalmente debidas;  constituido por elementos de tipo: objetivos,  subjetivo y normativo. Este delito, es estructuralmente doloso, y en este sentido al referirnos al dolo tenemos, en este sentido el Art. 26 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “Dolo.- Actúa con dolo la persona que tiene el designio de causar daño”. El dolo según Luis Jiménez de Azúa, en su obra Principios de Derecho Penal La Ley y El Delito, Editorial Sudamericana Buenos Aires, en la pág. 365, señala: Existe cuando se produce un resultado típicamente antijurídico, con consciencia de que se quebranta el deber, con conocimiento de las circunstancias de hecho y del curso esencial de la relación de causalidad existente entre la manifestación humana y el cambio en el mundo exterior, con voluntad de realizar la acción y con representación del resultado que se quiere o ratifica. Gustavo Labatud Glena, en su obra Derecho Penal, Tomo I, Séptima Edición, pág. 115 lo define como: “la voluntad de realizar una acción cuyo resultado ilícito, previsto como seguro, probable o posible, es querido o al menos asentido por el sujeto.”.   Existe una clasificación tripartida del dolo, de suerte que para nosotros el dolo es directo, de consecuencias necesarias y eventual. El Dolo Directo es aquel en el que hay un total y plena identificación entre el resultado previsto y querido por el autor y el que obtiene realmente. El Dolo de Consecuencias necesarias es aquel en que el resultado se le representa al autor como un efecto o consecuencia inevitable de su actuar voluntario. Y el dolo eventual, es el conocer los elementos objetivos del tipo y aceptar como forma de querer- la realización del tipo que se le presenta al autor como probable o como posible. (Dr. Alfonso Zambrano Pasquel P. Manual De Derecho Penal, Parte General, Pág. 81). Este delito no admite conductas imprudentes o culposas.  Vale decir, que se presume salvo prueba en contrario- que el agente conoce los elementos del tipo objetivo y que dirige voluntariamente su actividad a obtener la concreción del tipo, esto es que quiere que el tipo se realice. Como contenido de la voluntad aparecerá un actuar con dolo en primer grado o de consecuencias necesarias o al menos con dolo eventual (Dr. Alfonso Zambrano  Pasquel, Manual de Derecho Penal, Parte General, pág. 88); sin embargo, la presunción de voluntariedad no releva al juzgador de su obligación de establecer con certeza, a través de los medios probatorios, el grado de culpabilidad del sujeto activo del delito. Este delito se encuentra reprimido con pena privativa de libertad de “SEIS meses a DOS años”; con pena restrictiva de los derechos de propiedad, con multa de “tres a ocho salarios básicos unificados del trabajador en general” (Art. 70 No. 5 del COIP), y con pena no privativa de libertad, contempladas en el Art. 60 ibídem. OCTAVO: CONSIDERACIONES DEL TRIBUNAL: 8.1.- ANÁLISIS Y VALORACIÓN DE LOS MEDIOS PROBATORIOS TANTO DE CARGO COMO DE DESCARGO QUE SIRVIERON DE BASE PARA DECLARAR LA CULPABILIDAD DEL PROCESADO JEAN KRLOS RUIZ MACIAS: Los referidos medios probatorios testimoniales han sido valorados al tenor de lo dispuesto en el Art. 502 No. 1, que dice: “El TESTIMONIO SE VALORARÁ EN EL CONTEXTO DE TODA LA DECLARACIÓN RENDIDA y EN RELACIÓN CON LAS OTRAS PRUEBAS QUE SEAN PRESENTADAS”; estableciendo el “nexo causal entre la infracción y la persona procesada”, fundamentándose en hechos reales introducidos a través de dichos medios de prueba, tal y como lo exige el Art. 455, teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia, grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamentan los informes periciales, al tenor de lo dispuesto en el Art. 457; cuya finalidad se encuentra contemplada en el Art. 453, que reza: “llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada”; que en el caso in examine,  SE HA LLEGADO EL CONVENCIMIENTO de la EXISTENCIA MATERIAL DE LA INFRACCION y DE LA CULPABILIDAD PENAL DE LA PERSONA PROCESADA, MÁS ALLÁ DE TODA DUDA RAZONABLE, presupuesto para dictar sentencia condenatoria, al amparo de lo previsto en el Art. 5 No. 3, todos del Código Orgánico Integral Penal; teniendo en cuenta los principios de oportunidad probatoria (es anunciada en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio y practicada únicamente en la audiencia de juicio; excepcionalmente cuando no es anunciada se la puede receptar en audiencia de juicio, siempre y cuando: 1. Que quien solicite, justifique no conocer su existencia sino hasta ese momento; y, 2. Que la prueba solicitada sea relevante para el proceso; así como podrá ser prueba el testimonio producido de forma anticipada, de conformidad con los Arts. 454 No. 1 y 617 del COIP), inmediación, contradicción, libertad probatoria, pertinencia, exclusión; y, de igualdad de oportunidades para la prueba (Art. 454 del COIP); PUES ES ASI QUE SE LLEGO  AL CONVENCIMIENTO DE LOS HECHOS Y CIRCUNSTANCIAS DE LA EXISTENCIA O MATERIALIDAD DE LA INFRACCIÓN, ASI COMO LA RESPONSABILIDAD PENAL DEL PROCESADO JEAN KRLOS RUIZ MACIAS;  MÁS ALLÁ DE TODA DUDA RAZONABLE, dado que en el presente caso por tratarse de un delito ATAQUE O RESISTENCIA, esto es, a la Resistencia que opuso el procesado Jean Krlos Ruíz Macías,   de la disposición de los policías  cabo Espín Olvera Darwin Lenin y P.N. Loor Suarez Erick Jesús, que se encontraban de turno de patrullaje el día 18 de Julio del 2016, a las 16h00, aproximadamente, quienes le pidieron que  retirare del lugar, y no seguir alterando el orden público, en el Malecón Simón Bolívar,  por lo que el referido procesado ha procedido con agresión verbal y posterior ataque a la humanidad contra el agente de policía nacional Loor Suarez Erick Jesús, inclusive, le ha procedido a dañarle el chaleco reflectivo de uso policial, y además el Cabo de Policía Espín Olvera Darwin Lenin, ha recibido un puñete de parte del hoy procesado, quien demás se  encontraba con aliento a licor, (libando), por lo que posterior habían concurrido al lugar los hermanos y los padres del referido procesado tratando de llevárselo a Jean Krlos Ruíz Macías, y tratando de impedir la labor policial, debiendo recalcar  agentes de policías Cabo de Policía Espin Olvera Darwin Lenin y  Policía Nacional Loor Suarez Erick Jesús, se encontraban  en cumplimiento de sus funciones, conforme así lo manifestaron en sus   testimonios rendidos bajo juramento de Ley, el cabo de policía Cabo de Policía Espín Olvera Darwin Lenin y  Policía Nacional Loor Suarez Erick Jesús, agentes de Policía que  suscriben el Parte de detención de fecha 18 de Julio del 2016, las 16h00, hechos que fueron corroborados por los señores policía nacional, Sergio Joao Rosado Castro y policía nacional Julio Cesar Bajaña Samaniego,  los mismos que acudieron al auxilio de sus compañeros, en virtud de haber sido avisados a través de la central de radio, que pedían colaboración, ya que estaban tratando de aprehender a un ciudadano y estaban siendo objeto de forcejeos con un el hoy procesado y sus hermanos que estaban agresivos, y al llegar al lugar sus compañeros ya habían sido objetos de una agresión, así lo indican bajo juramento, es decir son testigos que estuvieron en el lugar de los hechos, instantes después que se produjo los insultos y agresión con los referidos gendarmes de policía, pudieron percibir a través de sus sentidos , lo que había ocurrido momentos antes; lo que se constituyen en testigos directos por la percepción de los hechos a través de sus sentidos (Juicio Nº 918-P-2010-LBP, Corte Nacional de Justicia del Ecuador), pues los referidos agentes, concurrieron inmediatamente después de que tuvieron conocimiento del hecho; Igualmente constan los testimonios del Cabo de Policía Rodolfo Alex Ronquillo Goyes, agente investigador, que concurrió al lugar de los hechos, esto es, en el cantón Simón Bolívar,  en el Malecón Simón Bolívar  ubicado en las calles 10 de agosto y Av. Monseñor Carlos Bravo, así mismo, entrevistó a moradores del sector, y verificó la existencia de los chalecos reflectivos rotos con nombre de los policías agredidos, ingresados en la Policía Judicial mediante cadena de custodia; igualmente  con el testimonio del cabo de Policía Jonathan Guillermo Gamboa Salas, Perito de Reconocimiento de lugar de los hechos, indico en conclusión que el lugar en donde se suscitó el hecho existe, y es en el cantón Simón Malecón Simón Bolívar.”;  configurándose así el acto típico, antijurídico traído por la Fiscalía,   como RESISTENCIA y ATAQUE a los agentes de policía, conforme está señalado en el Art. 283 inciso 1º del COIP,  así como ha quedado establecido la participación y culpabilidad del procesado JEAN KRLOS RUIZ MACIAS, en el grado de autor directo, conforme al Art. 42 numeral 1 literal a) del  mismo cuerpo legal; es decir con lo que queda acreditado el ámbito espacial en cual se cometió en injusto penal  y la identificación plena del sujeto activo de la infracción, que en este caso es el procesado JEAN KRLOS RUIZ MACIAS, con lo que queda establecido el nexo causal entra la infracción y la persona procesada, conforme lo exige el Art. 455 del Código Orgánico Integral Penal; como vemos, SE ENCUENTRA COMPROBADA LA EXISTENCIA MATERIAL DE LA INFRACCIÓN EN SUS VERBOS RECTORES DE RESISTENCAI Y ATAQUE, CON EL ANÁLISIS EN CONJUNTO DE TODO EL RECAUDO PROBATORIO INCORPORADO EN EL JUICIO, ENCONTRAMOS SUFICIENTES ELEMENTOS QUE SE RELACIONAN CON EL ASUNTO MATERIA DEL PROCESO,  SON CLARAMENTE CONCORDANTES ENTRE SÍ, Y  QUE ADEMAS NOS LLEVAN DE FORMA LÓGICA A UNA SOLA CONCLUSIÓN, QUE EL PROCESADO ES RESPONSABLE EN CALIDAD DE AUTOR DE ESTE ACTO ILÍCITO. Ya que además los elementos subjetivos del tipo penal, se dan: a) El señor Jean Krlos Ruíz Macías, es una persona con una instrucción secundaria, con pleno conocimiento de la cualidad y actividad del sujeto pasivo, en este caso, de las funciones que cumplen los agentes de policías en el ejercicio de sus labores, al acudir a un llamado de auxilio, y de mantener la paz y orden público y de la seguridad y tranquilidad de la ciudadanía; dado que además los agentes de policía han concurrido en momentos que se encontraban de servicio y se han identificado como agentes de policía; y, b) El elemento subjetivo del injusto está dado por  el dolo de desconocer  el principio de autoridad de los agentes de policías, como agentes del orden,  y de ofender, denigrar  a los agentes de policías, cuyas concurrencias no pueden ser cuestionadas; consecuentemente  el referido  procesado  encuadró su conducta  en lo estipulado en el  primer inciso del Art. 283 primer inciso  del Código Orgánico Integral Penal. c) Debiendo recordar que la jurisprudencia y la doctrina  consideran que la resistencia típica, consiste en el ejercicio de una fuerza eminentemente  exteriorizado  de una oposición resuelta al cumplimiento de aquello que la autoridad o sus agentes conceptúan necesario en cada caso, para el buen desempeño de sus funciones.   Es por ello, que se hace necesario que el Tribunal se pronuncie por lo manifestado por la defensa tanto en su alegato de apertura que “Su defendido no ha incurrido en la conducta establecida en el primer inciso del Art. 283 del CÖIP, sino que, por el contrario él fue agredido por los agentes de policías, y, que su defendido goza del principio de presunción de inocencia, en todo caso, el estar libando en un lugar público se constituiría en una contravención”;  para lo cual además  la defensa del procesado en la fase de prueba testimonial presentó los testimonios de los señores  procesados Ruiz Macías Jean Krlos, Ruíz Macías Carlos Andree y Ruíz Macías Carlos  Jesús, como medias de defensa a su favor, al amparo de lo dispuesto en el Art. 507 del Código Orgánico Integral Penal, así como prueba documental referente a su conducta anterior,  los mismos  que NO DESVIRTUARON, DESACREDITARON, DESVANECIERON O ENERVARON,  LA GRAVEDAD DE LAS PRUEBAS ACTUADAS EN SU CONTRA, POR PARTE DE LA ACUSACIÓN FISCAL, LOS QUE ADEMÁS SE ENCUENTRAN RELACIONADAS ENTRE SÍ; al respecto Juan Montero Aroca, dice “el ser oído no puede suponer simplemente la posibilidad de argumentar, sino que ha de comprender los dos elementos básicos de todo proceso: ALEGAR Y PROBAR. Se trata de que tanto el acusador como el acusado han de poder aportar al proceso todos los hechos que estimen adecuados al objeto del mismo (alegación) y han de poder utilizar todos los medios de prueba legales, pertinentes y útiles para probar los hechos por ellos afirmados (prueba)” (Juan Montero Aroca, Principios del Proceso Penal, una explicación basada en la razón, Ed. Tirant lo Blanch, Valencia 1997, pág. 141); sin que ello implique que se invierta la carga de la prueba a cargo de la acusación; opinión compartida por Mercedes Fernández López, quien expresa: “la presunción de inocencia garantiza que el acusado no asuma inicialmente carga alguna, sino que es la acusación quien tiene que probar la culpabilidad más allá de toda duda razonable. Sin embargo, una vez que la acusación ha planteado pruebas contundentes de la culpabilidad, la defensa asume la responsabilidad de alegar y acreditar los  hechos que puedan evitar la condena o supongan una rebaja de la pena. En este sentido, puede decirse que en el proceso penal se produce una distribución de la carga de la prueba sin que por ello se quiebre o limite el derecho a la presunción de inocencia, cuya principal virtualidad, desde este punto  de vista, es la de imponer la iniciativa probatoria a la acusación y exigirle un alto nivel de prueba, de modo que nada prohíbe respecto de la necesidad de que el acusado alegue y pruebe los hechos que pretenda utilizar en su defensa. Lo que ocurre es que, generalmente, esta situación suele reconducirse al derecho del acusado a la contraprueba, pero no hay que olvidar que, en definitiva, se trata del ejercicio de una carga con la finalidad de eludir una sentencia desfavorable”. (Mercedes Fernández López, Presunción de Inocencia y Carga de la Prueba en el Proceso Penal, Pág. 380); en definitiva, DE LO ANALIZADO SE INFIERE QUE EL REFERIDO ACUSADO HA ACTUADO EN EVIDENTE EJERCICIO DE SU DECISION DE VOLUNTAD Y CONCIENCIA PARA ESTE FIN; es decir, con el designio de causar daño, dado que se hallaba en posibilidad de dirigir su comportamiento acorde con los requerimientos del orden jurídico y no obró ejerciendo esa posibilidad (Velásquez, Fernando. Manual de derecho penal- Parte general. Bogotá: Ediciones Jurídicas Andrés Morales, cuarta edición, 2010, p. 522); es decir, lo que se conoce como culpabilidad normativa o moderna, que se descompone en tres elementos: 1. Imputabilidad. 2. Conciencia de Antijuricidad. 3. Exigibilidad de otra conducta. (Se reprocha al sujeto activo porque debiendo y pudiendo conforme al querer de la norma, la desobedeció). Es decir, que basta con constatar que el acusado al momento de delinquir era mayor de edad; no padece de alguna alteración mental que bloqueara su capacidad de entender y querer (imputabilidad); que tuviese conciencia de que cometía un acto prohibido por la ley (conciencia de antijuridicidad), y, por último que se encontraba en capacidad y posibilidad de actuar conforme al querer de la norma que violó (exigibilidad de la conducta); que al decir de la teoría de la imputación objetiva -positivizada en los Arts. 22, 25 y 28 del COIP y dentro del capítulo de la Tipicidad (Jorge Zavala Egas, Código Orgánico Integral Penal, Teoría del delito y sistema acusatorio, Pág. 205)-, SE HA GENERADO UN “RIESGO JURÍDICAMENTE DESAPROBADO” O PROHIBIDO; Y, ESTE RIESGO SE HA “REALIZADO EN EL RESULTADO”. (Dr. Manuel Cancio Meliá, Aproximación a la Teoría de la Imputación Objetiva, Pág. 422), ATRIBUIBLE AL PROCESADO, PUES HA LESIONADO UN  BIEN JURIDICO PROTEGICO; en definitiva, en el caso in examine, TANTO LA MATERIALIZACIÓN DEL DELITO COMO LA RESPONSABILIDAD PENAL DEL PROCESADO JEAN KRLOS RUIZ MACIAS,   SE ENCUENTRAN DEBIDAMENTE ACREDITADAS MÁS ALLÁ DE TODA DUDA RAZONABLE, PUES ADEMÁS DE LA VERIFICACIÓN DEL NEXO CAUSAL EXISTENTE, SE TIENE QUE EL RESULTADO LE ES IMPUTABLE OBJETIVAMENTE, TODA VEZ QUE EL PROCESADO HA COMETIDO UNA CONDUCTA PENALMENTE RELEVANTE, A TRAVÉS DE SU ACCIÓN, PRODUCIENDO UN RESULTADO LESIVO, DESCRIPTIBLE Y DEMOSTRABLE, LESIONANDO, SIN JUSTA CAUSA, EL BIEN JURÍDICO CONTRA LA  EFICIENTE ADMINISTRACION PUBLICA; DADO QUE ES IMPUTABLE Y HA ACTUADO CON CONOCIMIENTO DE LA ANTIJURIDICIDAD DE SU CONDUCTA, CON LO QUE HA ADECUADO SU CONDUCTA AL TIPO PENAL DE ATAQUE Y RESISTENCIA, TIPIFICADO Y REPRIMIDO EN EL ART. 283  primer inciso,  DEL CÓDIGO ORGÁNICO INTEGRAL PENAL,  SIN QUE ADEMÁS EXISTA ALGUNA CAUSA DE INCULPABILIDAD; y, que en esta Sentencia se hacen constar todos los elementos interpretativos en los que el Tribunal se ha basado para fundamentar su decisión, interpretando y aplicando la norma legal constitucional y respetando los derechos fundamentales del procesado, es decir que se ha cumplido con los PRINCIPIO DE TUTELA JUDICIAL EFECTIVA DE LOS DERECHOS Y EL PRINCIPIO DE SEGURIDAD JURIDICA, que  demanda todo proceso penal.  8.2.- DETERMINACIÓN INDIVIDUAL DE LA PARTICIPACIÓN DEL PROCESADO EN LA INFRACCIÓN, EN RELACIÓN CON LAS PRUEBAS PRACTICADAS: Una vez que se ha establecido los fundamentos fácticos y jurídicos, en donde se ha llegado al convencimiento más allá de toda duda razonable, como estándar probatorio, tanto de la existencia o materialidad de la infracción como de la culpabilidad y por ende responsabilidad del procesado, es importante determinar individualmente su participación en el presente injusto penal, y es así que el Art. 41 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “Participación.- Las personas participan en la infracción como autores o cómplices”; por su parte el Art. 42 ibídem, señala: “Autores.- Responderán como autoras las personas que incurran en alguna de las siguientes modalidades: 1. Autoría directa (…) 2. Autoría mediata (…) 3. Coautoría (…)”; con lo que se positiviza, la teoría del dominio del hecho, que es aquella que define al autor como aquel que ejerce el dominio del hecho dirigiéndolo a la realización del delito. Actualmente se entiende que el dominio del hecho asume tres formas diversas: dominio de la propia acción (autoría directa), dominio del hecho a través del dominio de la acción ejecutiva de otro (autoría mediata), dominio conjunto con otro del hecho (dominio funcional del hecho; coautoría). (La teoría del dominio del hecho en la jurisprudencia del Tribunal Supremo, Enrique Bacigalupo, Pág. 1). Coincidiendo Roxin, que en los delitos del dominio del hecho, se dan de tres  formas: como dominio de la  acción, como dominio de la voluntad  y como dominio funcional. (Roxin, Claus. Autoría y dominio  del Hecho en Derecho  Penal.  Cit  Pág. 127). EN EL CASO IN EXAMINE, TODOS LOS TESTIMONIOS RENDIDOS COMO MEDIOS DE PRUEBA DE CARGO, APORTADOS POR LA FISCALÍA, PARA DETERMINAR LA MATERIALIDAD Y CULPABILIDAD DEL PROCESADO JEAN KRLOS RUIZ MACIAS,  siendo  principalmente los agentes de policía (victimas)  Cabo de Policía ESPIN  OLVERA DARWIN LENIN y P.N. LOOR SUAREZ ERICK JESUS corroborado por el testimonio de los policías Sergio Joao Rosado Castro y P.N. Julio Cesar Bajaña Samaniego,  COINCIDEN EN SEÑALAR AL PROCESADO JEAN KRLOS RUIZ MACIAS, COMO LA PERSONA QUE HA COMETIDO MEDIANTE SU ACCIÓN, DE MANERA DIRECTA E INMEDIATA EL DELITO DE ATAQUE O RESISTENCIA, tipificado y reprimido en el Art. 283 primera parte  del Código Orgánico Integral Penal; por lo tanto, ha adecuado su participación en la forma de autoría denominada “AUTORÍA DIRECTA”, determinada en el artículo ejusdem, en su No. 1 letra a), que expresa: “Art. 42.- Autores.- Responderán como autoras las personas que incurran en alguna de las siguientes modalidades: 1. Autoría directa: a) Quienes cometan la infracción de una manera directa e inmediata”; dicho en otras palabras, la primera forma del dominio del hecho, o dominio de la acción; que es aquella que comprende a la realización directa, de propia mano del tipo doloso; esto es, la realización final de todos los elementos del tipo objetivo. En este orden de ideas, Roxin afirma respecto a esta forma de autoría, que es: “quien, sin estar coaccionado, y sin depender de  otro  más  allá de lo que socialmente es habitual, realiza  de propia  mano todos los elementos del tipo es autor. Tiene en todos los casos  imaginables el dominio del  hecho. Se trata aquí del prototipo de la autoría, de la expresión más patente de la figura central, ...No se puede  dominar un hecho de forma más clara que cuando uno mismo lo hace; no se pude tener en las manos nada de una forma más firme que a través de la actuación de propia mano” (Roxin, Claus. Autoría y dominio del Hecho en Derecho Penal. Cit. 1984. Pág. 127); por lo que corresponderá juzgar al procesado, como AUTOR DIRECTO, de la infracción antes indicada.   NOVENO: DECISIÓN DEL TRIBUNAL: En mérito de lo anteriormente analizado y por cuanto el Tribunal una vez terminado el debate de la presente causa después de deliberar, de manera unánime, encontró culpable y por ende responsable al procesado JEAN KRLOS RUIZ MACIAS, en calidad de autor directo, del delito de Ataque o resistencia;  tipificado y reprimido en el Art. 283 primer inciso del Código Orgánico Integral Penal; decisión judicial que se le hizo conocer, al reinstalarse la audiencia de juicio oral reservada, como lo mandan los Arts. 618 No. 3 parte final y 619, ambos del Código Orgánico Integral Penal; esto es, la referencia a los hechos contenidos en la acusación y la defensa, la existencia de la infracción, la determinación de la culpabilidad y por ende la responsabilidad penal del procesado, así como la individualización de la responsabilidad penal y la pena, como la reparación integral de la víctima; con lo que se ha producido el efecto determinado en el Art. 541 No. 3 parte final, ibídem; por lo que, el Tribunal tiene el CONVENCIMIENTO DE LOS HECHOS Y CIRCUNSTANCIAS DE LA EXISTENCIA O MATERIALIDAD DE LA INFRACCIÓN, Y DE LA CULPABILIDAD PENAL DE LA PERSONA PROCESADA, MÁS ALLÁ DE TODA DUDA RAZONABLE, en los referidos tipo penal y grado de participación; obtenido por las pruebas de cargo aportadas en esta audiencia oral de juzgamiento, por el representante de la Fiscalía, destruyéndose su estatus jurídico de inocencia contemplado en el numeral 1 del Art. 11 de la Declaración Universal de los Derechos del Hombre, en concordancia con el  numeral 2 del Art. 76 de la Constitución de la República; y Art. 5 No. 4 del Código Orgánico Integral Penal; en consecuencia se ha cumplido conforme a Derecho, con lo dispuesto en las garantías básicas de los Arts. 11, 76 y 77 de la Constitución de la República; así como con lo estipulado en los Derechos de las Personas, constante en los numerales del Art. 7 referente al Derecho a la Libertad Personal y en los numerales del Art. 8 referente a las Garantías Judiciales, de la Convención Americana sobre Derechos Humanos, ratificado por la República del Ecuador;  Y, CON RESPECTO A LOS PROCESADOS RUIZ MACIAS CARLOS ANDREE  Y RUIZ MACIAS CARLOS DE JESUS, de quienes la Fiscalía, indicó en su alegato de clausura que al no contar con  prueba suficiente para establecer  de la participación y grado de responsabilidad de dichos procesados en el cometimiento de la infracción, al amparo de lo dispuesto en el principio de Objetividad establecido en el Art. 5 numeral 21, del Código Orgánico Integral penal, y 455 del Nexo Causal, que se refiere a los elementos de prueba entre la infracción y los referidos procesados, se abstuvo de acusar. Debiendo tener presente que  el Art. 609 del Código Orgánico Integral Penal, expresa: “Necesidad de la Acusación.- “El juicio es la etapa principal del proceso. Se sustancia sobre la base de la acusación fiscal.”. Es así que EL PRINCIPIO ACUSATORIO para CARLOS AMÉRICO RAMOS HEREDIA, en la publicación de “el principio acusatorio y el axioma “donde no hay acusador no hay juez”, señala: “que la función de acusación es privativa del Ministerio Público y, por ende, el juzgador no ha de sostener la acusación; que esto último significa, de acuerdo al aforismo nemo iudex sine acusatore, que si el Fiscal no formula acusación, más allá de la posibilidad de incoar el control jerárquico, le está vedado al órgano jurisdiccional ordenar al Fiscal que acuse y, menos, asumir un rol activo y, de oficio, definir los ámbitos sobre los que discurrirá la selección de los hechos, que sólo compete a la Fiscalía: el presupuesto del juicio jurisdiccional es la imputación del Fiscal..”. En consecuencia, a modo de conclusión podemos afirmar: 1. Que sin Acusación no hay juicio, sin fiscal acusador no hay juez, como señala Ferrajoli, en su fórmula garantista, nullaiudicium sine acusatione…”.   Para la Corte Interamericana de Derechos Humanos, consiste en que “El imputado no prueba su inocencia, sino quien acusa debe acreditar la culpabilidad a través de los medios probatorios que le franquea el ordenamiento jurídico respectivo. El derecho  a la presunción de inocencia  es un elemento esencial para la realización efectiva del derecho a la defensa y acompaña al acusado durante toda  la tramitación del proceso hasta que una sentencia condenatoria que determine su culpabilidad quede firme. Este derecho implica que el acusado no debe demostrar que no ha cometido el delito que se le atribuye, ya que el onus probando corresponde a quien acusa.” (CIDH. Caso Herrera Ulloa vs .Costa Rica, sentencia de 2 de julio de 2004, Serie CN°107, párrafo154.). POR TALES CONSIDERACIONES, de conformidad con lo dispuesto en los Arts. 5 No. 3, 453, 454, 455, 457, 620, 621, 622, 623, 624, 625, 628; y, 629, todos del Código Orgánico Integral Penal; el Décimo Cuarto de Garantías Penales de Guayas, con sede en Milagro, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara al procesado RUIZ MACIAS JEAN KRLOS, ecuatoriano, de 23 años de edad,  estado civil: Soltero, de instrucción secundaria, C.C: 1315301463, profesión u oficio ayudante de cocina, domiciliado en el cantón Simón Bolívar, provincia del Guayas; CULPABLE Y POR ENDE RESPONSABLE del delito de ATAQUE O RESISTENCIA, tipificado y reprimido en el Art. 283 primera parte  del Código Orgánico Integral Penal; en el grado de AUTOR DIRECTO, de conformidad con el Art. 42 No. 1 letra a) ibídem; sin atenuantes ni agravantes que considerar;  consecuentemente se le impone, las penas que las cumplirá una vez ejecutoriada la presente Sentencia, al tenor de lo dispuesto en el Art. 624 primer inciso y 58, ambos del Código Orgánico Integral Penal, siendo las siguientes: 1.- PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD DE SEIS MESES, sin embargo se ha considerado las circunstancias atenuantes  que estatuye el Art. 45 numerales 4  y 6  del Código Orgánico Integral Penal,  en concordancia con lo prescrito en Art. 44 ultimo inciso del mismo cuerpo legal, consecuentemente  se le impone la pena atenuada de CUATRO  MESES DE PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD, que es menos un tercio de la pena que le corresponde por este delito;   la misma que deberá cumplirla en el Centro de Privación de Libertad de Varones  Guayaquil No. 1;  de la que se computará en su totalidad a favor de la persona sentenciada, el tiempo efectivamente cumplido bajo medida cautelar de prisión preventiva, dictada en el presente proceso, al tenor de lo dispuesto en el Art. 59 del Cuerpo Legal antes mencionado; y, 77 No. 12 de la Constitución que determina: “Art. 77.- En todo proceso penal en que se haya privado de la libertad a una persona, se observarán las siguientes garantías básicas: (…) 12. Las personas declaradas culpables y sancionadas con penas de privación de libertad por sentencia condenatoria ejecutoriada, permanecerán en centros de rehabilitación social (…)”; 2.- PENA RESTRICTIVA A LOS DERECHOS DE PROPIEDAD, CORRESPONDIENTE A LA MULTA DE  TRES  SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL, al tenor de lo dispuesto en el Art. 70 No. 5 del Código Orgánico Integral Penal; la que deberá pagarse de manera íntegra e inmediata una vez que la respectiva sentencia se ejecutoríe, al tenor de lo dispuesto en el Art. 69 No. 1 ibídem; en la cuenta del Banco del Pacífico, cuenta corriente No. 750006-8, sublínea 170499, a nombre de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura (Guayas);  y,  3.- PENA NO PRIVATIVA DE LIBERTAD, determinadas en el Art. 60 Nos. 1,  y 13, del referido Cuerpo Legal, siendo éstas: 1. Capacitación o taller educativo, y, 13. Pérdida de los derechos de participación, por el tiempo de duración de la pena privativa de libertad; al tenor de lo dispuesto en el Art. 64 No. 2 de la Constitución de la República, en concordancia con el Art. 68 del Código Orgánico Integral Penal; por lo que, deberá oficiarse al Consejo Nacional Electoral, haciéndole conocer del particular, de conformidad con lo dispuesto en el Art. 81 de la Ley Orgánica Electoral y de Organizaciones Políticas de la República del Ecuador, Código de la Democracia; llevando consigo su interdicción por el mismo tiempo de duración de la pena privativa de libertad, al tenor de lo dispuesto en Art. 56 del Código Orgánico Integral Penal, que determina: “La sentencia condenatoria lleva consigo la interdicción de la persona privada de libertad, mientras dure la pena. La interdicción surte efecto desde que la sentencia cause ejecutoria e inhiba a la persona privada de libertad de la capacidad de disponer de sus bienes a no ser por sucesión por causa de muerte”.- Los sujetos procesales: Abg. Patricio Toledo Llerena, fiscal interviniente; Dr. Mario Candell Bruque, defensor del sentenciado, han actuado dentro de las normas establecidas en el Código Orgánico de la Función Judicial.- De conformidad con lo establecido en el Art. 622 No. 6 del Código Orgánico Integral Penal, y Art. 78 numeral 4 Ibidem,  como reparación integral simbológica a la víctima que la institución policial, a través de los agentes de policía Cabos. Espín Olvera Darwin Lenin y P.N. Loor Suarez Erick Jesús,  en cumplimiento de sus funciones,  se dispone la reposición de los chalecos reflectivos de los referidos agentes de policía que les fueron dañados como parte del cometimiento de la infracción, por la que ha motivado esta sentencia.-  Y, CON RESPECTO A: RUIZ MACIAS CARLOS ANDREE, ecuatoriano, de 24 años de edad,  estado civil: Soltero, de instrucción secundaria, C.C: 0931551691, profesión u oficio ayudante de cocina, domiciliado en el cantón Simón Bolívar, provincia del Guayas; y,   RUIZ MACIAS CARLOS DE JESUS,  ecuatoriano, de 24 años de edad,  estado civil: Soltero, de instrucción secundaria, C.C: 0952665693, profesión u oficio ayudante de cocina, domiciliado en el cantón Simón Bolívar, provincia del Guayas;  al amparo de lo dispuesto en el Art. 609  del Código Orgánico Integral Penal, se RATIFICA EL ESTADO JURÍDICO DE INOCENCIA de los referidos ciudadanos; y, en tal razón, se dispone la cesación de todas las medidas cautelares dictadas en sus contras en este proceso, de conformidad con el Art. 619 numeral 5 del Código Orgánico Integral  Penal, motivo por el cual se ordenó su inmediata libertades, en concordancia a lo dispuesto en el numeral 10 del Art, 77 de la Constitución de la Republica, conforme consta a fs. 204 a de los autos, el Oficio respectivo;  así como la razón actuarial constante a fs. 199vta., consta que el procesado Ruiz Macías Jean Krlos,  a fecha 15 de Diciembre del 2016, ha cumplido la impuesta por este Tribunal, por lo cual también se ha dispuesto su libertad, después de terminada la audiencia oral de juicio, conforme así obra de fs. 201 a 204 del proceso. Igualmente  ofíciese en tal sentido a las autoridades respectivas, haciendo conocer que se han levantado las medidas cautelares reales y personales a los referidos ciudadanos que fueron ratificados sus estados de inocencia.  Infórmese a la víctima con este fallo, su domicilio si se conociere, al amparo del Art. 11 No. 11 del Código Orgánico Integral Penal.- Obténgase copias de la presente sentencia para que sean incorporadas en el libro respectivo.- Continúe  interviniendo el Abg. Luis Sanabria Zapata, Secretario de este Tribunal.- Con costas procesales.-    NOTIFÍQUESE, PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE.-