VISTOS: El presente expediente se inicia  teniendo como antecedente el parte policial por persona detenida N.-09-00098681, suscrito por el Vigilante:6465 Nelson Leonel Alarcón Navarro, quien pone en  conocimiento : “ En que el vehiculo de placas GNB-0090,  particular del Guayas,  conducida por el Sr. JOSE ALFREDO CHIMBOLEMA GUAMAN, con licencia de conducir # 0919806752, tipo B del Guayas, circulaba por la calle Elías Muñoz,  sentido Norte-Sur, carril derecho y al llegar a la calle Dañin, fue  detenida su marcha por el suscrito ya que circulaba sin luces y al momento de solicitarle los documentos ( licencia, matrícula y soat), al señor se le percibió aliento a licor, motivo por el cual se lo traslado en la camioneta 219 de la CTE hasta la Prevención de Transito Sur, donde el médico legista de turno de la CTE Dr. Johnny Goya Briones le realizo la respectiva prueba de alcoholemia  Test. 44.349 con resultado 0,74 G/L, siendo POSITIVA, quedando en calidad de APREHENDIDO, a órdenes de la autoridad competente. Siendo el estado del expediente el de dictar sentencia, para hacerlo se considera: PRIMERO: En la tramitación del  expediente, se ha observado el procedimiento establecido en el Art. 178.1 de la LEY ORGÁNICA DE TRANSPORTE TERRESTRE TRANSITO Y SEGURIDAD VIAL, por lo que se declara la validez de todo lo actuado.- SEGUNDO: Este juzgador es competente para conocer y resolver la presente causa de conformidad al Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial en armonía con los Arts. 147 Y 178 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, de acuerdo con la Resolución N.-104 de fecha 26 de agosto del 2013, suscrita por el Presidente del Consejo de la Judicatura, la misma que entro en vigencia a partir del 23 de septiembre del presente año.- TERCERO: Obra de autos la práctica de varias diligencias, entre las cuales tenemos: a).- Audiencia de contravención, donde comparece el señor  CHIMBOLEMA GUAMAN JOSE ALFREDO, C.C. 0919806752, quien manifiesta lo siguiente: acepto la contravención también quiero decir que la prueba realizada con resultado de 0.74 g/l es exagerada para la cantidad ingerida no quiero poner en tela de duda la prueba realizada por el Dr. si usted verifica mis antecedentes es la primera vez que paso por esta situación soy mí mismo sustento por lo que pido sea considerado esto, y se me aplique la minina pera en este caso, no he tenido daños contra terceros, es todo lo que puedo manifestar en honor a la verdad.- En este estado de la causa el señor Juez, le concede la palabra a Abogado defensor, quien manifiesta: el señor Chimbolema Jose, acepta y reconoce que cometió esta contravención por lo que se allana al parte en lo que refiere a la ingesta de alcohol así también ha manifestado que es la primera vez que comete esta contravención, por lo que se encuentra muy arrepentido pide disculpas públicamente a su autoridad y sociedad, por lo expuesto amparándome en los establecido en el Art. 77 numerales 1 y 11 y Art. 426 de la CRE apelando al a sensibilidad del operador de justicia y siendo que es garantista de los derechos constitucionales solicito se digne sancionar de la forma más benigna esto es de acuerdo al Art. 123 f., esto por cuanto mi defendido es el único sustento del hogar y vive con sus padres es Ingeniero Comercial y trabaja en la empresa INEN adjunto al presente expediente documentos que justifican su arraigo laboral y social presento originales y copias. B).- Consta  a fojas 4 del expediente, el informe de la prueba de alcoholemia  realizada por el Dr. Johnny Goya Briones, test. # 44.349 con resultado 0,74 G/L, siendo POSITIVA, en la persona del   señor CHIMBOLEMA GUAMAN JOSE ALFREDO, la cual supera la cantidad mínima permitida en la ley de la materia, siendo esta una prueba técnica suscrita por un médico perito acreditado de la CTE, con lo que se demuestra de forma fehaciente e irrefutable que el conductor se encontraba bajo la influencia alcohólica conforme se hace constar en el parte descrito. CUARTO.- En virtud de lo anterior expuesto se concluye que el señor CHIMBOLEMA GUAMAN JOSE ALFREDO, ha adecuado su conducta en una CONTRAVENCIÓN MUY GRAVE de tránsito, que se encuentra tipificada y reprimida en el artículo 145.2 # 1 de la Ley de la Materia, que dice: “ Si el nivel de alcohol por litro  de sangre excede de 0,3 gramos y es inferior a 0,8 gramos,  se aplicara la multa de una remuneración básica unificada del trabajador en general, perdida de cinco (5) puntos en su licencia de conducir y cinco(5) días de prisión”, más aun el  contraventor  y su patrocinador se han allanado al parte por persona detenida. QUINTO.- Por las consideraciones antes anotadas, el suscrito Abogado Carlos Fierro Seis, Juez de Garantías Penales  de la Unidad Judicial  Florida Norte N.-1 de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta SENTENCIA CONDENATORIA  en contra  del   señor  CHIMBOLEMA GUAMAN JOSE ALFREDO, cuyo estado y condición constan de autos, por haber adecuado su conducta, a lo que dispone el Art. 145.2. Numeral  # 1 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial,  se lo sanciona con cinco (05) días de prisión, los cuales los cumplirá en los calabozos de la CTE, además se dispone al pago de la multa de una (1) remuneraciones básicas unificadas del trabajador en general y reducción de cinco (05) puntos en su licencia de conducir N.- 0919806752. Gírese la respectiva boleta constitucional de excarcelación una vez que cumplan la pena. Hágase conocer este particular al Jefe Provincial de Tránsito del Guayas.- Intervenga la Abogada Shirley Lindao Villón, Secretaria Titular del Despacho, quien debe dar cumplimiento con lo que dispone el Art. 277 del CÓDIGO DE PROCEDIMIENTO CIVIL.- NOTIFÍQUESE Y CÚMPLASE