Esmeraldas, miercoles 19 de septiembre del 2018, las 15h06, VISTOS: Conocemos la presente accion constitucional de habeas corpus, como Jueces Titulares, Dr. Efrain Ivan Guerrero Drouet, Ab. Luis Fernando Otoya Delgado y el Ab. Juan Agustin Jaramillo Salinas, Juez Ponente; integrando la Sala Unica Multicompetente de la Corte Provincial de Justicia de Esmeraldas. Los ciudadanos EDWIN RODOLFO RIVADENEIRA MOREIRA y FRANCISCO JAVIER RIVADENEIRA MOREIRA, con el patrocinio del Dr. Antonio Duran Delgado, comparecen ante esta Sala de Corte Provincial y proponen accion constitucional de Habeas Corpus. Encontrandose la causa en estado de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO: COMPETENCIA.- Esta Sala Unica Multicompetente de la Corte Provincial de Justicia de Esmeraldas, tiene competencia para conocer la accion de habeas corpus en primera instancia, cuando la orden de privacion de libertad, ha sido dispuesta en un proceso penal, conforme al precepto del articulo 44, numero 1 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional. SEGUNDO: VALIDEZ PROCESAL. - La presente causa ha sido tramitada conforme a lo dispuesto en Art. 89 de la Constitucion de la Republica y el articulo 44 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional, sin omision de solemnidad sustancial alguna que pudiere influir en su decision, por lo que este Tribunal declara la validez de todo lo actuado. TERCERO: LEGITIMADOS.- Los legitimados activos en la presente causa son los ciudadanos EDWIN RODOLFO RIVADENEIRA MOREIRA y FRANCISCO JAVIER RIVADENEIRA MOREIRA; y, el legitimado pasivo, es el Dr. CESAR MANUEL CORTEZ MEDRANDA, Juez de la Unidad Penal De Esmeraldas, provincia de Esmeraldas. CUARTO: ANTECEDENTES. Los legitimados activos son los senores EDWIN RODOLFO RIVADENEIRA MOREIRA y FRANCISCO JAVIER RIVADENEIRA MOREIRA, comparece de fs., 2 a 3, del proceso con su escrito mediante el cual despues de las generales de ley, solicita se le confiera habeas corpus, indicando lo siguiente: "...Con fecha jueves 6 de septiembre del 2018, aproximadamente a las 02h00, en el sector de Vainilla, canton Rio Verde provincia de Esmeraldas, en circunstancias que nos encontrabamos descansando en nuestros hogares, fuimos sorprendidos por miembros de la Policia Nacional, quienes nos privaron de la libertad, manifestando que tenian ordenes judiciales para allanar nuestros domicilios; pues supuestamente formariamos parte de una organizacion delictiva dedicada al trafico de sustancias estupefacientes, al haber encontrado sustancias en otra casa cercana a los lugares donde nos detuvieron. Posteriormente, en horas de la tarde del mismo dia, fuimos trasladados a la Unidad de Vigilancia Comunitaria UVC, donde tambien funciona la Unidad Penal del Canton Esmeraldas, a una audiencia de formulacion de cargos, donde el Dr. Hugo Perez, Fiscal de Pichincha, en representacion de la Fiscalia General del Estado, y radicada la competencia al senor Juez, Abg. Cesar Manuel Cortez Medranda, formulo cargos por el presunto delito tipificado y sancionado con el Art.221 del Codigo Organico Integral Penal, esto es organizacion o financiamiento para la produccion o trafico ilicito de sustancias catalogadas sujetas a fiscalizacion, en contra de los comparecientes, esto es EDWIN RODOLFO RIVADENEIRA MOREIRA, y FRANCISCO JAVIER RIVADENEIRA MOREIRA, y tambien contra el ciudadano JODER ANDRES PALACIOS CORTEZ, a quien no habiamos conocido antes de esta situacion. Tanto el hecho de que el senor Fiscal como titular de la accion penal formule cargos en contra de los comparecientes, asi como el tipo penal por el que lo hizo, a mas de solicitar orden de prision preventiva contra los comparecientes EDWIN RODOLFO RIVADENEIRA MOREIRA, y FRANCISCO JAVIER RIVADENEIRA MOREIRA, nos sorprendio; pues tal como lo fundamento nuestro abogado defensor Dr. Antonio Duran Delgado, no existian los elementos necesarios para ello, tal como lo exige el Art.591 del Codigo Organico Integral Penal, a mas de que no se cumplio con la Regla cuarta del Art.594, ni con los requisitos exigidos en los numerales 2 y 3 del Art.595 ibidem, para cada efecto en concreto; convirtiendose asi tanto el inicio de la formula de juicio, instruccion fiscal, y como consecuencia de esta, la orden de prision preventiva en contra nuestra, en ilegal y arbitraria al carecer estas de la motivacion necesaria exigida en nuestra constitucion, pues el representante de la Fiscalia General del Estado no entrego el sustento con el que se pudiera generar la motivacion requerida para poder justificar el inicio del proceso penal y las medidas cautelares aplicadas y vigentes. Por lo expuesto, amparado en el Art.89 de la Constitucion de la Republica del Ecuador en concordancia con los articulos 43 y 44 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional, interpongo esta accion de Habeas Corpus, ante la Sala Multicompetente de la Corte Provincial de Justicia de Esmeraldas, en razon de encontrarnos privados de la libertad de forma ilegal e ilegitima, para que a la brevedad posible se ordene la practica de la audiencia publica y contradictoria donde fundamentare mi peticion y se escuchara al senor Juez de Garantias Penales que nos mantienen privados de libertad. Debo indicar senores Jueces Provinciales que el Ecuador se proclama como Estado Constitucional de derechos y justicia (Art.1 de la Constitucion), siendo el mas alto deber del Estado respetar los derechos humanos garantizados en la Constitucion (Art.11 n.9), debe respetarse la preeminencia de las garantias constitucionales(Art.11n.3), y es preciso recordar que el Estado Ecuatoriano y sus instituciones deben responder por los prejuicios que se irroguen a los ciudadanos, por actos como los que son puestos en su conocimiento. Al senor Juez, Abg. Cesar Manuel Cortez Medranda, se lo citara en su oficina ubicada en la Unidad Penal del canton Esmeraldas, provincia de Esmeraldas...". QUINTO: EXPOSICIONES Y PRETENSIONES DE LOS LEGITIMADOS.- Audiencia publica, oral y contradictoria, para fundamentar la accion constitucional de Habeas Corpus propuesta por EDWIN RODOLFO RIVADENEIRA MOREIRA y FRANCISCO JAVIER RIVADENEIRA MOREIRA, con el patrocinio de su defensor tecnico Dr. Antonio Duran Delgado, en su calidad de defensor particular para garantizar los derechos de los accionantes, manifiesta lo siguiente: "Senores Jueces, el dia jueves 06/09/2018 a las 2h00 am en el sector Vainilla, en que mis clientes estaban descansando en sus hogares fueron sorprendidos por la policia, quienes le privaron de libertad so pretexto para llevarlos a una audiencia indicando que habian sido detenidos con orden de autoridad competente e indicaron que en una construccion que queda a 500mts del domicilio de Edwin Rodolfo y a mas de 100 metros de Francisco encontraron drogas. Fueron llevado a la policia en  donde se hizo una audiencia de formulacion de cargos, siendo el fiscal el DR Hugo Perez fiscal de Pichincha quien dicta prision preventiva a mas de otras personas, esto es organizacion y financiamiento para trafico de drogas, esta situacion senores jueces genero que contrataron mis servicios y es asi que en la audiencia de formulacion de cargo, el fiscal entrega al juez el expediente, y revisa el mismo constatamos que mis clientes habian dicho fue con flagrante violacion a l debido proceso y derechos humanos, por que?, nuestra constitucion en el art. 77 numero 3 indica que toda persona al momento de su detencion debe saber las razones de su detencion, la identidad del juez que ordeno, de quienes ejecutan y responsable del interrogatorio, nada de esto sucedio, en el expediente se encuentra  un documento que diese "derechos constitucionales" segun es constitucional que se le ha leido sus derechos, mas sin embargo, si revisan este documento, indica que a Francisco Javier, asi como a Edwin le han informado que tiene derecho a permanecer en silencia, tiene derecho a un abogado, derecho a comunicarse con un familiar y que se respetara su integridad fisica, no costa de que se haya dado cumplimiento al num. 3 del art. 77 de la constitucion, por lo que probamos documentadamente, de que no se dio cumplimiento a esta disposicion constitucional, es una norma del debido proceso de que debe cumplirse pues claramente, la constitucion indica que seran de directa  e inmediata aplicacion  por cualquier servidor  publico, de igual manera el numeral 9 de dicha disposicion nos indica que el mas alto deber del estado hay que respetar la constitucion, al no haberse cumplido esa norma, no se debio dictar esa medida de prision preventiva, mas segun reza en el art, 591 del COIP, habla del a formulacion de cargos, debe hacerlo el fiscal con suficientes elementos  de cargo, si ustedes observan que no hay ni un elementos que determinen la participacion en este hecho, porque el unico pecado de ellos ha sido ser hermano  de  Francisco Alejandro  a quien la policia  le viene haciendo seguimiento y para Francisco Javier que tienen el primer nombre por lo que al no haber elementos el fiscal no debia formular cargos, por lo que ni hay nexo causal para formular cargos, hemos concurrido ante ustedes para que reparen los derechos vulnerados de mi defendido. - en vista de que no hay elementos para que se haya dictado esa, pedimos que dicten la libertad de los recurrentes." .REPLICA: "Pido que se verifique la orden de detencion con orden con fines investigativo, que se indique que mis defendidos  son financista  o asi mismo los fundamentos de ellos organizaban esta organizacion criminal.".- INTERVENCION DEL ACCIONADO DR. CESAR CORTEZ MEDRANDA, JUEZ DE LA UNIDAD JUDICIAL PENAL DE ESMERALDAS, quien expresa: "Senores jueces,  en relacion a la accion constitucional  planteada, indico lo siguiente: voy a diferencia  2 momentos, ya que el abogado indica  que mi persona es quien legaliza la detencion  de los accionantes, debo aclarar que dentro del expediente esta el acto urgente dictado por Saby Hinojoza, jueza de la Unida Penal, para fines investigativos, en contra de los accionantes y otras personas, las que se ejecutaron el dia 06 de septiembre del 2018.- 2) en cuanto a la dicho el defensor que no s e cumplio con el numeral 3 del art, 77 no indica el, que estan los partes de detencion de los accionantes, y ahi se establece que ellos fueron leidos sus derechos del numeral 3 del art,. 77,  a los dos se les leyo los requisitos, detencion que fue con fines investigativos, y que luego fiscalia al contar con los elementos pide que se oficie para que mediante sorteo se realice la formulacion de cargo, los electos fueron expuesto en dicha audiencia en base al siguiente de la investigacion y del parte informativo que consta a fojas 126 a 206 en la que se presumiria forman parte de una organicen delincuencial para el traslado de sustancias, al realzar allanamiento se encontrar media tonelada de drogas.- en base a lo que fiscalia  alega, se determino la presunta responsabilidad en concordancia con el Art, 534 del COIP y el juez dicta la prision preventiva.- debo indicar que la detencion de los accionantes  no es ilegal, ni arbitraria ni ilegitima, no he dispuesto al detencion, ya que esta fue dispuesta a traves de un acto urgente emitida por la jueza Saby Hinojoza, pido que se rechace la pretension de los accionantes por no cumplir con los requisitos del habeas corpus.-  Replica: en el expediente esta la orden del auto urgente, y las ordenes de  allanamientos, en cuanto a lo referente de elementos se deben desarrollar en la etapa de instruccion fiscal y no es el momento procesal.- pido que se rechace la accion planteada...". SEXTO: ANALISIS DEL TRIBUNAL DE LA SALA: Finalidad de las Garantias Jurisdiccionales.- El Habeas Corpus, es el instrumento constitucional, para tutelar o proteger las detenciones arbitrarias o ilegales, por eso ha sido incorporado en los Pactos y Convenios Internacionales de Derechos Humanos. La Constitucion en el articulo 76 numeral 7) garantiza el derecho a la defensa del procesado, y ademas se consagra que todas las disposiciones legales que restringen la libertad o los derechos del procesado deben ser interpretados restrictivamente. Luigi Ferrajoli sostiene: "Son derechos fundamentales todos aquellos derechos subjetivos que corresponden universalmente a todos los seres humanos en cuanto dotados del status de personas, ciudadanos o personas con capacidad de obrar; entendiendo por derecho subjetivo cualquier expectativa positiva (de prestaciones) o negativa (de no sufrir lesiones) adscrita a un sujeto por una norma juridica, y por status la condicion de un sujeto, prevista asi mismo por una norma juridica positiva, como presupuesto de su idoneidad para ser titular de situaciones juridicas y/o autor de los actos que son ejercicio de estas". En este mismo sentido, el articulo 8, literal "m" de la Convencion Americana sobre Derechos Humanos, respecto de las garantias judiciales senala como una de aquellas, el derecho de las personas a recurrir del fallo ante juez o tribunal superior. La accion de habeas corpus, tiene por objeto la recuperacion de la libertad de quien se encuentre privado de la misma de forma arbitraria, ilegal e ilegitima. 6. 1. El articulo 1 de la Constitucion ecuatoriana, define al Ecuador como un Estado Constitucional de derechos y justicia social, en concordancia con los articulo 75 y 76 de la Carta Fundamental del Ecuador que consagran los principios de inmediacion y celeridad, asi como tambien el principio de economia procesal, como parametros en el ambito de la administracion de justicia constitucional, que a su vez tambien forman parte del debido proceso y de la tutela judicial efectiva, cuyo tenor establece: "Art. 75.- Toda persona tiene derecho al acceso gratuito a la justicia y a la tutela efectiva, imparcial y expedita de sus derechos e intereses, con sujecion a los principios de inmediacion y celeridad; en ningun caso quedara en indefension. El incumplimiento de las resoluciones judiciales sera sancionado por la ley."; "Art. 76.- En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurara el derecho al debido proceso que incluira las siguientes garantias basicas: 1. Corresponde a toda autoridad administrativa o judicial, garantizar el cumplimiento de las normas y los derechos de las partes....7. El derecho de las personas a la defensa incluira las siguientes garantias: a) Nadie podra ser privado del derecho a la defensa en ninguna etapa o grado del procedimiento. b) Contar con el tiempo y con los medios adecuados para la preparacion de su defensa c) Ser escuchado en el momento oportuno y en igualdad de condiciones. d) Los procedimientos seran publicos salvo las excepciones previstas por la ley. Las partes podran acceder a todos los documentos y actuaciones del procedimiento. e) Nadie podra ser interrogado, ni aun con fines de investigacion, por la Fiscalia General del Estado, por una autoridad policial o por cualquier otra, sin la presencia de un abogado particular o un defensor publico, ni fuera de los recintos autorizados para el efecto. f) Ser asistido gratuitamente por una traductora o traductor o interprete, si no comprende o no habla el idioma en el que se sustancia el procedimiento. g) En procedimientos judiciales, ser asistido por una abogada o abogado de su eleccion o por defensora o defensor publico; no podra restringirse el acceso ni la comunicacion libre y privada con su defensora o defensor.  6. 2.- Todo esto en relacion con el articulo 23 del Codigo Organico de la Funcion Judicial que determina: "Art. 23.- PRINCIPIO DE TUTELA JUDICIAL EFECTIVA DE LOS DERECHOS.- La Funcion Judicial, por intermedio de las juezas y jueces, tiene el deber fundamental de garantizar la tutela judicial efectiva de los derechos declarados en la Constitucion y en los instrumentos internacionales de derechos humanos o establecidos en las leyes, cuando sean reclamados por sus titulares o quienes invoquen esa calidad, cualquiera sea la materia, el derecho o la garantia exigido. Deberan resolver siempre las pretensiones y excepciones que hayan deducido los litigantes sobre la unica base de la Constitucion, los instrumentos internacionales de derechos humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado, la ley, y los meritos del proceso."; es menester considerar al respecto el contenido del articulo 24 de la Convencion Americana de Derechos Humanos o Pacto de San Jose, en cuanto se refiere a la tutela judicial efectiva, asi como tambien el bloque de constitucionalidad que se encuentra contenido en la Constitucion del Estado Ecuatoriano, garantiza el derecho a la seguridad juridica, el principio de legalidad conforme lo estatuye el Art. 76 de la Carta Fundamental ya mencionada, garantiza el derecho al debido proceso, que consiste en la observancia de todos y cada uno de estos principios elevados a la categoria de norma constitucional que tienen que ver con asegurar la libertad y la vida de las personas, argumentan los accionantes que han sido detenidos sin una orden de privacion de libertad, que se han encontrado sustancias sujetas a fiscalizacion, a una distancia de 500 y de 100 metros respectivamente donde han sido privado de libertad, aducen ellos no tener conocimiento de los hechos que han sido imputados en su contra y que al parecer se los ha vinculado por unas fotografias han sido tomadas por personas que estan siendo investigadas por la supuesta organizacion o financiamiento para trafico ilicito de sustancias sujetas a fiscalizacion.- Por su parte el juez accionado manifiesta que existe una orden de allanamiento de investigacion que ha sido librado por Ab. Saby Hinojoza, juez que se ha encontrado de turno y que el unicamente se ha encargado de evacuar la audiencia de formulacion de cargos que ha sido realizada mediante sorteo, establecido asi los puntos a los que se contrae la presente accion constitucional, este Tribunal, se ha tomado el tiempo necesario tomando en consideracion que se encuentra de por medio derechos fundamentales como el derecho a la libertad, de revisar todas y cada una de las actuaciones aludidas por los sujetos del proceso constitucional, debiendo relievar que tanto la Constitucion del Estado Ecuatoriano y la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional y la Resolucion de la Corte Nacional y de la Corte Constitucional establecen que la accion constitucional de Habeas Corpus tiene por objeto garantizar el derecho a libertad contemplados en la carta magna, a fin de evitar que se produzca ilegalidad, arbitrariedad o ilegitimidad en su ejecucion, de los recaudos procesales que han sido analizados se puede ver que existe un amplio proceso investigativo en que con lujos y detalles los agentes policiales y conjuntamente con la Fiscal como titular de la accion Penal y Policia como un elemento de apoyo, ha efectuado no solamente seguimientos, escuchas, intercepciones, vigilancia de lo cual ha logrado establecer en efecto que existe una organizacion dedicada a proveer actos que estan proscritos por la ley. La finalidad del habeas Corpus no es determinar si los sujetos accionantes tienen responsabilidad, culpabilidad en los hechos que son materia de investigacion del habeas corpus, eso es competencia del juicio ordinario y de tramite ordinario, del analisis efectuado se puede colegir que acorde con el Art.89 de la Carta fundamental en la especie, los sujetos accionantes han sido presentados en esta sala audiencia, existen las boletas constitucionales de encarcelamiento que han sido expedidas por un juez debidamente designado y que esta en ejercicio de su cargo que ha sido designado mediante sorteo, conforme lo establece el Codigo Organico de la Funcion Judicial, por lo tanto no existe ni arbitrariedad, ni ilegalidad peor aun ilegitimidad. SEPTIMO.-  RESOLUCION DE LA SALA:- Por las consideraciones expuestas, sin creer necesario otro tipo de analisis que el ya efectuado, se considera que la presente accion de habeas corpus, no se encuentra dentro de los presupuestos contenidos en de los Arts. 11, 76, 77 numeral 1), 89, 424, 425, 426 y 427 de la Constitucion de la Republica, en tal virtud, este Tribunal de la Sala Unica Multicompetente de la Corte Provincial de Justicia de Esmeraldas,  ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y  LAS LEYES DE LA REPUBLICA, se inadmite la accion de Habeas Corpus, propuesta por EDWIN RODOLFO RIVADENEIRA MOREIRA y FRANCISCO JAVIER RIVADENEIRA MOREIRA, por improcedente. Ejecutoriada la sentencia remitase copia certificada de la misma a la Corte Constitucional, conforme lo dispone el Art. 25 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional. Actue el Ab. Ramon Caldas Simisterra, en calidad de Secretario Relator de la Sala Unica Multicompetente de la Corte Provincial de Justicia de Esmeraldas.- NOTIFIQUESE.-