El Empalme, a los 25 de agosto de 2014, a las 20H33.- VISTOS. Avoco conocimiento de la presente causa por el Parte de Detención elaborado por el Sargento de Policía Henry Calle Cevallos, Cabo de Policía Hugo Gómez Zapata y Policía Allan Scippa Cino, en virtud del cual llega a mi conocimiento la detención del ciudadano Ismael Aladino Ganchozo Burgos, en circunstancias en que, según consta en dicho Parte, Por medio del presente me permito informarle a Usted, mi Capitán  que encontrándome de servicio de patrullaje por el Recinto Carlos Julio Arosemena Monrroy, nos percatamos de la presencia del ciudadano Ismael Aladino Ganchozo Burgos, el mismo que se encontraba protagonizando escándalo en la vía pública por lo que le solicitamos que se retire del lugar el mismo que hizo caso omiso y nos insultó diciendo “ HIJUPUTAS MAMA VERGA VALEN VERGA YO ME LOS CULEO” , motivo por el cual procedimos a la detención del antes mencionado ciudadano el mismo que tiene aliento a licor, así mismo se le hizo conocer en forma clara sus derechos constitucionales estipulados en el art. 77 numeral 3 y 4 de la Constitución de la República del Ecuador, para luego trasladarlo hasta el Hospital de este cantón para obtener el respectivo certificado médico otorgado por el galeno de turno, quedando ingresado en la sala de espera de este distrito.- Traído hasta las dependencias de éste Juzgado Vigésimo Segundo de Garantías Penales - Multicompetente del cantón El Empalme,  y en virtud de encontrarme de turno, me correspondió el juzgamiento por la contravención por insultar de obra a los agentes de precautelar el orden público, en que habría incurrido el detenido, por lo que se realizó la inmediata audiencia de juzgamiento con la presencia del Sargento de Policía Henry Calle Cevallos, Cabo de Policía Marcelo Guananga y Policía Wagner Suarez; y del detenido  Ismael Aladino Ganchozo Burgos, acompañado del defensor público Ab. Oswaldo Cantos Marcillo, por lo que siendo el estado e resolver, se considera: PRIMERO.- Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que este imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo, al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, este juzgador hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema. SEGUNDO.- El presente juzgador  es competente para conocer y resolver la presente causa en mi calidad de Juez Vigésimo de Garantías Penales – Multicompetente del cantón El Empalme, nombrado mediante Acción de Personal No. 10706 de fecha 02 de octubre de 2013, emitida por el Consejo de la Judicatura, y de conformidad con las competencias determinadas en el art. 225 del Código Orgánico de la Función Judicial; TERCERO.- Dentro de la audiencia de juzgamiento, realizada bajo el sistema oral y de contradicción, acorde con lo que ordena el númeral 6 del Art. 168 de la constitución del Ecuador y en concordancia con lo que establece el numeral 11 del art. 5 del Código Orgánico Integral Penal,  declaró bajo juramento el señor agente aprehensor Sargento de Policia Henry Calle Cevallos, quien se ratificó en el contenido de su parte, por otro lado el defensor público Ab. Oswaldo Cantos Marcillo, manifestó:  En esta audiencia me encuentro representando los derechos del ciudadano ISMAEL ALADINO GANCHOZO BURGOS quien por no contar con un defensor particular que lo represente lo hace la Defensoría Pública de acuerdo a lo manifestado en el Art. 191 de la Constitución de la República;  Sr Juez al escuchar las palabras de los agentes aprehensores en la que manifiestan que mi defendido se encontraba realizando escándalo público,  como podemos apreciar  Sr. Juez este señor se encuentra en estado de embriaguez, por lo que  la defensa solicita que se lo tenga como una atenuante y sea a la final aplicable el art. 393 numeral 4 del COIP, en la que usted Sr. Juez como garantista de los derechos de las personas aplicará la sanción menos severa, repitiendo Sr. Juez que sea la del art. 393 numeral 4 del COIP; así como también se ha escuchado al señor Ismael Aladino Ganchozo Burgos, quién manifestó: Señor Juez yo pido disculpas y perdón yo  no sabía nada yo estaba pasado de trago he cometido un error al insultar a un agente yo tengo que respetarlos les pido disculpas y perdón discúlpenme y perdóneme por favor.-  CUARTO. En aplicación de las reglas del sistema de valoración de la prueba que establece el Art. 455 del Código Orgánico Integral Penal, esto es, la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá  que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones; este juzgador considera que concurren a este caso elementos suficientes que demuestran, tanto la materialidad de la infracción como la culpabilidad del detenido en el cometimiento de la contravención estipulada en el numeral 2 del art. 394 del Código Orgánico Integral Penal, pues, tenemos  el testimonio del agente aprehensor señor Sargento de Policia Henry Calle Cevallos; todo lo cual demuestra su responsabilidad en la contravención de insulto a los agentes del orden público, por el cual fue detenido; QUINTO.- Con estos fundamentos, el suscrito Juez del Juzgado Vigésimo Segundo  de Garantías Penales – Multicompetente del cantón El Empalme, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara a Ismael Aladino Ganchozo Burgos, de nacionalidad ecuatoriano, de 28 años de edad, con domicilio en el Recinto Pedro Velez, cantón El Empalme, con cédula de ciudadanía No. 0706301686, culpable, como autor, de la contravención tipificada en el numeral 2 del art. 394 del Código Orgánico Integral Penal, y se lo condena a 05 días de prisión.-  La prisión la deberá cumplir en el Centro de Detención Provisional (CDP) de Guayaquil, sección Varones. Ofíciese al Centro de Detención Provisional (CDP) haciéndoles saber de esta sentencia. Notifíquese a las partes en persona NOTIFÍQUESE y CÚMPLASE. 