R. DEL E.
UNIDAD JUDICIAL PENAL NORTE 2-GUAYAQUIL
EXTRACTO DE AUDIENCIA 
Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09286-2016-05302
Lugar y Fecha de realización de la audiencia: Guayaquil, 19 de Enero  del 2017
Hora:09h10
Acción: Art. Lesiones transito Art.379 
Juez (Integrantes de la Sala): DR.EDWIN REGALADO ARCE
JUEZ DE LA UNIDAD JUDICIAL PENAL NORTE No. 2. GUAYAQUIL
Secretaria: Abg. Yolanda Betty Giler 

Desarrollo en la Audiencia:

Tipo de Audiencia:
Audiencia de Conciliación: 		 SI (   )    NO (    )
Audiencia de Juzgamiento y Conciliación:  SI (     )  NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargo  	SI  (   )  NO  (  )
Audiencia Preparatoria de Juicio
Otra (Especifique cuál)
AUDIENCIA 
                    Partes Procesales:

Fiscal: Ab. Maribel Haro
Casilla judicial: 3130 
Víctima: 
Casilla judicial: 
Ab. Víctima: 
PROCESADO:CAÑIZARES HOLGUIN NESTOR ANGEL
Abogada defensor: ORDOÑEZ LEYTON CHARBEL ANGEL
Casilla judicial: 

INTERVENCION DE LAS PARTES PROCESALES:
FISCALIA: con respecto a lo manifestado por el procesado  no estoy de acuerdo con que no se encuentra la víctima, tampoco la fiscalía tiene ningún escrito de conciliación.-
AB DEFENSA: mi defendido ha llegado conciliación con la presunta víctima, aplicando art 633 COIP, art. 190 constitución, solicito se suspenda esta audiencia, no se encuentra la supuesta víctima ni su abogado, nos encontramos con 20 después de la hora señalada.
RESOLUCIÓN DEL JUEZ:  la defensa del sr cañizares indica se ha llegado conciliación, así mismo se ha cancelado la aseguradora, además no está presente la víctima ni el abogado, pide se declare fallida esta diligencia, se debe indicar que en la primera audiencia se cambió la naturaleza audiencia  de conciliación se dio plazo de 15 días, en esta diligencia no ha justificado conciliación con la policía nacional, no ha presentado ninguna documentación que demuestre se haya concretado conciliación con la víctima y fiscalía ha indicado lo mismo al respecto, 2.- no este presente la víctima o abogado no es indispensable por no haberse justificado. 3- respecto a la audiencia fallida la  actuaria a determinada que nos encontramos dentro del día y hora convocatoria la presente diligencia se declaró instalada para conocer sobre la conciliación esta  es improcedente petición de que se declare fallida encontrándonos en día y hora, no se ha cumplido requisitos  art 663, 664 del COIP,  no se ha demostrado concretado conciliación no procede, no se trata conciliación por improcedente, art 563 núm. 5 COIP quedan legalmente notificado de lo resuelto; garantizando principio constitucional del debido proceso y derecho a la defensa del procesado siendo esta audiencia de conciliación mas no de procedimiento directo, se convoca audiencia de juicio directo el día jueves 26 de enero del 2017 a las 08h30; se advierte al procesado en caso de inasistencia  se aplicara art.130 num. 5 COFJ; en caso de inasistencia del procesado se dispondrá la detención con el fin de que comparezca a esta diligencia se actuara art 640 COIP del procesado, Las partes quedan legalmente notificadas de acuerdo al art 593.5.-






Abg. YOLANDA BETTY GILER 
Secretaria de la Unidad Judicial Penal Norte 2 Guayaquil.