VISTOS: El presente expediente de contravención se inicia teniendo como antecedente la impugnación a la citación No.-00296571, confeccionada por el agente de tránsito Pérez Ponce Wilmer Alberto, con código No.-6517, en la cual se procedió a citar al ciudadano Domenech Valdiviezo Jorge Luis por incurrir en la contravención tipificada y reprimida en el Art. 386 inciso tercero numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal.- Se procedió iniciar la etapa de juzgamiento y se convocó a Audiencia oral de impugnación de contravención, de conformidad a lo previsto en los Arts. 641 y 644 del Código Orgánico Integral Penal, para el día 27 de Julio del 2015, a las 08h20, la misma que no se llevó a efecto por cuanto no compareció el impugnante, tal como se observa en la razón sentada por el actuario del despacho. Siento el estado del expediente el de resolver, y para hacerlo se considera: PRIMERO: No existe violación de procedimiento, ni omisión de solemnidad sustancial, por lo que el expediente es válido en todas sus partes.- SEGUNDO: El compareciente Domenech Valdiviezo Jorge Luis, presentó la impugnación a la que hace referencia el inciso segundo del Art.644 del Código Orgánico Integral Penal, dentro del término señalado por dicha norma.- TERCERO: El presente expediente se lo tramitó bajo la modalidad de procedimiento expedito, conforme lo establece el Art. 641 del Código Orgánico Integral Penal.- CUARTO: En audiencia señalada el impugnante no compareció ante esta judicatura, pese haber sido legalmente notificado en el correo electrónico abgj_57delgado@hotmail.com, a través de su abogado Jorge Delgado Carranza, a fin de que pueda ejercer su legítimo derecho a la defensa y que presente las pruebas de que se crea asistido.- QUINTO: Cabe indicar que estuvo presente el señor Agente de tránsito Pérez Ponce Wilmer Alberto, con código No.-6517, en compañía del Ab. De la CTE Sr. Vásconez Guamán Manuel.- SEXTO: Por lo manifestado, se concluye por parte de este Juzgador, que el contraventor antes mencionado ha adecuado su conducta en una contravención de transito de PRIMERA CLASE, la misma que se encuentra tipificada y reprimida en el artículo 386 inciso tercero Numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal; esto es “…La o el conductor que transporte pasajeros o bienes, sin contar con el título habilitante correspondiente, la autorización de frecuencia o que realice un servicio diferente para el que fue autorizado. Si además el vehículo ha sido pintado ilegalmente con el mismo color y características de los vehículos autorizados, la o el juzgador dispondrá que el vehículo sea pintado con un color distinto al de las unidades de transporte público o comercial y prohibirá su circulación, hasta tanto se cumpla con dicho mandamiento. El cumplimiento de esta orden solo será probado con la certificación que para el efecto extenderá el responsable del sitio de retención vehicular al que será trasladado el vehículo no autorizado. Los costos del cambio de pintura del vehículo estarán a cargo de la persona contraventora...”.- Por lo tanto por las consideraciones expuestas, sin que sean necesarias otras, esta autoridad, Abogado Segundo Ricardo Arias Plaza, Juez Titular de la Unidad Judicial Penal con sede en el Cantón Durán, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA dicta SENTENCIA CONDENATORIA en contra de DOMENECH VALDIVIEZO JORGE LUIS, cuyo estado y condición consta de autos, a quien se le impone la multa de DOS (2) remuneraciones básicas unificadas del trabajador en general y la reducción de DIEZ (10) puntos en su licencia de conducir.- Se le fija la suma de SETENTA ($70) dólares al impugnante por valor de costas procesales, esto de conformidad al Art. 1 de la Resolución No.-023-2015, de fecha 21 de Febrero del 2015, emitida por la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura.- De la misma manera se dispone la devolución del vehículo de placas GNO-0509 a su legítimo poseedor o propietario, luego que se haya cumplido la pena de retención de siete 7 días y al pago de la multa establecida en el Art. 386 inciso Tercero Numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, impútese el tiempo que el vehículo ha estado retenido para la infracción que se sanciona.- Hágase conocer este particular al Jefe Provincial de Tránsito del Ecuador.- Con USD 70 en costas, según lo dispuesto en la Resolución 23-2015, del Pleno del Consejo de la Judicatura.- Ofíciese por secretaría, a la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura del Guayas, a fin de que realice la verificación del pago, caso contrario, inicie las acciones para proceder a la recaudación, conforme lo previsto en el Reglamento, para el Ejercicio de la Jurisdicción Coactiva, del Consejo de la Judicatura.-  Intervenga el Ab. Rafael Rodríguez, Secretario del Despacho, a fin que dé cumplimiento con lo que dispone el Art.277 del Código De Procedimiento Civil, y dejar copia certificada de esta sentencia para el libro que se lleva en esta Judicatura.- Notifíquese y Cúmplase.-