VISTOS.- Por cuanto dentro de la presente causa se ha llevado a cabo la audiencia de juzgamiento de contravención de policía, en estricto cumplimiento de los principios de concentración, contradicción y dispositivo establecidos en el numeral 6 del artículo 168 de la Constitución de la República, en concordancia con los principios establecidos en los artículos 18, 19 y 20 del Código Orgánico de la Función Judicial; y, una vez que se ha tomado la decisión, misma que se ha dado a conocer a los sujetos procesales en la misma audiencia, conforme lo dispone el artículo 642 del Código Orgánico Integral Penal; en virtud de lo cual y en cumplimiento de lo establecido, se procede a reducir a escrito la sentencia.- ANTECEDENTES: Mediante parte de aprehensión en contravenciones de policía el SARGENTO SEGUNDO DE POLICIA FELIX GIOVANNI GUERRERO ESMERALDAS, da a conocer que detuvo al señor JOSE ANTONIO MORAN REYES, por cuanto había agredido de obra y palabra a los agentes de policía.  Es importante anotar que la presente causa se inicia por la contravención tipificada en numeral en artículo Art. 394 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal. PRIMERO.- COMPETENCIA: Esta autoridad es competente para conocer y resolver la presente causa, por la facultad que confiere el Art. 404 del Código Orgánico Integral Penal y el Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial y mediante Resolución N° 0047- 2014 del Pleno del Consejo de la Judicatura.- SEGUNDO.- VALIDEZ PROCESAL: En la tramitación de la presente causa no se ha omitido solemnidad sustancial alguna o vulnerado derecho de protección alguno que pueda afectar su validez, por lo que se lo declara válido.- TERCERO.- IDENTIDAD DE LA DETENIDA: JOSE ANTONIO MORAN REYES, 41 años de edad, portador de la cédula de ciudadanía No. 0914550868. CUARTO.- PRUEBA Y ALEGATO FINAL: Realizado el procedimiento propio para esta clase de contravenciones, dispuesto en el numeral 2 Art. 394 del Código Orgánico Integral Penal, se han practicado las siguientes pruebas en la audiencia oral: a).- Testimonio del SARGENTO SEGUNDO DE POLICIA FELIX GIOVANNI GUERRERO ESMERALDAS.- Señor Juez, e comento que aproximadamente el día 14 de sept del 2015 a las 17:00 aproximadamente por las calles Alcedo Pio Montufar y 6 de marzo realizando un patrullaje preventivo y orden al servicio el día de ayer, me pude percatar en el lugar y hora indicada un grupo de ciudadano que se encontraba libando en la vía pública y lo que opte y me acerque a tratar que se retire del lugar solicitando muy acomedidamente que se retire del punto y uno de ellos me dijo que se iban a retirar después de unos momentos, indicándole lo que ellos estaban haciendo era una contravención que era sancionada con prisión y multa y que se tenía que retirar inmediatamente del lugar, a pocos minutos votándolos del punto una botella que contenía licor a pocos segundos me abordaba, el sr Moran Reyes José Antonio de 41 años de edad el mismo de una manera agresiva, altanera, prepotente agrediéndome verbalmente y una forma amenazante me indicaba que yo estaba haciendo abuso de la autoridad a lo que percibí que se encontraba también con aliento a licor y le supe explicar que por favor se retire del punto ya que yo estaba cumpliendo con mi trabajo el mismo que hizo caso omiso a mi petición, nuevamente me volvió a recalcar enfrentándose conmigo a unos metros de una forma de quererme golpear, gritándome, que yo no sabía con quién yo me estaba metiendo y volviéndome a repetir que lo que yo hacía era un abuso de autoridad cuando yo estaba cumpliendo con mi trabajo profesional le dije nuevamente que por favor cogiera se retirara sino caso contrario me lo llevaba detenido, en lo que me supo manifestar que si lo quería llevar preso “ chucha llévame preso” “ que quieres es ir preso? entonces súbete a la moto automáticamente se volvió y se subió solito a la moto por lo que yo cogí y salí del punto y en ese mismo punto. b) Testimonio del JOSE ANTONIO MORAN REYES, Señor juez no cometí la infracción.  QUINTO: CONSIDERACIONES FINALES.- 5.1.) El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”- El artículo 498 ibídem, señala: “Los medios de prueba son: 1. El documento, 2. El testimonio, 3. La pericia”.- El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”.- El Artículo 641, ibídem, señala: “Las contravenciones penales y de tránsito serán susceptibles de procedimiento expedito. El procedimiento se desarrollará en una sola audiencia ante la o el juzgador competente la cual se regirá por las reglas generales previstas en este Código. …”.- El Código de Procedimiento Civil norma supletoria, señala en el artículo 114 que: “Cada parte está obligada a probar los hechos que alega, excepto los que se presumen conforme a la ley”. De igual manera, el artículo 115 ibídem: “La prueba deberá ser apreciada en conjunto, de acuerdo con las reglas de la sana crítica, sin perjuicio de las solemnidades prescritas en la ley sustantiva para la existencia o validez de ciertos actos”. 5.2.- Las pruebas actuadas sin duda alguna determinan los siguientes hechos: 1) Que el 14 de septiembre del 2015, a, el señor  JOSE ANTONIO MORAN REYES, se agredió a los agentes de policía que se encontraban efectuando un operativo dentro de la calle Alcedo en virtud de lo manifestado por el SARGENTO SEGUNDO FELIX GUERRERO y que en audiencia no fue negada por el detenido. Por lo analizado no cabe duda alguna que el presente hecho fáctico trata de un hurto contravencional contenido en el Art.- 209 del Código Orgánico Integral Penal. Sin más consideraciones que realizar, en irrestricta aplicación de los principios de independencia, imparcialidad, tutela judicial efectiva de los derechos, seguridad jurídica, verdad procesal, establecidos en los Arts. 8, 9, 23, 25 y 27 del Código Orgánico de la Función Judicial, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, se declara la culpabilidad al señor JOSE ANTONIO MORAN REYES, como autor y responsable de la contravención de policía tipificada y sancionada en el artículo 294 numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que se le sanciona cinco días de privación de la libertad que los deberá cumplir en el Centro de Detención Provisional. Se lo condena al pago de una multa del 25% de un salario básico unificado del trabajador en general que deberá ser pagado en la cuenta corriente No. 750006-8 sublínea 170499 del Banco del Pacífico a nombre del Consejo de la Judicatura Provincial del Guayas. Gírese la boleta de privación de la libertad y la papeleta para el pago de la multa. Actúe en la presente causa la Abg. Esperanza Yaguana, Secretaria de ésta Judicatura. - CUMPLASE Y NOTIFIQUESE.- 