VISTOS: En la ciudad de Guayaquil a los treinta y un días del mes de Julio del 2015, siendo las 17h30 ante el Abg. Giovanni Aycart Carrasco, Juez Titular de esta Unidad Judicial Penal de Duran, e Infrascrita Secretaria Ab. Mónica Moreira Cedeño, que certifica. Se instaló la audiencia de Juzgamiento por la infracción cometida a la disposición legal establecida en el Art. 394 Numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal, de conformidad con lo establecido en los Art. 150, 156,  225 y 231 del Código Orgánico de la Función Judicial. ANTECEDENTES: Comparecen a la respectiva audiencia, las partes procesales, esto es, el Defensor Público Ab. Juan Carlos Sosa Bone representando al detenido Villao Santos Eduar Dick y el agente aprehensor Sbte. De Policía Carlos Gonzalo Guamán Martínez.- En este estado y una vez constada la presencia de las partes procesales, el suscrito juez, instala la audiencia de Contravención Penal por la infracción que describe y reprime el Art. 394 numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal, mediante Procedimiento Expedito establecido en los Arts. 641 y 642 del Código Orgánico Integral Penal y en la primera parte de la audiencia el suscrito juez hace referencia al parte de aprehensión, elaborado por el Sbte. De Policía Carlos Gonzalo Guamán Martínez, en el cual se narra los hechos suscitados del día 30 de Julio del 2015, a las 22h50, en la Coop. 28 de Agosto Mz. 53, los cuales son los siguientes: “…Por medio del presente me permito poner en su conocimiento mi Coronel, que encontrándonos de servicio como Recreo 3 en el vehículo D-MAX 9256 al mando del suscrito, se nos acercó un ciudadano que no quiso identificarse a la altura del ingreso de la Coop. 28 de Agosto, el mismo que nos supo manifestar que cerca del punto se encontraba un ciudadano de actitud sospechosa conocido con el alias el “RAPERITO” motivo por el cual ingresamos a la cooperativa donde se pudo dar con el paradero de dicho sujeto que al ver la presencia policial reacciono de una manera altanera y prepotente contra los servidores policiales, al pedirle que colabore para hacerle un registro minucioso donde salió corriendo del lugar para luego ser aprehendido y mediante el registro respectivo pudimos verificar que tenía en su bolsillo derecho 02 funditas transparentes cuyo interior tenía una sustancia de color marrón conocida como H, cabe indicar mi coronel que realizando un registro en el sector donde salió a precipitada carrera el ciudadano, pudimos encontrar un cuchillo pequeño de mango de manera el mismo que pudiera ser utilizado para el cometimiento de actos delictivos por el sector. De la novedad avoco conocimiento vía telefónica el Sr. Fiscal de turno Ab. Franz Mendoza Piguave el mismo que ordeno que proceda con la aprehensión del ciudadano que responde a los nombres de EDUAR DICK VILLAO SANTOS con c.c.0941644163 de 20 años de edad mediante el Art. 444 #9 del COIP, así mismo mi coronel se pudo localizar al Sr. Aldas Soria Pedro Salin, el mismo que nos supo manifestar que el día miércoles 29 de julio del presente año a las 11h50 aproximadamente, había sido víctima de robo por tres sujetos reconociendo plenamente al hoy aprehendido conocido como el raperito siendo uno de los tres sujetos que se les sustrajeron dinero en efectivo y 2 celulares así como consta en la audiencia representada por el perjudicado; en tal virtud se procedió a su inmediata aprehensión del ciudadano en mención, no sin antes darle a conocer a sus derechos constitucionales establecidos en el Art. 77 numerales 3 y 4 de la Constitución de la República, para luego ser trasladado hasta el DMG, en donde se obtuvo el respectivo certificado médico otorgado por la señora galena de turno y luego ser trasladado hasta la sala de esperas del UVD a la espera de la respectiva audiencia ante la autoridad competente…”.- y habiendo sido escuchado los sujetos procesales el suscrito Juez dictó Sentencia Condenatoria, conforme consta en el extracto del acta de audiencia.- RESOLUCIÓN: Siendo el estado el de la causa el de resolver, para hacerlo este  Juzgador lo hace  en forma motivada de  conformidad a lo dispone el Art. 76, numeral 7,  letra “L” de la Constitución de la República del Ecuador. En cumplimiento de las reglas  establecidas  en el segundo libro del Código Orgánico Integral Penal en armonía con los Art. 641 y 642 del procedimiento de contravenciones y siendo el estado,  el de  dictar sentencia, para hacerlo este Juzgador hace el siguiente análisis: PRIMERO: En la tramitación del expediente se ha observado y respetado la estricta aplicación de los Derechos Humanos, del debido proceso y del procedimiento expedito establecido en el Art. 641 y 642 del Código Orgánico Integral Penal y al haber este Juzgador calificado la flagrancia de la contravención y haber declarado la legalidad de la detención y al no haber omisión ni vulneración al trámite se lo declaró valido. SEGUNDO: COMPETENCIA.- El suscrito Juez es competente para conocer, sustanciar y resolver Contravenciones de Policía, de conformidad con lo dispuesto en los artículos 167, 168 y 226 de la Constitución de la República Ecuador;  artículos 25, 150, 156 y 231 del Código Orgánico de la Función Judicial,  artículos  398, 402, del Código Orgánico Integral Penal y Art.  8 de la Convención Interamericana de los Derechos Humanos. TERCERO: IDENTIDAD DEL CONTRAVENTOR: Los nombres son: VILLAO SANTOS EDUAR DICK, Ecuatoriano, de 20 años de edad, con cedula de ciudadanía No.-0941644163, de profesión Albañil, domiciliado en la Coop. 28 de Agosto.- CUARTO: INFRACCION CONTRAVENCIONAL: Esta establecida en el Art. 394 numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal.- QUINTO: RELACION PRECISA Y CIRCUNSTANCIADA DE LA CONTRAVENCION.- El presente proceso contravencional se inició con la detención del ciudadano Villao Santos Eduar Dick el día 30 de julio del 2015, a las 22h50, realizada por el Sbte. De Policía Carlos Guamán, quienes elaboraron el parte por persona detenida No.-09D24C05S03-265, por haberse supuestamente cometido infracción a la disposición prevista en el Art. 394 numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal; que se refiere la contravención penal de segunda clase, la misma que establece: “..Será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a diez días....2.- La persona que maltrate, insulte o agreda de obra a los agentes encargados de precautelar el orden público en el ejercicio de sus funciones…”.- SEXTO: DILIGENCIAS PROBATORIAS ACTUADAS EN LA AUDIENCIA.- En la audiencia de juzgamiento se efectuaron las siguientes diligencias probatorias: .1.-) Dentro de la audiencia de juzgamiento realizada bajo el sistema oral y de contradicción conforme lo establece la norma constitucional en el numeral 6 del artículo 168 y en concordancia con lo que establece el Art. 560 del Código Orgánico Integral Penal se procedió a recibir el testimonio del Sbte. De Policía Carlos Guamán, quien manifestó: “…En esta semana en la Cooperativa 28 hemos tenido reporte de varios robos cometidos en el sector por alias Raperito, y el día de ayer en la noche un señor que no quiso identificarse que alias raperito se encontraba en actitud sospechosa, por lo que fuimos al lugar mencionado y al vernos salió en precipitada carrera, y al alcanzarlo yo le dije que había denuncias de que él estaba cometiendo robos en la Cooperativa 28 de Agosto y me dijo chapa tal y cual, yo no eh hecho nada, nos insultó y puso resistencia…”; 2.-) También se escuchó al Ab. Juan Carlos Sosa, quien manifestó: “…Señor juez antes del desarrollo de esta audiencia la defensoría le ha hecho conocer sus derechos y garantías constitucionales al contraventor, por lo que refiriéndome a lo manifestado por el agente policial en esta audiencia no se observa en el parte si no que solo hace referencia a otros hechos, por lo que le solicito a usted se ratifique el estado de inocencia de mi defendido…”.- SEPTIMO.- FUNDAMENTACION JURIDICA.- Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que éste imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo para el efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, este juzgador hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema.- El art. 83 de la Constitución de la República del Ecuador expresa: “Son deberes y responsabilidades de las ecuatoriana y ecuatorianos sin perjuicio de otros previstos en la Constitución y la ley: (1)  Acatar y cumplir la Constitución,  la ley y las decisiones de autoridad competente”. De igual manera el Código Orgánico Integral Penal vigente textualmente dispone en el capítulo NOVENO DE LAS CONTRAVENCIONES DE SEGUNDA CLASE en el Art. 394, numeral 2do, establece que: “..Será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a diez días....2.- La persona que maltrate, insulte o agreda de obra a los agentes encargados de precautelar el orden público en el ejercicio de sus funciones…”.- Por los antecedentes expuestos, y habiendo sido escuchados como lo han sido los sujetos procesales, el agente aprehensor manifestó cuales fueron las circunstancias del hecho ocurrido, los mismos que constan narradas en el parte policial de persona aprehendida, así mismo lo manifestado por la defensa no logra desvirtuar el hecho por las cuales el ciudadano está siendo juzgado; por lo tanto se ha dejado en clara evidencia que Villao Santos Eduar Dick, ha adecuado su conducta a la contravención de segunda clase que describe y reprime el art. Art 394 del código Orgánico Integral Penal, numeral 2do. Todo lo cual conlleva a este juzgador a tener la certeza sobre el presente hecho, en la ejecución de la presente infracción por lo que correspondiéndome garantizar el cumplimiento de las normas, tal como lo señala el Art. 76, numeral 1 de la Constitución de la República del Ecuador, en este caso de la ley de la materia, este juzgador de Garantías Penales Ab. Giovanni Aycart Carrasco, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta SENTENCIA CONDENATORIA en contra de VILLAO SANTOS EDUAR DICK por adecuar su conducta a la infracción que describe y reprime el art. 394 numeral 2do del Código Orgánico Integral Penal, y se le impone una pena de SIETE (07) DIAS de PRIVACION DE LIBERTAD, la misma que la deberá cumplir en el Centro de Detención Provisional de la ciudad Guayaquil; además se les impone una multa del 25% de un salario básico unificado del trabajador en general, de conformidad a lo establecido en el Art. 70 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, lo cual deberá ser depositado en la cuenta corriente 750006-8 sublínea 170499 del Banco del Pacifico a nombre del Consejo de la Judicatura.- Por secretaria gírese la respectiva boleta de libertad una vez que el sentenciado Villao Santos Eduar Dick haya cumplido la pena impuesta por este juzgador.- Las partes quedaron en legal y debida forma notificadas.- Intervenga la Ab. Mónica Moreira Cedeño, secretaria del despacho.- Una vez ejecutoriada esta sentencia, por el Ministerio de la ley, que la actuaria del Despacho siente razón de ejecutoriado y proceda al archivo correspondiente.- CÚMPLASE Y NOTIFÍQUESE.-