Guayaquil, miércoles 27 de noviembre del 2019, las 09h23, VISTOS: El día 21 de febrero del 2019, el señor Juez de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 de Guayaquil, Abg. Virgilio Matamoros, dictó por escrito auto de llamamiento a juicio en contra de JEREMY RICARDO FRANCO RODRÍGUEZ, en calidad de presunto autor directo del delito tipificado y sancionado en el artículo 189 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal.- Posteriormente se remitió el proceso a la Oficina Sorteos de Causas de la Corte Provincial de Justicia, recayendo la competencia en éste Tribunal Único de Garantías Penales de Guayaquil, conforme a la Resolución N° 021-2016 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura, en sesión celebrada el 12 de febrero del año en curso, publicada en el Registro Oficial N° 713, de fecha miércoles 16 de marzo del 2016, en la cual resolvieron: “Crear el Tribunal de Garantías Penales con sede en el cantón Guayaquil, Provincia del Guayas”.- Constituyéndose el Tribunal integrado por el Abg. José Cañizares Mera, (ponente), Dr. Felipe Sarmiento Polo, en reemplazo de la Abg. Diana Cueva Limones, por ausencia temporal y la Dra. Dora Vargas Troncoso, Jueces titulares de Tribunal Penal de Guayaquil, en audiencia oral y pública de juzgamiento de la persona procesada JEREMY RICARDO FRANCO RODRÍGUEZ,  el día 19 de julio del 2019, a las 08h30, siendo reinstalada y finalizada el 14 de noviembre del 2019, a las 10h30; las que se realizaron en cumplimiento de las normas constitucionales y las disposiciones previstas en  la Sección III,  Parágrafo Primero del libro II del Código Orgánico Integral Penal.- Inmediatamente después de concluido el debate, el Tribunal procedió a deliberar, al tenor de lo previsto en el Art. 618 numeral 3 ibídem; luego de lo cual, oralmente y por unanimidad de acuerdo al Art. 619 del Código Orgánico Integral Penal anunció y notificó oralmente su decisión judicial, por unanimidad ratificó el estado de inocencia de JEREMY RICARDO FRANCO RODRÍGUEZ, por abstención de acusar de la Fiscalía.- FUNDAMENTOS JURÍDICOS: El artículo 28 tercer inciso del Código Orgánico de la Función Judicial, establece: “PRINCIPIO DE LA OBLIGATORIEDAD DE ADMINISTRAR JUSTICIA.- “(…) Los principios generales del derecho, la doctrina y la jurisprudencia, servirán para interpretar, integrar y delimitar el campo de aplicación del ordenamiento legal, así como también para suplir la ausencia o insuficiencia de las disposiciones que regulan una materia.”; en concordancia con el artículo 129. 2 que determina: “FACULTADES Y DEBERES GENERICOS DE LAS JUEZAS Y JUECES.- A más de los deberes de toda servidora o servidor judicial, las juezas y jueces, según corresponda, tienen las siguientes facultades y deberes genéricos: 2. Administrar justicia aplicando la norma jurídica pertinente.”; y con el artículo 130.2 que consagra: “FACULTADES JURISDICCIONALES DE LAS JUEZAS Y JUECES.- Es facultad esencial de las juezas y jueces ejercer las atribuciones jurisdiccionales de acuerdo con la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos y las leyes; por lo tanto deben: 2. Velar por una eficiente aplicación de los principios procesales.”; todos del referido Cuerpo Legal; es por ello, la relevancia de establecer el marco jurídico, jurisprudencial y doctrinario para luego analizar el fondo; esto es, de la decisión tomada por este Tribunal, en la presente causa, correspondiéndole al Tribunal elaborar y motivar la sentencia por escrito, para hacerlo se considera y se la motiva de conformidad a lo estatuido en el Art. 76 numeral 7, literal I de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con lo prescrito en el Art. 130 numeral 4 del Código Orgánico de la Función Judicial y se considera:  PRIMERO: La jurisdicción que el Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en lo dispuesto en el Art. 398 del  Código Orgánico Integral Penal y la competencia se radica de conformidad a lo prescrito en los Arts. 404 numeral 1 del mismo cuerpo legal y los Arts. 220 y 221, del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO: En el juicio se cumplió con los principios de oralidad, publicidad, inmediación, y contradicción en la actuación probatoria, así mimos el de continuidad del juzgamiento, concentración de los actos del juicio, identidad física del juzgador, y presencia obligatoria de la persona procesada y del defensor previstos en el artículo 610 del Código Orgánico Integral Penal.- TERCERO: En la etapa del juicio se ha cumplido con las garantías básicas de las personas privadas de libertad, determinadas en el Art. 77 de la Constitución de la República; así como se han ejercido las facultades jurisdiccionales señaladas en el Art. 130 del Código Orgánico de la Función Judicial.- CUARTO: PROPOSICIÓN FÁCTICA DE LOS SUJETOS PROCESALES: En la audiencia de juzgamiento, de conformidad con lo establecido en el Art. 614 del Código Orgánico Integral Penal, el señor Fiscal Abg. Joffre Velasco Solis, presentó su alegato de apertura y expresó: “El día 2 de octubre de 2018 miembros de la Policía Nacional mientras se encontraban de servicio por el sector de Bellavista, se les acerca en precipitada carrera un ciudadano que responde a los nombres de Jeffrey Javier Carrión Vallejo quien les indica que cuando se encontraba en compañía de su novia María José Sandoya Medrano, se les acercaron dos tipos que circulaban en una motocicleta, el copiloto se baja con un arma de fuego tipo pistola y los intimida con la intención de despojarlos de sus pertenencias, es así que al señor Jeffrey Javier Carrión Vallejo le sustraen sus dos teléfonos celulares marca Samsung y a la novia le sustraen su teléfono celular marca IPhone 7Pro, una vez que emprenden la fuga la persona que se bajó de la motocicleta para sustraerles sus pertenencias, se baja de la moto y se sube en un vehículo negro que lo esperaba dándose a la fuga, en el momento que le estaba comunicando esto a los señores de la Policía observa que quien conducía la motocicleta durante el hecho daba vuelta en la Avda. Los Ciruelos para tomar la Carlos Julio Arosemena, en ese momento el señor Jeffrey Javier Carrión Vallejo les dice a los policías que quien conducía era uno de los que participó en el robo y que lo reconoce porque vestía una camiseta roja, inmediatamente la Policía procede a interceptarlo el mismo que se identificó con los nombres de Jeremy Ricardo Franco Rodríguez, quien de acuerdo al Parte de aprehensión prestó las debidas colaboraciones y lo trasladaron al UPC donde se encontraban las víctimas y es el señor Jeffrey Javier Carrión Vallejo quien en presencia de los policías reconoce plenamente al hoy procesado como quien conducía la motocicleta, por esta razón es trasladado hasta flagrancia para ser procesado, estos son los hechos por los cuales la Fiscalía emitió dictamen acusatorio por el delito previsto en el Art. 189 inciso primero del COIP”.-  Por su parte el defensor particular, Abg. Giovanni Palma Cruz, en representación de la persona procesada, en su alegato de apertura, expuso: “En el desarrollo de esta audiencia se va a demostrar tres puntos importantes, primero el hecho ocurrió el 2 de octubre de 2018 a las 17:00 en la Cdla. El Paraíso que es el punto donde supuestamente ocurrieron los hechos, al señor Franco Rodríguez lo detienen después de salir de la gasolinera Primax en el Km. 2.5 de la Avda. Carlos julio Arosemena, en el momento en que se dirigía a su domicilio ubicado en las calles 17 y Alianza, al momento en que lo detienen al señor no le encuentran absolutamente nada y se encontraba con casco, es decir en qué momento lo pueden haber reconocido al señor si él utilizaba casco al momento de conducir el vehículo, al señor Franco Rodríguez lo van a escuchar rendir su testimonio, más aun las propias víctimas cuando rindan el testimonio nos daremos cuenta que el hecho ocurrió en la ciudadela El Paraíso y a él lo detienen varios kilómetros después, la Avda. Carlos Julio Arosemena es una vía rápida de circulación, los policías van a corroborar que mi defendido estaba con casco y sin evidencia alguna, en esta audiencia ustedes tendrán la certeza de que el señor Franco Rodríguez Jeremy Ricardo no ha cometido ningún ilícito el 2 de octubre de 2018”.- QUINTO: PRUEBA DE LA FISCALÍA: Al tenor de lo expresado en el artículo 615 del Código Orgánico Integral Penal, el Fiscal actuante solicitó que se practique su prueba testimonial, receptándose los siguientes testimonios: 5.1) SgoS. Diego Vladimir Falcón Peñaloza, agente aprehensor, bajo la gravedad del juramento, a las interrogantes formuladas por los sujetos procesales, expuso: “El día 2 de octubre de 2018 se nos acerca el señor Jeffrey Javier Carrión Vallejo indicando que había sido víctima de robo por parte de dos ciudadanos en una motocicleta de color negra, al encontrarnos a pocas cuadras de donde ocurrió el hecho nos indicó que la motocicleta que había pasado casi al lado de nosotros era quien habría participado del hecho, se procedió a seguirle al señor de la motocicleta dándole alcance a la altura de la Avda. Velasco Ibarra, al realizarle el registro corporal no se le pudo encontrar ningún objeto, nos trasladamos nuevamente al UPC Bellavista 2, se encontraba el denunciante y su novia, al bajarle al ciudadano del patrullero indicó éste reconocerle como el conductor de la motocicleta en la que se realizó el robo, con los perjudicados y el ciudadano nos trasladamos hasta la Fiscalía de flagrancia donde tomando contacto con el fiscal de turno indicó que se realice un parte por delito flagrante y que los perjudicados presenten la denuncia; el señor le reconoció indicando que era la motocicleta negra y al ciudadano con camiseta roja; el señor fue detenido casi por el puente de la 17 esa es la Avda. Velasco Ibarra, se encontraba con casco puesto, al momento de la aprehensión no se le encontró ni armas ni otras evidencias, el procesado vestía camiseta roja, jean azul y casco color azul.”.- 5.2) CboS. Parrales Palma Néstor Eduardo, agente aprehensor, bajo la gravedad del juramento, a las interrogantes formuladas por los sujetos procesales, expuso: “Mientras nos encontrábamos de patrullaje por la ciudadela El Paraíso, fuimos a verificar novedades en el UPC2 y es cuando se nos acerca el señor Jeffrey Carrión indicando que le habían robado unas personas en motocicleta, momento en que pasaba dicha motocicleta lo alcanza a identificar él y nos señala, empezamos a hacer la persecución por la Avda. Carlos Julio Arosemena dándole alcance a la altura de la gasolinera Terpel de la Avda. Velasco Ibarra, momento en que se procede a la aprehensión como posible sospechoso, lo llevamos al UPC2 de la Cdla. El Paraíso y fue ahí donde el señor Jeffrey Carrión lo identifica al señor Jeremy Franco, procedimos a llevarlo ante la autoridad competente quien indica que se proceda con la aprehensión y que las víctimas pongan la respectiva denuncia; al momento que el señor Carrión lo señala iba con un casco y en el UPC lo identifica y por eso pone la denuncia porque estaba seguro, el señor nos dio características de como andaba vestido y la moto que era una Suzuki color negro nos decía, estaba con un buzo, el perjudicado manifestó que el hecho ocurrió en la ciudadela El Paraíso; al señor se le encontró el celular de él armas no.”.- 5.3) CboS. César Vinicio Collahuazo Quezada, perito que realizó el Informe de reconocimiento de objetos y evidencias, bajo la gravedad del juramento, a las interrogantes formuladas por los sujetos procesales, expuso: “Esta fue realizada el 14 de octubre de 2018 la que consta de un vehículo tipo motocicleta marca Suzuki de placas II569 la que al momento de la diligencia se encontraba en los patios de retención de la Policía Judicial; el objeto presenta todos sus componentes y partes en normal estado de conservación.”.- 5.4) SgoS. Ángel Napoleón Yungán Quinatoa, agente investigador, bajo la gravedad del juramento, a las interrogantes formuladas por los sujetos procesales, expuso: “Las diligencias investigativas que realicé es el reconocimiento del lugar de los hechos y entrevistas a los agentes aprehensores, se llamó mediante vía telefónica al denunciante y al propietario de la motocicleta en que fue aprehendido el señor Franco Jeremy, el lugar donde fue detenido es en la Avda. Velasco Ibarra a unos 300 metros de la gasolinera Terpel, es una escena abierta, me entrevisté con los agentes aprehensores y me manifestaron que se ratificaban en su parte policial, vía telefónica el denunciante me indicó que es una persona ocupada, es estudiante y que no podía asistir a colaborar con las diligencias investigativas, al realizar las llamadas al propietario de la motocicleta no obtuve resultado alguno.”.- 5.5) SgoS. William Fabián Balladares Zamora, perito que realizó el Informe de identificación de gravados y marcas serial, bajo la gravedad del juramento, a las interrogantes formuladas por los sujetos procesales, expuso: “Fiscalía dispuso se realice el revenido químico al vehículo marca Suzuki placas II569N, modelo GN125 de color negro, por lo que procedí a trasladarme a los patios de retención vehicular de la Policía Judicial donde se constató una motocicleta con las siguientes características: Marca Suzuki, modelo GN125 color negro, placas II569N, al realizar el respectivo análisis y procedimiento de revenido químico se pudo constatar que la carrocería numérica del motor 157FMI3B2X60942 presenta características en su morfología y calibre para una serie tipo original, así mismo la serie del chasis 9FSNF41B3HC279064 presenta características de una serie original sin alteraciones de orden físico.”.- PRUEBA DOCUMENTAL: De conformidad con lo que establecen los Arts. 499 y 616 del Código Orgánico Integral Penal, como medios de prueba documental de cargo en contra de la persona procesada JEREMY RICARDO FRANCO RODRÍGUEZ, la Fiscalía presentó: A A) Informe investigativo. B) Informe de revenido químico. C) Informe de reconocimiento de evidencias. D) Parte de aprehensión.- Por principio de contradicción, ante la prueba presentada por Fiscalía, la defensa no presentó ninguna impugnación.- SEXTO: PRUEBA DE LA DEFENSA DEL PROCESADO JEREMY RICARDO FRANCO RODRÍGUEZ, quien aseguró ser ecuatoriano, con número de cédula 095007907-9, de 36 años de edad, de estado civil unido, de instrucción primaria, de ocupación albañil, con domicilio en la Cooperativa 24 de octubre del Cerro Mapasingue Mz. 12. Solar 512 de esta ciudad de Guayaquil, explicándosele sus derechos y garantías legales y constitucionales, quien manifestó: “Yo estaba viendo a una amiga en la Católica y nos vimos, la vino a recoger el papá y ella se fue, yo tengo que retornar por ahí mismo por la Carlos Julio Arosemena, en lo que voy por la Velasco Ibarra por la gasolinera me paran los policías, me detuve y me pidieron papeles, me dijeron que hubo un robo y les dije que me lleven si yo no tenía nada que ver ahí; a mí no me encontraron nada, la motocicleta es de mi mujer, es una color negra con rayas rojas marca Suzuki, yo andaba con casco y andaba solo.”.- PRUEBA DOCUMENTAL DE LA DEFENSA DE JEREMY RICARDO FRANCO RODRÍGUEZ: De conformidad con lo que establecen los Arts. 499 y 616 del Código Orgánico Integral Penal, como medios de prueba documental, la defensa, presentó las siguientes: A) Certificaciones de honorabilidad a favor del procesado. A la prueba presentada por la Defensa, la Fiscalía no objeta ninguna.- SÉPTIMO: DEBATE: En el Alegato de Clausura, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 618 del Código Orgánico Integral Penal, el señor Fiscal, hizo una exposición de los hechos imputados a la persona procesada JEREMY RICARDO FRANCO RODRÍGUEZ, donde alegó: “La presente audiencia tiene por objeto juzgar la conducta típica y antijurídica de Jeremy Ricardo Franco Rodríguez que ha sido llamado a juicio por el delito tipificado en el Art. 189 primera parte del COIP, en esta audiencia se ha presentado la prueba entre esta los testimonios de los agentes aprehensores quienes manifestaron que el 2 de octubre de 2018 mientras estaban en circulación se les acerca un ciudadano quien les dice que un sujeto que iba circulando por la Avda. Velasco Ibarra había participado con otro sujeto y minutos antes en la ciudadela El Paraíso le habían sustraído sus teléfonos celulares a él y a su novia quien lo acompañaba, pero al momento de la detención al procesado no se le encontró ninguno de los teléfonos celulares a quienes hacía referencia el denunciante, ha comparecido también el agente investigador quien manifestó al lugar de los hechos, se entrevistó con los agentes aprehensores, que se había contactado con el señor Jeffrey Javier Carrión Vallejo quien le había contestado que no quería saber nada, se presentó el perito quien hizo el reconocimiento de la motocicleta y el perito quien hizo el revenido químico de la misma, la Fiscalía debe basarse en lo que dispone el Art. 5 numeral 21 del COIP esto es, el principio de objetividad, que debe ser aplicado en cada una de las etapas del proceso penal, inclusive en la fase de investigación, en base a ese principio la Fiscalía debe probar el nexo causal, que se perfecciona con la presentación de pruebas reales y esas tiene que ser introducidas en la etapa de juicio, si bien es cierto la Fiscalía en primer momento emitió un dictamen fiscal acusatorio, lo hizo por cuanto consideraba que hasta esa etapa procesal había recabado los elementos de convicción suficientes para mantener la acusación, pese a los constantes esfuerzos que ha hecho para contactarse con el denunciante este se ha negado a comparecer a esta audiencia, por lo tanto la Fiscalía considera que no cuenta con los elementos probatorios suficientes para continuar o para seguir manteniendo la acusación fiscal, en virtud de lo cual se abstiene de acusar a Franco Rodríguez Jeremy Ricardo, por el delito que fue acusado en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio.”.- Posteriormente la defensa del procesado, JEREMY RICARDO FRANCO RODRÍGUEZ, en el debate, expresó: “La Fiscalía ha sido objetiva en su exposición, en relación al Art. 609 del COIP éste manifiesta claramente que la etapa de juicio se sustancia sobre la base de la acusación fiscal, si no hay acusación fiscal no hay juicio por lo que solicito que se dicte sentencia ratificando el estado de inocencia de Franco Rodríguez Jeremy Ricardo y se gire la correspondiente boleta de libertad.”.- OCTAVO: MOTIVACIÓN: Las resoluciones de los poderes públicos deben ser motivadas, no habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y si no se explica la pertinencia de la aplicación a los antecedentes del hecho, según el Art. 76.7, literal l) de la Constitución de la República del Ecuador (CRE). De igual forma El Art. 10 de la Declaración Universal de los Derechos Humanos, en concordancia con el Art. 8.1 Convención Americana de los Derechos Humanos, Art. 14.3 del Pacto Universal de Derechos Civiles y Políticos, Art. 130 COFJ, que establece que es facultad esencial y se debe motivar sus resoluciones.- La ex Corte Constitucional para el Período de Transición, sobre la motivación de las resoluciones, expresó: (Sentencia No. 069-10-SEP-CC) “La motivación, consiste en que los antecedentes que se exponen en la parte motiva sean coherentes con lo que se resuelve, y nunca puede ser válida una motivación que sea contradictoria con la decisión. En otras palabras: La motivación es justificación, es argumentar racionalmente para justificar una decisión aplicativa, es exposición de las razones que se han dado por los jueces para mostrar que su decisión es correcta o aceptable. (….) . Es decir, la motivación, responde a la debida y lógica coherencia de razonabilidad que debe existir entre la pretensión, los elementos fácticos, las consideraciones y vinculación de la norma jurídica y la resolución tomada”.- (Sentencia No. 227-12-SEP-CC) “Para que determinada resolución se halle correctamente motivada es necesario que la autoridad que tome la decisión exponga las razones que el derecho le ofrece para adoptarla. Dicha exposición debe hacérsela de manera razonable, lógica y comprensible, así como mostrar cómo los enunciados normativos se adecuan a los deseos de solucionar los conflictos presentados. Una decisión razonable es aquella fundada en los principios constitucionales. La decisión lógica, por su lado, implica coherencia entre las premisas y la conclusión, así como entre ésta y la decisión. Una decisión comprensible, por último debe gozar de claridad en el lenguaje, con miras a su fiscalización por parte del gran auditorio social, más allá de las partes en conflicto.”.- El Art. 169 de la misma Carta Magna, establece: “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades.”.- Que de forma concordante dentro de las garantías del debido proceso, la misma carta magna en su Art. 11, numeral tres, establece ¨…Para el ejercicio de los derechos y las garantías constitucionales no se exigirán condiciones o requisitos que no estén establecidos en la Constitución o la ley. Los derechos serán plenamente justiciables. No se podrá alegarse falta de norma jurídica para justificar su violación o desconocimiento, para desechar la acción por esos hechos ni para negar su reconocimiento¨.- Que el imperativo constitucional genera que el contenido de los derechos se desarrollaran de manera progresiva a través de las normas ¨penales en el presente caso¨, la jurisprudencia y las políticas públicas. El Estado acorde a los establecido en el Art. 75, 168 y 172 inciso primero Ibídem, generara y garantizará las condiciones necesarias para su pleno reconocimiento y ejercicio, entre ellas la tutela judicial efectiva y otros afines NOVENO: PRESUNCIÓN DE INOCENCIA:  En virtud de lo establecido en los artículos 1, 11, 66, 75, 76, 77, 81, 82 y 167 de la Constitución de la República, el Ecuador es un Estado constitucional de derechos y justicia, siendo su deber primordial respetar y hacer respetar los derechos humanos; que en materia de justicia lo constituyen, la igualdad formal y material, la tutela judicial efectiva, imparcial y expedita para garantizar la seguridad jurídica bajo el cumplimiento de las garantías básicas del debido proceso, debiendo las resoluciones de los poderes públicos ser motivadas, siendo la facultad impugnatoria de las decisiones judiciales, un derecho que debe hacerse efectiva bajo los presupuestos legales establecidos.  El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia y debe hacer efectivos los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad, economía procesal, así como, la aplicación de las garantías del debido proceso, sin sacrificar la justicia por la omisión de meras formalidades, principios desarrollados en el Código Orgánico de la Función Judicial, que enfatiza el principio de celeridad, esto es, que la Administración de Justicia será rápida y oportuna, tanto en la tramitación, como en la resolución de la causa y en la ejecución de lo decidido.- En el Derecho Penal: El onus probandi es la base de la presunción de inocencia de cualquier sistema jurídico que respete los derechos humanos, significa que para toda persona se presume su inocencia, hasta que se demuestre su culpabilidad. Es una presunción que admite prueba en contrario, pero en la cual, lo relevante es que quien acusa es quien tiene que demostrar la acusación, es decir; el acusado no tiene que demostrar su inocencia, ya que de ella se parte. En el Derecho procesal: se dice que quien tiene la titularidad de la carga de la prueba es la parte que persigue los efectos jurídicos en función de los hechos que sustentan su pretensión... En materia procesal penal. Onus Probandi. La prueba de la responsabilidad penal del imputado debe ser responsabilidad del órgano encargado de sustentar la acusación penal, que debe ser distinto del órgano jurisdiccional. Esto es así, pues quien sostiene que una persona debe ser culpada de determinados hechos delictivos, es quien debe acreditar con medios materiales su afirmación. El juicio de culpabilidad deberá ser inducido de datos probatorios objetivos, nunca deducido de presunciones que se pretendan inferir de la negativa expresa del imputado a colaborar con el proceso ni de su silencio ni de explicaciones insuficientes, o de otras situaciones similares. Es por esto que el principio de inocencia será vulnerado tanto por una sentencia condenatoria dictada sin la evidente y, comprobada concurrencia de los extremos objetivos y subjetivos de la imputación, como también por la aplicación de figuras penales que repriman comportamientos inocuos, solo porque ellos permitan presumir la comisión de un delito o su futura comisión. Para dar por destruida la inocencia, será necesario que la acusación haya sido confirmada, por un conjunto de pruebas de cargo concordantes con ella, no desvirtuada por ninguna prueba de descargo, y que, además, descarten la posibilidad de alguna conclusión diferente. Podría afirmarse, sin exageración, que la condena solo será legítima cuando las pruebas la hagan inevitable.- El Art. 11 numeral 9 de nuestra Carta Magna, “El más alto deber del Estado consiste en respetar y hacer respetar los derechos garantizados en la Constitución de la República, además nuestra Constitución de la República estipula que “las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesales harán efectivas las garantías del debido proceso”. El artículo 167 de la Constitución de la República.- La potestad de administrar justicia emana del pueblo, y se ejerce por los órganos de la función judicial y por los demás órganos y funciones establecidos en la Constitución; En la Declaración Universal de Derechos Humanos en el art. 11 numeral 1, establece: “Toda persona acusada de delito tiene derecho a que se presuma su inocencia mientras no se pruebe su culpabilidad, conforme a la ley y en juicio público en el que se le hayan asegurado todas las garantías necesarias para su defensa”. En el Art. 76 ordinal 2 de nuestra Carta Magna manifiesta que: “Se presumirá la inocencia de toda persona, y será tratada como tal, mientras no se declare su responsabilidad mediante resolución firme o sentencia ejecutoriada”. Luzón Cuesta, citado por Raúl Cárdenas Rioseco señala que: “la presunción de inocencia es un derecho subjetivo público, que se ha elevado a la categoría de derecho humano fundamental que posee su eficacia en un doble plano: por una parte, opera en las situaciones extraprocesales y constituye el derecho a recibir la consideración y el trato de no autor o no partícipe en hechos de carácter delictivo o análogos a éstos; por otro lado, el referido derecho opera fundamentalmente en el campo procesal, con influjo decisivo en el régimen jurídico de la prueba. Algunos juristas perciben al principio de inocencia como un axioma jurídico que establece la calidad jurídica de no culpable penalmente, inherente a la persona, condición de derecho que se tiene frente al ius puniendi, la cual es una categoría a priori de la experiencia y que, por tanto, resulta absurdo que sea probada por quien goza de ella, debiendo ser acreditada su pérdida con elementos empíricos y argumentos racionales, por los órganos que ejerzan la función represiva del Estado, cuando un individuo lesione o ponga en peligro los bienes jurídicos que la sociedad ha estimado valiosos dignos de protegerlos con la potestad punitiva de aquel”. Es necesario señalar que la presunción de inocencia representa una condición inherente a la persona que, en tanto sujeto de derecho, puede ser objeto de persecución penal por existir probabilísticamente la posibilidad infinitesimal de ser culpado de un delito, consecuencia que únicamente se alcanzaría si y solo si se logra el grado de incertidumbre suficiente, exigido en un ordenamiento jurídico dado, para adquirir la convicción de que la probabilidad infinitesimal que se tenía al inicio del proceso penal se ha incrementado de tal modo que, por elementos empíricos se ha transformado en la verdad procesal que se refleja en una sentencia definitiva condenatoria, verdad que aunque relativa, pues ella deviene de un razonamiento inductivo, es la única que se puede alcanzar y que como miembros de un Estado de Derecho se acepta tácitamente, ya que es el medio que se ha dado para proteger valores que se estiman esenciales. La presunción de inocencia sienta sus bases en postulados que denotan su naturaleza. Es así que siguiendo la doctrina descrita por Miguel Ángel Montañés Pardo  se tiene lo siguiente: La Presunción de Inocencia como Garantía Básica del Proceso Penal.- La presunción de inocencia es, en primer lugar, el concepto fundamental en torno al cual se construye el modelo de proceso penal, concretamente el proceso penal de corte liberal, en el que se establecen garantías para el imputado. Desde esta perspectiva, la presunción de inocencia constituye, en el ámbito legislativo, un límite al legislador frente a la configuración de normas penales que implican una presunción de culpabilidad y conllevan para el acusado la carga de probar su inocencia.- En tal sentido, deben sancionarse penalmente las conductas prohibidas, que estén tipificadas en el Código Orgánico Integral Penal como delitos, con anticipación al hecho injusto punible, en observancia y aplicación del principio de legalidad: “nullum crimen nulla poena sine lege”. Se debe acudir al derecho punitivo como “ultima ratio legis”, cuando no existen otras vías jurídicas para la solución del conflicto. En un sentido más amplio, bien es todo aquello susceptible de producir utilidad a la persona o a la sociedad; en este sentido todo bien debe ser objeto de valoración jurídico penal, por lo que, los bienes jurídicos protegidos son, en materia penal, según Polaino Navarrete “todas las categorías conceptuales que asumen un valor, contienen  un sentido o sustentan un significado que son positivamente evaluados dentro de una consideración institucional de la vida regulada por el Derecho, como merecedores de la máxima protección jurídica, representada por la conminación penal de determinados comportamientos mediante descripciones típicas legales de estos”. Es innegable que el juzgador al momento de expedir la sentencia, en el caso que nos ocupa, luego de haber sometido a un riguroso examen de valoración los medios probatorios acopiados e incorporados válidamente en el proceso, aplicando su criterio de conciencia y luego de un razonamiento lógico-jurídico, tiene el escenario de expedir un fallo condenatorio y en caso se incline por un fallo absolutorio, entonces podrá invocar la duda razonable. LA PRUEBA PLENA. En ese sentido Giovanni Brichetti puntualiza “Lo que descubre la verdad es una prueba; lo que no la descubre más que a medias, no es una prueba, porque lejos de mostrar la verdad, no permite más que adivinarla. Sobre la duda razonable, la Dra. Mercedes Fernández López - Dpto. de Derecho Procesal Universidad de Alicante  en su obra de “LA VALORACIÓN DE PRUEBAS PERSONALES Y EL ESTÁNDAR DE LA DUDA RAZONABLE”, establece que las dificultades para su concreción no impiden, sin embargo, que pueda intentarse una aproximación a su significado a partir de una mayor concreción en los requisitos que han de exigirse a cada uno de los medios de prueba en los que el juez ha de basar su convicción para que ésta, valorados aquéllos, pueda considerarse más allá de toda duda razonable. Es decir, aunque creo inviable una concreción de la regla con validez para todos los casos, sí es posible concretar su alcance poniéndola en relación con los medios de prueba que ha de valorar el juez indicando en cada caso cuáles han de ser los requisitos que éstos han de reunir para constituir prueba de cargo suficiente para condenar.  (10) BRICHETTI, GIOVANNI: Para Sentís Melendo, se puede denominar prueba plena: “La que manifiesta, sin dejar duda alguna la verada del hecho controvertido instruyendo al juez para que en virtud de ella pueda dar sentencia condenatoria o absolutoria”. Además agrega que “La prueba plena supone la eliminación de toda duda racional, la seguridad de que los hechos han ocurrido de determinada manera, la tranquilidad absoluta de la conciencia del juez. Y entonces entran en juego determinados principios procesales y entre ellos, como más importantes, el de beneficio de la duda y el de la carga de la prueba”. FRAMARINO afirma “La certeza asegura que hay relaciones de conformidad entre mis ideas y la verdad. La certeza es la es la afirmación preliminar de la verdad, el convencimiento es la posterior afirmación de que poseemos certeza, de que entendemos de que ella es legítima y que el espíritu no admite duda en cuanto a esa verdad”. Sobre la valoración de las pruebas el Dr. Jorge Zavala Baquerizo en su Tratado de Derecho Procesal Penal pág. 13, sobre la valoración de la prueba, nos dice: “Es necesario que el juez, quien debe calificar y valorar jurídicamente el hecho y la conducta de los que intervinieron en el mismo, llegue a tener conocimiento pleno del ilícito y la certeza de  la forma como se realizó y como actuaron los responsables del mismo, se necesita representar, pues, en la forma más ajustada a la realidad todas y cada una de las  y de los actos que dieron vida a la infracción. La finalidad de la representación es llevar al criterio del juez la certeza de que la acción delictiva se efectúo en una u otra forma y con la intervención de los acusados o de otras personas. El medio que lleva al juez a la convicción o certeza de la existencia del delito y de la culpabilidad de los que intervinieron en el mismo es lo que se llama, medio de prueba frase que generalmente, se la sintetiza en una sola  palabra: prueba”.- UNDÉCIMO: DEFINICIÓN DEL TIPO PENAL DEL ROBO: El Diccionario Enciclopédico de Derecho Usual de Guillermo Cabanellas de Torres, 30ª edición, Editorial Heliasta S.R.L. 1944, 2008, Tomo VII, señala: “el robo integra una figura penal compleja. En primer término atenta contra la propiedad ajena de índole inmobiliaria, por cuanto se produce un adueñamiento unilateral y contra ajena voluntad siempre. Súmase a ello con frecuencia, aun cuando la tipificación lo absorba, algún daño casi siempre por la violencia del arrebato material. Finalmente, al menos por la alarma, representa también un atentado psicológico contra la tranquilidad personal del robado y para la paz social de todos los honrados”; y, en la jurisprudencia existen múltiples fallos relacionados con el delito de robo, como ejemplo la del Prontuario de Resoluciones No. 2 de la Corte Suprema de Justicia, p. 421, P. 89.056, de fecha Febrero 22 de 1989: “Para probar la existencia de la cosa sustraída, como el hecho que se encontraba en el lugar donde se afirma, se admite cualquier clase de prueba con excepción de la declaración instructiva. Según la doctrina y análisis que hacen varios estudiosos del Derecho Penal, en el robo agravado debe mediar,  la fuerza en las cosas.- Según Groizard citado por Cuello Calón dice: "es el medio empleado por el culpable para vencer la resistencia del propietario o poseedor". En este caso se entiende como "fuerza" la utilizada para vencer la resistencia material o las defensas de las cosas. Así, existe fuerza en las cosas cuando para apoderarse del objeto, el sujeto rompe un vidrio o un candado, o corta una cadena. Para que exista robo los medios empleadas no deben ser los normales u ordinarios, es decir, que no sean los que normalmente usa el dueño de la cosa para tornarla. Por ello, no es robo el arrancar fruta de un árbol, ni el apoderarse de un neumático sacando las tuercas, pues aunque el delincuente haya empleado la fuerza, ella, es la normal para tomar la cosa. La fuerza se debe ejercer "en, la cosa" y no "en razón de la cosa". De manera que no hay robo si sólo se empleó la fuerza para empujar, trasladar o mover la cosa. Es decir que no hay fuerza en la cosa si se empujó un auto a pulso para apoderarse del mismo. La fuerza puede recaer sobre la cosa robada  o sobre los elementos que guardan o defiende la cosa, pero en todos los casos debe existir una relación directa entre la fuerza y el apoderamiento. La fuerza se puede producir antes o durante el robo, pero no después de cometido el hecho. Si se produce después del apoderamiento puede haber hurto con concurso real con el delito de daño. Violencia en las personas.- se entiende en términos generales a la fuerza física desplegada por una persona contra otra. En general se puede decir que la violencia física consiste en la violencia en las personas, tendientes a vencer la resistencia de éstas, aun cuando no se afecte su integridad personal. Es decir, no es imprescindible que la víctima sea lesionada, es suficiente con que se la inmovilice o se la reduzca. La violencia debe ejercerse en las personas, pudiendo recaer sobre la víctima del robo o sobre terceros. Dicha violencia puede tener lugar antes, durante o después del hecho, pero en todos los casos debe ser efectiva por ejemplo, no habrá violencia en las personas si el delincuente no realiza ninguna actividad física sobre la víctima, pero la misma se asustó por causas ajenas al actor, como sería el caso de la entrega de bienes ante el temor que el delincuente saque un arma). Pero si el actor simula violencia física y la víctima cree que es verdadera. Consumación.- el robo al igual que el hurto queda consumado con, el apoderamiento de la cosa ajena.  Antijurídicas.- Radica en el apoderamiento ilegal de la cosa ajena, por ello no puede darse el robo por el mismo propietario, como sucede en el hurto de posesión. Considerándose Sujeto Activo,  cualquier persona y siendo Sujeto Pasivo, el poseedor de la cosa mueble. Considerándose como el  Bien Jurídico Protegido,  La propiedad, Es un delito Doloso, de resultado, es pluriofensivo, delito material y del acción, el cual se encuentra debidamente  garantizado en la Constitución de la República en el Art. 66 numeral 26, que determina: “El derecho a la propiedad en todas sus formas, con función y responsabilidad social y ambiental. El derecho al acceso a la propiedad se hará efectivo con la adopción de políticas públicas, entre otras medidas…”.- Como elemento constitutivos del delito tenemos: 1. Apoderamiento de la cosa ajena. 2. Usando fuerza en las cosas. 3. Usando Violencia o intimidación en las personas 4. Que la cosa sea mueble. Que, una sentencia que pretenda impartir justicia al caso concreto debe de expresar con suficiencia, claridad y coherencia las razones adoptadas para tomar una determinada decisión, la fundamentación debe mostrar el camino seguido por el juzgador para llegar a las conclusiones respecto a la pretensión ejercida y para justificar  la conclusión a la que llega, ya que de lo contrario no se cumple con el deber constitucional de motivación. En virtud de la naturaleza de los hechos y su afectación e impacto social; analizando los principios de proporcionalidad y lesividad. El tratadista Charles Dunlop, define al robo “como la aprehensión material de una cosa ajena sin el consentimiento del propietario”. Al robo según diferentes tratadistas se le podría dar varias definiciones, si se busca en un diccionario, robar es tomar para sí lo ajeno o hurtar de cualquier forma lo que no es suyo, ya sea con o sin violencia.- ANÁLISIS DE LOS ELEMENTOS CONSTITUTIVOS DEL DELITO DE ROBO.- A) CONDUCTA y TIPICIDAD.- ANÁLISIS DE LOS ELEMENTOS CONSTITUTIVOS DEL DELITO DE ROBO. A) CONDUCTA y TIPICIDAD. Por la redacción que el legislador le da al artículo 189 del Código Orgánico Integral Penal, en vigor, donde une a los elementos del delito consistentes en la Conducta y la Tipicidad, es por lo que, en este considerando se procede también al análisis en forma conjunta, de esos dos elementos en este apartado y por otra parte, a efecto de que el suscrito no rebase la acusación del Ministerio Público, en primer término se establece que, por lo que hace a la Tipicidad, dicho acto procesal con base en los artículos 22, 26 inciso primero, 25, 29, 42 numeral 1 literal a) y 189, y Art. 39, todos estos preceptos pertenecientes al Código Orgánico Integral Penal,  al momento de la comisión de los hechos, los cuales establecen: “Artículo 22 inciso primero.- Conductas penalmente relevantes.- Son penalmente relevantes las acciones u omisiones que ponen en peligro o producen resultados lesivos, descriptibles y demostrables.” Artículo 26 inciso primero.- Dolo.- Actúa con dolo la persona que tiene el designio de causar daño.” “Articulo 25.- Tipicidad.- Los tipos penales describen los elementos de las conductas penalmente relevantes.” Articulo 29.- Antijuridicidad.- Para que la conducta penalmente relevante sea antijurídica deberá amenazar o lesionar, sin justa causa, un bien jurídico protegido por este Código.”  “Articulo 42 numeral 1 literal a).- Autores.- Responderán como autoras las personas que incurran en alguna de las siguientes modalidades: 1. Autoría directa: a)  quienes cometan la infracción de una manera directa e inmediata”.- Artículo 189.- Robo. “La persona que mediante amenazas o violencias sustraiga o se apodere de cosa mueble ajena, sea que la violencia tenga lugar antes del acto para facilitarlo, en el momento de cometerlo o después de cometido para procurar impunidad, será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a siete años. Cuando el robo se produce únicamente con fuerza en las cosas, será sancionada con pena privativa de libertad de tres a cinco años. Si se ejecuta utilizando sustancias que afecten la capacidad volitiva, cognitiva y motriz, con el fin de someter a la víctima, de dejarla en estado de somnolencia, inconciencia o indefensión o para obligarla a ejecutar actos que con conciencia y voluntad no los habría ejecutado, será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a siete años”.- DUODÉCIMO: FINALIDAD DE LA PRUEBA: Se considera que, la aportación de la prueba tiene por finalidad llevar al convencimiento al juzgador de los hechos, circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad del procesado, en ese sentido se ha evacuado la misma, conforme lo dispone el Código Orgánico Integral Penal “Artículo 453.- Finalidad.- La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.” En el presente caso por tratarse de un delito de robo, el bien jurídico protegido es la propiedad, garantizada en la Constitución de la República del Ecuador. El Artículo 454 del  Código del Código Orgánico Integral Penal,  dice que el anuncio y práctica de la prueba se regirá por los principios de oportunidad; inmediación, contradicción, libertad probatoria, pertinencia, exclusión, y, principio de igualdad de oportunidades para  la prueba; el Artículo 610 del  Código del Código Orgánico Integral Penal, nos inteligencia  de  lo siguiente “Principios.- En el Juicio regirán especialmente los principios de oralidad, publicidad, inmediación y contradicción en la actuación probatoria”. Así mismo, en su desarrollo se observarán los principios de continuidad del juzgamiento, concentración de los actos del juicio, identidad física de la o el juzgador y presencia obligatoria de la persona procesada y de la o el defensor público o privado, con las salvedades del juzgamiento en ausencia prevista en la Constitución.- 12.1.- INSUFICIENCIA PROBATORIA Y LA ABSTENCIÓN DE ACUSAR DE FISCALÍA: Éste Tribunal recibió la prueba de los sujetos procesales, recibió por parte de la Fiscalía cinco testimonios y documentos, mientras que por parte de la defensa se recibió únicamente el testimonio voluntario del procesado.- El Fiscal actuante en su alegación final, hizo referencia a los hechos, del 2 de octubre de 2018, contenidos en el parte de aprehensión, donde los policías relatan que mientras estaban en circulación, se les acerca un ciudadano quien les dijo que un sujeto que iba circulando por la Avda. Velasco Ibarra, había participado en un roo, con otro sujeto minutos antes en la ciudadela El Paraíso, que les habían sustraído sus teléfonos celulares a él y a su novia quien lo acompañaba, pero el fiscal actuante hizo hincapié que al momento de la detención al procesado no se le encontró ninguno de los teléfonos celulares a quienes hacía referencia el denunciante, se refirió también al testimonio del  agente investigador, quien manifestó al lugar de los hechos, se entrevistó con los agentes aprehensores, que se había contactado con el señor Jeffrey Javier Carrión Vallejo quien le había contestado que no quería saber nada, se presentó el perito quien hizo el reconocimiento de la motocicleta y el perito quien hizo el revenido químico de la misma, para finalmente abstenerse de acusar al procesado. Por su parte la defensa se allanó al pronunciamiento de la fiscalía y pidió la inocencia y la libertad de su defendido. El Art. 453 del COIP establece que la finalidad de la prueba es que el juzgador llegue al convencimiento tanto de los hechos y circunstancias de la infracción como la responsabilidad penal que tuviere la persona procesada, en ese sentido el Art. 195 de la CRE establece que el ejercicio de la acción penal pública es exclusiva de la Fiscalía General del Estado y quien tiene la obligación de acusar o de abstenerse de hacerlo cuando lo considere oportuno, así mismo el Art. 609 del COIP expresamente dice que el juicio es la etapa principal del proceso y se sustancia sobre la base de la acusación fiscal, en la audiencia el agente Fiscal ha emitido un dictamen abstentivo por lo tanto, conforme a las normas ya invocadas, el Tribunal considera que el pronunciamiento del Fiscal es ajustado a derecho en base al principio de objetividad, por las consideraciones expuestas y coincidiendo con el criterio fiscal, de que en la audiencia era de relevancia principal, el testimonio del denunciante y su novia, supuestas víctimas denunciantes, no comparecieron al juicio, para que se ratifiquen en la denuncia, además aclaren las circunstancias de la infracción más aún cuando no existieron testigos presenciales, existiendo insuficiencia probatoria.- En ese sentido, el Tribunal respetuoso del estado de derecho y lo que establece especialmente el artículo 195 de la Constitución del Ecuador, que establece que la Fiscalía, es la que tiene la atribución del ejercicio de la investigación pública, de la acusación así como de la abstención cuando correspondiere. Lo que es recogido también en el Código Orgánico Integral Penal en el artículo 609, que dice necesidad de la acusación. El juicio es la etapa principal del proceso, se sustancia sobre la base de la acusación fiscal.- Por las consideraciones expuestas los jueces del Tribunal respetuosos del mandato constitucional establecido en el artículo 195 de la Constitución, siendo la Fiscalía, la titular del ejercicio de la acción penal, tanto en la etapa de investigación, como en la de juicio, en audiencia puede emitir su acusación fiscal o su abstención, por lo que, en este caso el Agente Fiscal, se abstuvo de acusar; el Art. 444, numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal dice: “…Formular cargos, impulsar y sustentar la acusación de haber mérito o abstenerse del ejercicio público de la acción…”, y el artículo 609 ibídem, que señala: “…Necesidad de la acusación.- El juicio es la etapa principal del proceso. Se sustancia sobre la base de la acusación fiscal…”.- en mérito del pronunciamiento abstentivo de la Fiscalía; cumpliendo con los principios de la tutela judicial efectiva, el debido proceso estipuladas en los artículos 66, 76, 77 de la Constitución de la República del Ecuador; así como también el debido proceso, los derechos y garantías para las personas privadas de libertad y los artículos 7 y 8 de las garantías judiciales de la Convención Americana de los Derechos Humanos, el Tribunal como órgano administrador de justicia, y en estricta aplicación y cumplimiento de los principios constitucionales y legales de imparcialidad, dispositivo, debido proceso, celeridad, inmediación, tutela judicial efectiva, seguridad jurídica, establecidos en los Arts. 75, 76, 82, 169 de la Constitución del Ecuador, y en los Arts. 9, 19, 23 y 25 del Código Orgánico de la Función Judicial, éste Tribunal Único de Garantías Penales de Guayaquil, por UNANIMIDAD, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA DEL ECUADOR confirma el ESTADO DE INOCENCIA de JEREMY RICARDO FRANCO RODRÍGUEZ, ecuatoriano, con número de cédula 095007907-9, de 36 años de edad, de estado civil unido, de instrucción primaria, de ocupación albañil, con domicilio en la Cooperativa 24 de octubre del Cerro Mapasingue Mz. 12. Solar 512 de esta ciudad de Guayaquil, privado de libertad por otra causa, por lo que deberá enviarse atento oficio al Centro de Privación de Libertad de Guayaquil No. 1, haciéndole conocer que por esta causa no existe ninguna medida cautelar en su contra por haberse ratificado su inocencia.- Las demás medidas cautelares que se hayan ordenado se levantarán una vez que se ejecutoríe esta sentencia.- La denuncia no es maliciosa ni temeraria.- Sáquese copia de ésta sentencia en el libro respectivo. PUBLÍQUESE Y NOTIFÍQUESE.-