EXTRACTO DE AUDIENCIA TRANSITO (TURNO FLAGRANCIA 27-JULIO 2017 de 08h00a 16h00
Identificación del Proceso: 

Proceso No.:  2017-03224
Lugar y Fecha de realización: Unidad Judicial Penal Norte 2
 Guayaquil 27 de Julio del 2017
Hora: 09h20
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción: Transito Flagrancia art 379-coip
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): DRA. FABIOLA DEL ROCIO VEGA C.  

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Partes Procesales:
Fiscal: Ab. Santiago Mozo Vallejo 
Casilla Judicial: 
Acusador Particular: 
      Procesado/Aprehendido: Ulloa Muñoz Klever Daniel
Abogado defensora público: Máxima Elizabeth Chevez Briones. 
 Abogado de la víctima:
 Casilla judicial:  
Testigos: 
Peritos: 
Traductores:
Otros:
4. Solicitudes Planteadas por la Defensa del Aprehendido:
Manifiesta que ejerce la defensa técnica del aprehendido Klever Daniel Ulloa acabo de llamar por teléfono dejándole un mensaje de no contesta diciendo que se le ava realizar la audiencia de flagrancia.
Habiendo escuchado a la fiscalía que no formulado caros contra mi defendido siendo la fiscalía titular de ejercer acción penal alguna la misma que ha dicho que va a dejar el expediente en Investigación previa, por lo que solicito se levante la custodia de mi defendido
     5.- Solicitudes Planteadas por el Fiscal:
Manifiesta que al señor Ulloa Muñoz se le hizo conocer sobre su detención  no tiene nada que alegar respecto a la legalidad o ilegalidad de la detención 
El hecho se suscitó conforme al parte de accidente de tránsito lee la misma, en virtud de las circunstancias del hecho y por cuanto la fiscalía no tiene más elementos suficientes voy a dejar la presenta causa en Investigación Previa solicito se levante la custodia al aprehendido.  
Mi presencia  es más bien para cumplir con la providencia  que antecede mi representado firmo un acta de desistimiento que se encuentra en el proceso.
Decisión Judicial:
Habiendo escuchado a las partes procesales presentes en  esta audiencia de calificación de flagrancia debo de manifestar que esta juzgadora la petición del señor fiscal que va dejar la presente causa en investigación previa ordeno que se levante la custodia del señor aprehendido.  
    6. RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor  Secretario   de la Unidad Judicial  Penal  Norte  No  2 de Garantías Penales del Cantón   Guayaquil, la  misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

                                                             
Ab. José Luis Rosales A.
Secretario