RESOLUCION: Una vez escuchadas las partes dentro de la audiencia de flagrancia por Contravención Penal llevada a cabo el día 03 de Septiembre del 2015, a las 10h00; con presencia del contraventor Olalla Boza Whimper Geovanny, asistido por el Ab. Juan Carlos Sosa Bone; y los agentes aprehensores Sgos. De Policía Rodríguez Lozada Hernán Santiago y Policía Reyes Reyes José; y luego de haber escuchado a las referidas partes en sus exposiciones, el suscrito Juez dictó Sentencia Condenatoria, conforme consta en el extracto del acta de audiencia, por lo que corresponde emitir la resolución motivada dando estricto cumplimiento a lo previsto en el Lit. 1) del numeral 7) del art. 77 de la Constitución de la República, y para hacerlo se considera: PRIMERO: No existe omisión de solemnidad que vicie nulidad de procedimiento, porque se han observado todas las garantías contempladas en la Constitución y Leyes de la República,  por lo que se declara válido. SEGUNDO: COMPETENCIA.- El suscrito Juez es competente para conocer, sustanciar y resolver Contravenciones de Policía, de conformidad con lo dispuesto en los artículos 167, 168  y 226 de la Constitución de la República Ecuador;  artículos 25, 150, 156 y 231 del Código Orgánico de la Función Judicial, artículos 398, 402, del Código Orgánico Integral Penal y Art. 8 de la Convención Interamericana de los Derechos Humanos.- TERCERO: El presente expediente se lo tramito bajo las reglas previstas en el Art. 642 del Código Orgánico Integral penal. CUARTO: INFRACCION CONTRAVENCIONAL: Esta establecida en el Art. 394 numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal.- QUINTO: En la audiencia de juzgamiento se evacuaron los siguientes actos procesales: a).- Dentro de este acto se le concede el uso de la palabra al Agente Aprehensor Sgos. De Policía Rodríguez Lozada Hernán Santiago, quien manifestó: “…Señor juez mientras nos encontrábamos en circulación normal por disposición del ECU911, nos trasladamos hasta el lugar indicado en el parte, donde se tomó contacto con el papa del ciudadano aquí aprehendido, el cual se encontraba en actitud violenta en contra de sus padres, por lo que procedimos a apaciguarlo pero este se portó de manera agresiva, dirigiéndose hacia nosotros con palabras soeces, e incluso proporcionándome un cabezazo a la altura de la frente, por lo que procedimos a hacer uso de la fuerza logrando neutralizarlo, por tales motivos se lo detuvo, y solicito se lo sancione conforme corresponde…”; b).- Así mismo se concedió el uso de la palabra al agente aprehensor Policía Reyes Reyes José, quien manifestó: “…Señor juez así como dice mi compañero el joven aquí presente se comportó de manera agresiva y por lo tanto procedimos a su detención…”; c) En ese estado se concedió la palabra al Ab. Juan Carlos Sosa Bone, quien manifestó: “…Señor juez al amparo de lo que establece el Art. 191 de la Constitución de la República del Ecuador comparezco  a esta audiencia en representación de la Defensoría Pública y en nombre y representación del señor Olalla Bozza Whimper Geovanny, debo manifestar que la defensoría antes del inicio de la audiencia se ha entrevistado con mi defendido y le he hecho conocer sus derechos y garantías constitucionales; siendo señor juez, le solicito que en caso de emitir una resolución condenatoria se aplique medidas alternativas al de la prisión, como lo es el de labor comunitario, de conformidad con lo señalado en el Art. 63 del Código Orgánico Integral Penal…”.- SEXTO: Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que éste imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo para el efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, este juzgador hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema.- SEPTIMO: De lo manifestado en esta audiencia por las partes intervinientes, se procedió a escuchar a los agentes aprehensores quienes expusieron como se suscitaron los hechos, los mismos que constan dentro del parte de aprehensión puesto a mi conocimiento, así mismo sus versiones fueron concordantes en todo sentido, así mismo se escuchó al Abogado de la defensa, quien no logro desvirtuar lo manifestado por los agentes encargados de precautelar el orden, así como de lo relatado en el parte de aprehensión, a más de ello el contraventor se acogió el derecho al silencio por lo que el suscrito juez llega a tener la certeza sobre el presente hecho en la ejecución de la presente infracción, mas allá de toda duda razonable, por lo que a se llegó a comprobar la consumación de la contravención que se les atribuye.- El Art. 83 de la Constitución de la República del Ecuador expresa: “Son deberes y responsabilidades de las ecuatorianas y ecuatorianos sin perjuicio de otros previstos en la Constitución y la ley: (1)  Acatar y cumplir la Constitución,  la ley y las decisiones de autoridad competente” por lo que habiéndose comprobado la contravención a este juzgador le corresponde imponer la sanción de acuerdo a los méritos del expediente y como la norma del artículo 394 Numeral 2do, establece que: “…Será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a diez días....2.- La persona que maltrate, insulte o agreda de obra a los agentes encargados de precautelar el orden público en el ejercicio de sus funciones…”. Por las consideraciones antes expuestas, el suscrito Juez de la Unidad Judicial  Penal con sede en el Cantón Duran, Ab. Ricardo Arias Plaza, HACIENDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicto SENTENCIA CONDENATORIA, en contra de OLALLA BOZZA WHIMPER GEOVANNY, por adecuar su conducta a la infracción que describe y reprime el art. 394 numeral 2do del Código Orgánico Integral Penal, y se le impone una pena de CINCO (05) DIAS de PRIVACION DE LIBERTAD, la misma que la deberá cumplir en el Centro de Detención Provisional de la ciudad Guayaquil; además se le impone de manera individual una multa del 25% de un salario básico unificado del trabajador en general, de conformidad a lo establecido en el Art. 70 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, lo cual deberá ser depositado en la cuenta corriente 750006-8 sublínea 170499 del Banco del Pacifico a nombre del Consejo de la Judicatura.- Por secretaría gírese la respectiva boleta de libertad una vez que el sentenciado Olalla Bozza Whimper Geovanny  haya cumplido la pena impuesta por este juzgador.- Las partes quedaron en legal y debida forma notificadas.- Intervenga el Ab. Rafael Rodríguez Castro, secretario del despacho.- Una vez ejecutoriada esta sentencia, por el Ministerio de la ley, que la actuaria del Despacho siente razón de ejecutoriado y proceda al archivo correspondiente.- CÚMPLASE Y NOTIFÍQUESE.-