VISTOS: El día 13 de junio del 2017 a las 11:54, comparece CARLOS LUIS EMANUELE VÉLIZ, en conjunto con patrocinador Ab. Mario Ruales Álvarez, ante esta Unidad Judicial Multicompetente Penal con sede en el cantón Daule y propone una querella en contra de ÁNGEL ALFREDO BELTRÁN VALVERDE Y BERNARDO HUBERT OVALLE CORREA, por la presunta comisión de la Infracción contemplada en el numeral 2 del artículo 152 del Código Orgánico Integral Penal. Efectuada la audiencia respectiva dentro de la causa y celebrada el día 5 de septiembre del 2017 a las 08:45. Atento y cumplido lo dispuesto en el numeral 8 del artículo 563 del Código Orgánico Integral Penal; la audiencia se sustanció mediante las reglas del procedimiento para el ejercicio privado de la acción penal, en observancia de las reglas previstas en el artículo 647 y siguientes, diligencia judicial que fue dirigida por el Ab. Ms. Oscar Alfredo Coba Vayas, Juez de la Unidad Judicial Multicompetente Penal con sede en el cantón Daule, actuando en calidad de Secretaria, la Ab. Gina Rodriguez Aguirre, a la cual concurrieron los sujetos procesales indispensables para la realización de la misma, esto es, CARLOS LUIS EMANUELE VÉLIZ, en conjunto con patrocinador Ab. Mario Ruales Álvarez; los ciudadanos ÁNGEL ALFREDO BELTRÁN VALVERDE con su defensor Ab. Wilson Chancay Villafuerte; y, BERNARDO HUBERT OVALLE CORREA ha comparecido junto con el Ab. Sergio Ezequiel Macias Miranda; y anunciada la decisión a los sujetos procesales en la misma audiencia, es el estado de emitir SENTENCIA al tenor de lo que establece el Art. 621 del citado cuerpo de ley, y para hacerlo se considera: PRIMERO.- No existe violación de trámite en la sustanciación de la causa, así como revisado el cuaderno no se advierte omisión de solemnidad de orden sustancial, ni existe causas de nulidad que por control de constitucionalidad y legalidad debe el juzgador pronunciarse previamente, tampoco existe violación de derechos humanos ni violación al derecho a la defensa, consagrados en Instrumentos Internacionales de Derechos Humanos y Art. 76 numeral 7 de la Constitución de la República del Ecuador, en consecuencia se declara válido lo actuado; SEGUNDO.- Nombre de los denunciados: ciudadanos ÁNGEL ALFREDO BELTRÁN VALVERDE Y BERNARDO HUBERT OVALLE CORREA, de nacionalidad ecuatoriana, domiciliados en el Cantón Daule; TERCERO: Que el infrascrito Juez de la Unidad Judicial Multicompetente Penal del Guayas, con funciones en el cantón Daule, tiene competencia para conocer y resolver esta causa en los términos dispuestos en los artículos 167 y 226 de la Constitución de la República del Ecuador; artículos 150, 224 y 225 numeral 8, concordante con el art. 231, del Código Orgánico de la Función Judicial; artículos 152 numeral 2, 398, 399, 402 647, 648, 649 del Código Integral Penal; y, la Resolución número 288-2015 dictada por el Pleno del Consejo de la Judicatura; CUARTO.- El hecho materia de juzgamiento.- De la noticia que ha presentado, se extrae: “…RELACIÓN CIRCUNSTANCIAL DE LA INFRACCIÓN Es el caso Señor Juez, que el día domingo 28 de mayo del año 2017, siendo las 15h30 aproximadamente, salía de mi domicilio ubicado en la Urbanización La Joya Etapa Ópalo manzana 6 villa 25 en compañía de mi señora esposa de nombres Blanca Martinez, íbamos los dos con dirección a la cancha de basketball de la urbanización, ya que en dicho lugar se nos había notificada con más de una semana de antelación por medio de una circular, en donde se daría una Asamblea de Socios General Ordinaria (…) Al no ser escuchados los referidos señores que solicitaban la presencia del Presidente de la Administración, nuevamente entre gritos al unísono solicitaban que los dejen entrar, enseguida por orden del Señor Bernardo Hubert Ovalle Correa, se procede a reforzar la puerta de acceso con dos personas más que se identificaron como la seguridad privada del Presidente de la Asociación de Reservantes de Conjunto Habitacional Ópalo de la joya, por lo tanto, la multitud tomó la firme decisión de ingresar en conjunto haciendo a un lado al seguridad que se encontraba en la puerta, ya que se les estaba privando de su legítimo derecho constitucional de asociarse libremente. Señor Juez, es ahí en el preciso instante donde me logro percatar que mi mujer se encontraba en la turba que estaba ingresando, ya que ella estaba ubicada cerca de la puerta, pero la seguridad privada del ciudadano Bernardo Hubert Ovalle Correa haciendo mal uso de la fuerza comienzan a golpear y empujar a las personas que no alcanzaron a entrar y cierran la puerta, y como mi cónyuge Blanca Martínez fue justamente una de esas personas que no pudo ingresar estaba siendo amedrantada, lo cual Señor Juez me causó indignación absoluta al ver ese cuadro, por lo tanto de mi reacción fue inmediata y es ahí cuando tomo de la camiseta a uno de los dos guardias privados al que vestía con camiseta de color blanco, pantalón jean color negro, quien además llevaba puesto una gorra color blanco y gafas oscuras, lo tomé de la camiseta con el fin de indicarle y llamarle la atención que ella es mi esposa, que la deje entrar y que no sea abusivo; pero a el tipo realmente no le importó observar mi calidad de adulto mayor y es cuando deliberadamente con el designio de causar daño me toma de las dos manos, me dobla fuertemente los dedos de la mano derecha y finalmente me empuja hacia atrás, consecuentemente debido al empujón que recibí por parte de este tipo que mide alrededor de 1 metro 85 centímetros con peso de unas 230 libras aproximadamente, caigo sentado recibiendo todo el impacto en mis glúteos, posteriormente el dolor se reflejó en mi columna vertebral, toda la espada baja y los dedos de mi mano derecha. Al momento que estaba tendido en suelo, el agresor alega alzando las dos manos como a manera de indicar que nunca me tocó, esto claramente es algo risible Señor Juez; ya que existen suficientes testigos que pudieron presenciar el hecho así como un video captado por un residente de la Urbanización desde un teléfono celular. Luego de la trágica lesión que sufrí, mi esposa tuvo que llamar urgente a la ambulancia de MEC Médicos en Casa para que se me brinde la atención médica necesaria; y en efecto, llegó la ambulancia con el Doctor Roberto Oquendo, a quien le indiqué donde se encontraba mi dolor, procedió a entablillarme los dedos de la mano derecha, ya que tenía un fuerte dolor en la zona. Una vez ya atendido, tuve que retirarme del lugar hacia mi casa, como es lógica a guardar reposo a lo indicado por el Facultativo. Quiero agregar además, siendo aproximadamente las 18h00 acudieron hasta mi domicilio tres vecinos de la Urbanización de nombres Brenda Cedeño, Carlos Arregui y Elvia Maria Arregui para indicarme que ellos vieron que el sujeto que me agredió se fue en una camioneta doble cabina en compañía de Bernardo Hubert Ovalle Correa.…”, hechos que constan detallados en la querella inicial (fojas 21 a 23). QUINTO.- Sustanciando el proceso se convocó a los sujetos procesales a la realización de la audiencia respectiva, en observancia plena de las reglas previstas en el artículo 647 y siguientes del Código Orgánico Integral Penal, que regula el procedimiento para el ejercicio privado de la acción penal. CARLOS LUIS EMANUELE VÉLIZ, en conjunto con su patrocinador Ab. Mario Ruales Álvarez, conforme lo dispuesto en el artículo 649 del Código Orgánico Integral Penal, se llamó a los sujetos procesales a una posible conciliación, sin embargo, no se pudo lograr la conciliación referida. En su formalización de querella, el patrocinador del ciudadano CARLOS LUIS EMANUELE VÉLIZ, manifestó dentro de lo principal de su lectura: que el día domingo 28 de mayo del año 2017, siendo las 15h30 aproximadamente, salía de mi domicilio ubicado en la Urbanización La Joya Etapa Ópalo manzana 6 villa 25 en compañía de mi señora esposa de nombres Blanca Martinez, íbamos los dos con dirección a la cancha de basketball de la urbanización, ya que en dicho lugar se nos había notificada con más de una semana de antelación por medio de una circular, en donde se daría una Asamblea de Socios General Ordinaria, que por orden del Señor Bernardo Hubert Ovalle Correa, se procede a reforzar la puerta de acceso con dos personas más que se identificaron como la seguridad privada del Presidente de la Asociación de Reservantes de Conjunto Habitacional Ópalo de la joya, por lo tanto, la multitud tomó la firme decisión de ingresar en conjunto haciendo a un lado la seguridad que se encontraba en la puerta, ya que se les estaba privando de su legítimo derecho constitucional de asociarse libremente. Señor Juez, es ahí en el preciso instante donde me logro percatar que mi mujer se encontraba en la turba que estaba ingresando, ya que ella estaba ubicada cerca de la puerta, pero la seguridad privada del ciudadano Bernardo Hubert Ovalle Correa haciendo mal uso de la fuerza comienzan a golpear y empujar a las personas que no alcanzaron a entrar y cierran la puerta, y como mi cónyuge Blanca Martínez fue justamente una de esas personas que no pudo ingresar estaba siendo amedrantada, lo cual Señor Juez me causó indignación absoluta al ver ese cuadro, por lo tanto mi reacción fue inmediata y es ahí cuando tomo de la camiseta a uno de los dos guardias privados al que vestía con camiseta de color blanco, pantalón jean color negro, quien además llevaba puesto una gorra color blanco y gafas oscuras, lo tomé de la camiseta con el fin de indicarle y llamarle la atención que ella es mi esposa, que la deje entrar y que no sea abusivo; pero a el tipo realmente no le importó observar mi calidad de adulto mayor y es cuando deliberadamente con el designio de causar daño me toma de las dos manos, me dobla fuertemente los dedos de la mano derecha y finalmente me empuja hacia atrás, consecuentemente debido al empujón que recibí por parte de este tipo que mide alrededor de 1 metro 85 centímetros con peso de unas 230 libras aproximadamente, caigo sentado recibiendo todo el impacto en mis glúteos, posteriormente el dolor se reflejó en mi columna vertebral, toda la espada baja y los dedos de mi mano derecha. Al momento que estaba tendido en suelo, el agresor alega alzando las dos manos como a manera de indicar que nunca me tocó, esto claramente es algo risible Señor Juez; ya que existen suficientes testigos que pudieron presenciar el hecho así como un video captado por un residente de la Urbanización desde un teléfono celular. SEXTO.- La parte actora, en su etapa de prueba señaló y solicitó que se evacuen las siguientes: como pruebas documentales: Querella; acta de examen médico legal en original; informe forense en original; certificado médico en original del Dr. Eduardo Montanero; copia certificada del informe médico del radiólogo Dr. Angel Alvarado Lema de fecha 29 de mayo y 14 de Junio del 2017;  recetas médicas; rayos X de la mano derecha original; copias certificadas la circular informativa de la convocatoria a la asamblea y demás requisitos establecidos, informe periciales que obran en el cuaderno procesal. Como su Prueba Testimonial: 1.- PISCILA PEREZ ZAMORA C.C. 0924717457; quien rinde su testimonio y dice: “…El señor mencionó que tiene varios conflictos que han generado problemas psicológicos, en esta administración han comenzado los conflictos, que el señor Beltrán estaba como guardia en la puerta y le produjo las lesiones, en sus conclusiones determino que requiere atencion inmediata; al contra examen indicó: que realizó 2 entrevistas al señor EMANUELE VELIZ CARLOS LUIS, que hay protocolos que determinan el estado emocional….”. 2.- SGTOS. LUIS GEOVANNY GARCES AGUIRRE.- C.C. 0801535766; quien rinde su testimonio y dice: “…determina que el lugar de los hechos es una escena abierta y que está cerrada con mallas.…”. 3.- CBOS. PAUCAR PAUCAR RUBEN ESTUARDO C.C. 0603499666; quien rinde su testimonio y dice: “…que en el video periciado se observa que hay una cancha y varias personas, se observa una persona de cabello blanco que estaba en la puerta externa, que el señor EMANUELE VELIZ CARLOS LUIS, le toma de la camiseta y se cae; P1 se quita del otro cuerpo. Al contra examen precisa que en el video no se puede ver el grado de agresividad, no se puede determinar si existe empujón; solo existe dos personas P1 y P2.…”. 4.- ZAMBRANO LEON CARLOS ADOLFO: C.C. 0220042405; quien rinde su testimonio y dice: “…Llego una circular informando una sesión, no dejaban entrar por no estar al día en alícuotas. El señor Ovalle decía que solo podían pasar los que estén al día, a mí también me empujaron, el guardia era quien impedía el paso y agredió  al señor EMANUELE VELIZ CARLOS LUIS, identifica al agresor quien se encuentra en esta audiencia. Al contra examen dijo: no estaba al día en las cuotas, pero eso no me cuarta el derecho a escuchar la asamblea, cuando yo llegue el señor Emanuele ya estaba ahí. No escuche ningún insulto, si vi la agresión al señor EMANUELE VELIZ CARLOS LUIS, en la agresión no estaba el señor Ovalle.…”. 5.- CEDEÑO GARCIA BRENDA KATHERINE C.C. 0923809149, quien rinde su testimonio y dice: “…me entere de la asamblea por una hoja volante, no dejaban entrar, el señor Ovalle estaba dirigiendo con un micrófono, y decía que no dejen entrar, el guardia estaba hostil, el guardia es guardaespaldas del señor Ovalle, el guardia golpeo al señor EMANUELE VELIZ CARLOS LUIS, reconoce en la sala de audiencias al señor Beltrán como agresor de EMANUELE VELIZ CARLOS LUIS….”. En su turno el Ab. Wilson Chancay Villafuerte en defensa de su patrocinado BELTRAN VALVERDE ANGEL ALFREDO indicó: El art. 76 NUM. 2 de la Carta Magna, señala el principio del estado de inocencia, siendo que, es la presunta víctima el que debe destruir ese estado. La defensa, en su etapa de prueba indicó lo siguiente: Como Prueba Testimonial de la parte accionante: 1.- RUTH NOEMI ORTEGA ZAMBRANO C.C. 1310516826; quien rinde su testimonio y dice: “…Soy de la Directiva, se convocó a una asamblea, el señor Emanuele estaba en la puerta histérico, el señor Angel Beltrán estaba en la puerta por consenso de la directiva, el señor Beltrán no empujo al señor Emanuele, se acoge al derecho al silencio….”. 2.- CORONADO WINDSOR OMAR KAYYAN.- C.C. 0901331681; quien rinde su testimonio y dice: “…Soy el secretario, di inicio a la asamblea, yo escuche bulla y me dirigí al lugar, y vi al señor Emanuele agarrado de la camiseta del señor Beltrán, quien se cayó. Al contra examen respondió: No vi al ingeniero Ovalle moverse al lugar, el permaneció en el lugar donde estaba, estaba debajo de la carpa….”. 3.- BELTRAN VALVERDE ANGEL ALFREDO indica: Fui contratado por la Asociación para movilidad de sillas, carpas, audio, el señor de camisa verde que ahora veo que es testigo, viene en forma agresiva y me empuja, luego viene el señor EMANUELE VELIZ CARLOS LUIS me agarra del cuello de mi camisa. Se acoge al derecho al silencio….”. Como Prueba Documental: Presento comprobante con el que se demuestra que hay un pago al señor BELTRAN VALVERDE ANGEL ALFREDO de $114,00 por el concepto de  servicio de traslado de inmobiliario; certificado del MIESS, de honorabilidad a favor de mi defendido, certificado del Ministerio del Interior de no tener antecedentes penales, certificado del Consejo de la Judicatura que no tiene juicios pendientes. Y en su turno el Ab. Sergio Macias Miranda en defensa de su patrocinado BERNARDO HUBERT OVALLE CORREA dice: La acusación formulada por el señor EMANUELE VELIZ CARLOS LUIS, esta defensa la cataloga como maliciosa  y temeraria, mi defendido no ha cometido ningún delito y que todo ésta falsa acusación solo tiene un fin que es de desacreditar a mi cliente, y causarle un daño moral y psicológico, por lo que hago uso de la contestación. Como Prueba Testimonial: Esta defensa solicitó como prueba testimonial la del señor Ovalle Correa, sin embargo considero que no hare el uso de la prueba testimonial; Como Prueba Documental: acta de la sesión del Directorio de la Asociación  del conjunto  habitacional Ópalo de la Joya de fecha  10 de mayo del 2017, en su punto 13 contratar los servicios de una camioneta para que ayude a movilizar carpas y sillas; presento el acta circular electrónica de la convocatoria a la Asamblea no. 009 de fecha 20 de mayo del 2017, a los socios activos; oficio dirigido al Miduvi por EMANUELE VELIZ CARLOS LUIS, prueban cuál es el motivo de esta falsa acusación, nómina de los socios habilitados para participar de la Asamblea, nómina de los socios inhabilitados, oficio dirigido Blanca Martínez dirigido a Erick Rodriguez Administrador, Estatuto de la Asociación del conjunto habitacional Ópalo, en el art. 11 habla de los deberos y obligaciones de los socios así como de quienes pueden participar de la asamblea; informe de novedades de la empresa, del hecho suscitado el día 27 de mayo; contrato de prestación de servicio de la contratación de la empresa para que de la seguridad; facturas del Instituto de Neurociencias donde mi cliente se ha hecho atender, ya que esta situación le está causando un daño psicológico. Dentro del respectivo debate la parte actora manifestó: Mi defendido se encontraba sí, en la asamblea, nunca quiso impedir que se dé la asamblea, el ánimo de él era que todo el mundo participe, estaban coartando el libre derecho de asociación contemplado en la Constitución, las pruebas un reglamento que no ha sido aprobado; mi cliente si estaba ahí, y en vista de que se estaba agrediendo a su esposa que estaba en la parte de afuera, que le estaban empujando y golpeando, a disposición de la directiva. Éste señor no fue contratado para que controle el ingreso sino para la movilización de los equipos, hubo un llamado de atención tomándole del cuello sin agresión alguna, indicándole que deje entrar a  mi mujer; el señor Beltrán sin importar la calidad de ser un adulto mayor, procede a doblar la mano y procede a empujar al señor EMANUELE VELIZ CARLOS LUIS, poniéndole su mano izquierda en la mejilla derecha del señor EMANUELE VELIZ CARLOS LUIS, no existe legítima defensa o estado de necesidad, en caso de querer alegar eso por la otra parte, porque no existen los elementos. El señor EMANUELE VELIZ CARLOS LUIS estaba defendiendo el derecho de su mujer, existe el golpe en su mejilla, la caída, y posterior a ello, nunca se le brindo la ayuda a la víctima, ya que el señor Beltrán salió del lugar de los hechos, siendo una conducta punible de conformidad al Art. 23 del C.O.I.P., nunca se solidarizó con mi cliente, por lo que solicito mediante sentencia imponga el máximo de la pena tomando en cuenta las agravantes contempladas en el art. 47 num. 4 y 11. Según el grado de participación. En uso de réplica, señalo que: el señor quiso entrar y no le dejaron entrar, es de ahí donde se origina el incidente, él fue golpeado y fue prohibido el ingreso por el señor BELTRAN VALVERDE ANGEL ALFREDO. Se ha demostrado con el informe investigativo la existencia de las cancha; el señor PAUCAR, en su testimonio indica que si se le tomo de la camiseta del cuello, que producto de eso cayó al suelo; la psicóloga, por video conferencia fue clara en decir que luego de este disturbio, mi cliente tiene depresión y que conlleva al suicidio; al señor CARLOS ADOLFO ZAMBRANO LEÓN y BRENDA KATHERINE CEDEÑO GARCIA dijeron que si lo reconocen, que lo vieron al supuesto agresor BELTRAN VALVERDE ANGEL ALFREDO. Es inaceptable todo lo que la parte contraria ha manifestado, mediante sentencia imponga la pena pertinente de  acuerdo al art. 152 num. 2 y la indemnización. El Ab. Wilson Chancay Villafuerte defensor de Beltrán Valverde Ángel Alfredo indica: No se ha destruido el estado de inocencia, no se ha probado que el señor EMANUELE VELIZ CARLOS LUIS haya sufrido una lesión como se señala en su escrito de querella, existe un informe médico, sin embargo no ha venido el perito quien elaboró la valoración médica a rendir su testimonio por lo que carece de valor probatorio. Se ha evidenciado de los testimonios rendidos que supuestamente observaron, CARLOS ADOLFO ZAMBRANO LEÓN quien dice: se abalanzó y lo lanzó y no pudo determinar lo que dice. BRENDA KATHERINE CEDEÑO GARCIA, expresó reconocer al supuesto agresor, cómo pudo observar desde adentro que no se podía ver nada, el testigo PAUCAR PAUCAR RUBEN ESTUARDO, dice que no se puede determinar si P2 empujó a P1; vale la pena destacar que el señor EMANUELE VELIZ CARLOS LUIS estaba intentando que la asamblea no se dé; el informe psicológico, dice que la supuesta víctima necesita urgentemente un tratamiento psicológico; y lo vemos tantas horas aquí en ésta audiencia, que es un hombre muy estable en sus emociones. Señor Juez solicito se ratifique el estado jurídico de inocencia de mi defendido, porque no se ha comprobado su culpabilidad, solicito se declare como maliciosa y temeraria, primordialmente señor juez el art. 454 num. 6 del C.O.I.P., es muy claro que toda pericia debe ser sustentada con su testimonio y aquí en ésta audiencia no estuvo presente el Dr. Alex Toala Mora. El Ab. Sergio Macias Miranda defensor de Ovalle Correa Bernardo Hubert precisó: Se ha referido hechos que nada tiene que ver con mi defendido señor OVALLE CORREA BERNARDO HUBERT, en el testimonio de perito PAUCAR PAUCAR RUBEN ESTUARDO, se le pregunta si en los dos videos que hizo la pericia existe la participación de un tercer elemento en esta supuesta agresión al señor EMANUELE VELIZ CARLOS LUIS, dijo que NO, solo existieron dos personas que se presentan en dicho peritaje. En el interrogatorio que el propio acusador particular realiza a CARLOS ADOLFO ZAMBRANO LEÓN,  en el contrainterrogatorio, si el señor OVALLE CORREA BERNARDO HUBERT, participó en la supuesta agresión del señor EMANUELE VELIZ CARLOS LUIS su respuesta fue, NO; a otra pregunta, que dónde estaba el señor OVALLE CORREA BERNARDO HUBERT, fue en el sitio donde se llevaba a cabo a asamblea; es evidente que ha existido, de parte del señor EMANUELE VELIZ CARLOS LUIS, es querer confundir a su autoridad, que desde ya, esta defensa solicita que se la califique de maliciosa o temeraria ya que a través de los documentos presentados, hemos demostrado que el señor EMANUELE VELIZ CARLOS LUIS hace un alarde de situaciones y de comentarios fuertes y agresivos de mal manejo de la administración del conjunto residencial Ópalo de la Urbanización la Joya, es evidente que la situación es que el señor, está en un estado obsesivo de querer administrar o presidir el conjunto, y lo que se dio ese día, convocar a la asamblea y recordar que quienes pueden participar de ella, esto por lo que el estatuto lo señala y que está legalmente aprobado. Por lo que señor juez esta defensa al solicita que se califique de maliciosa y temeraria de  la denuncia presentada por el señor EMANUELE VELIZ CARLOS LUIS, solicita que se ratifique el estado de inocencia de mi defendido el señor OVALLE CORREA BERNARDO HUBERT. No se determina el grado de participación de mi defendido, existe un deseo enfermizo del señor EMANUELE VELIZ CARLOS LUIS, de dirigir la urbanización. SEPTIMO.- Al tenor de lo dispuesto en el Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal y examinadas las pruebas expuestas y practicadas dentro del juzgamiento, no hay convencimiento que los querellados ÁNGEL ALFREDO BELTRÁN VALVERDE Y BERNARDO HUBERT OVALLE CORREA, adecuarán su conducta al tipo penal establecido en el numeral 2 del artículo 152 del Código Orgánico Integral Penal, por las siguientes consideraciones: a) La Constitución de la República en el artículo 168, en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo. Con sujeción a la norma constitucional, el artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal puntualiza que: “la prueba tiene por finalidad llevar a la o el juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada”; y con los principios de la aplicación de la prueba contenido en el artículo 454 del mismo cuerpo de leyes; y teniendo como base estos principios se debe dar cumplimiento a lo estipulado en el artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, que me permito transcribir: “…la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones…”. El artículo 610 del mismo cuerpo de ley, describe los principios de continuidad en el juzgamiento, concentración de los actos del juicio, de la presencia obligada del procesado salvo en los casos que la ley no lo establezca, así como de su defensor privado o público, para la práctica de los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, para en sentencia condenarlo o absolverlo. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, el Juzgador de conocimiento para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales; b) El verdadero ejercicio del proceso oral, se da en la audiencia de juzgamiento, diligencia en la cual se presentan todos los actores de las investigaciones y pericias practicadas por la parte que sustenta la acusación y la defensa, para que alcancen la calidad de pruebas válidas y legalmente actuadas; permitiendo obtener al juzgador el convencimiento de una realidad planteada; toda esta actividad judicial, está inserta dentro de los límites del debido proceso, que son las garantías que brinda el Estado a la sociedad al ejercer el ius puniendi, precautelando el orden social, la seguridad jurídica, la dignidad, libertad personal del procesado; y, garantizando una efectiva protección del derecho a la defensa. Todo acto procesal, para que alcance el valor de prueba, debe ser practicado en la etapa de juicio, ante el Juez de Garantías Penales, permitiendo de esta manera que se ejecuten los principios básicos del sistema acusatorio oral, principalmente el de inmediación, que implica la posibilidad del juez de percibir directamente la prueba practicada; concomitantemente con el principio de contradicción, que permite a los litigantes tener la posibilidad de contra examinar la prueba incorporada del sujeto procesal que presenta, y así poder determinar el juez su valor probatorio; por tanto, toda evidencia física, documental o pericial obtenidas previo a la audiencia de juzgamiento, no tienen efecto por sí mismo o valor probatorio alguno, si en la audiencia  de juzgamiento no es presentada ante el juez, es así que para que tengan valor de prueba, las pericias deben ser presentados, ante el Juez e incorporados en la audiencia de juicio, a través de los testimonios o cualquier otro medio probatorio; c) En esta línea argumentativa y realizando un control de constitucionalidad se colige que en el artículo 76. 7 literal (J) establece que: “…En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: (…) 7. El derecho de las personas a la defensa incluirá las siguientes garantías: (…) j) Quienes actúen como testigos o peritos estarán obligados a comparecer ante la jueza, juez o autoridad, y a responder al interrogatorio respectivo…”; normativa que tiene concordancia con lo establecido en el inciso tercero del numeral sexto del artículo 454 del Código Orgánico Integral Penal, que establece: “…Los partes informativos, noticias del delito, versiones de los testigos, informes periciales y cualquier otra declaración previa, se podrán utilizar en el juicio con la única finalidad de recordar y destacar contradicciones, siempre bajo la prevención de que no sustituyan al testimonio. En ningún caso serán admitidos como prueba. Por lo que se colige que el certificado de valoración médica realizado por el DR. ALEX TOALA MORA (fojas 15 a 18), que presenta el querellante CARLOS LUIS EMANUELE VÉLIZ, no puede ser valorado como medio de prueba para establecer la materialidad de la infracción toda vez que ante su inasistencia, no se receptó el testimonio del médico perito legista y poder conocer porque motivo llego a sus conclusiones dentro del referido informe médico legal; y, por cuanto contraviene las disposiciones legales antes referidas, en este sentido no podría el infrascrito Juez de esta Unidad Judicial Penal realizar un análisis de la responsabilidad de los denunciados ÁNGEL ALFREDO BELTRÁN VALVERDE Y BERNARDO HUBERT OVALLE CORREA. La PRUEBA SUFICIENTE se define dentro de la doctrina penal como: “La suficiencia de la prueba debe ser entendida como su aptitud para formar la convicción judicial, como finalidad de la misma. En mi opinión, el juicio de suficiencia de la prueba de cargo supone analizar o examinar su eficacia, es decir, su fuerza o valor probatorio, y ello no sólo en su aspecto formal (prueba practicada con todas las garantías), sino fundamentalmente en su aspecto material. Desde esta perspectiva, la suficiencia sólo podrá predicarse cuando la prueba practicada haya eliminado cualquier duda racional acerca de la culpabilidad de los acusados. La doctrina venía utilizando, tradicionalmente el concepto de prueba suficiente, para referirse a aquella prueba que conseguía disipar en el juzgador todas las dudas razonables en orden a la culpabilidad del acusado. Prueba suficiente y prueba convincente aparecen, pues, como conceptos sinónimos”. Por lo expuesto se colige que no existen elementos de materialidad, concluyentes y por ende que sean suficientes para llevar al convencimiento del juzgador en los hechos, las circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de los denunciados. Que dentro del trámite de la causa se ha permitido el derecho a la defensa y el respeto de los derechos humanos, conforme lo establece y garantiza en la Constitución de la República del Ecuador y en el Código Orgánico de la Función Judicial, es decir se aseguró el cumplimiento al debido proceso, sin que exista indefensión. Bajo este orden de ideas, la parte denunciante (querellante) soporta la carga de la prueba, en consecuencia, le corresponde probar los hechos que han dado lugar a la presente acusación; más aún cuando el objetivo de la prueba es establecer tanto la existencia de la infracción como la responsabilidad del procesado; para, según corresponda, condenarlo o absolverlo. Corresponde entonces entrar a apreciar y valorar la prueba, conforme a las reglas y los principios legales que rigen tal valoración, a fin de determinar si el querellante ha logrado probar la acusación formulada. Es decir, si se ha comprobado o no conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del procesado. En este sentido, previo a la valoración del acervo probatorio, se realiza el siguiente razonamiento judicial: La base del juicio penal es la comprobación, conforme a derecho, de la existencia de la acción u omisión punible, siendo obligación del Juzgador entrar a considerar sobre la existencia de la infracción; entendido la infracción penal conforme lo dispone el Art. 18 del Código Orgánico Integral Penal, como “la conducta típica, antijurídica y culpable cuya sanción se encuentra prevista en este Código”, se debe empezar por el análisis de cada categoría en el orden indicado. Sobre la categoría dogmática de la tipicidad. Respecto de los elementos constitutivos del tipo objetivo: a) Sujeto activo, o autor del hecho, que según el tipo penal si es calificado, se requiere que la agresión provenga del autor de la agresión, en el presente caso no se ha podido demostrar lo denunciado; b) Sujeto pasivo. En este caso, la víctima es la persona sobre la que supuestamente recayó el daño, en este caso el ciudadano CARLOS LUIS EMANUELE VÉLIZ. Como ya se citó anteriormente el Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal tiene como finalidad de la prueba, llevar a la o al juzgador al convencimiento de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada, por lo que lógico es deducir que debe establecerse primero la existencia de la infracción para luego determinar la responsabilidad y el grado de participación del procesado. Dentro de los testimonios presentados dentro de la estación probatoria se indica que, y a lo manifestado por: 1.- PISCILA PEREZ ZAMORA C.C. 0924717457; quien rinde su testimonio y dice: “…El señor mencionó que tiene varios conflictos que han generado problemas psicológicos, en esta administración han comenzado los conflictos, que el señor Beltrán estaba como guardia en la puerta y le produjo las lesiones, en sus conclusiones determino que requiere atencion inmediata; al contra examen indicó: que realizó 2 entrevistas al señor EMANUELE VELIZ CARLOS LUIS, que hay protocolos que determinan el estado emocional….”. 2.- SGTOS. LUIS GEOVANNY GARCES AGUIRRE.- C.C. 0801535766; quien rinde su testimonio y dice: “…determina que el lugar de los hechos es una escena abierta y que está cerrada con mallas.…”. 3.- CBOS. PAUCAR PAUCAR RUBEN ESTUARDO C.C. 0603499666; quien rinde su testimonio y dice: “…que en el video periciado se observa que hay una cancha y varias personas, se observa una persona de cabello blanco que estaba en la puerta externa, que el señor EMANUELE VELIZ CARLOS LUIS, le toma de la camiseta y se cae; P1 se quita del otro cuerpo. Al contra examen precisa que en el video no se puede ver el grado de agresividad, no se puede determinar si existe empujón; solo existe dos personas P1 y P2.…”. 4.- ZAMBRANO LEON CARLOS ADOLFO: C.C. 0220042405; quien rinde su testimonio y dice: “…Llego una circular informando una sesión, no dejaban entrar por no estar al día en alícuotas. El señor Ovalle decía que solo podían pasar los que estén al día, a mí también me empujaron, el guardia era quien impedía el paso y agredió  al señor EMANUELE VELIZ CARLOS LUIS, identifica al agresor quien se encuentra en esta audiencia. Al contra examen dijo: no estaba al día en las cuotas, pero eso no me cuarta el derecho a escuchar la asamblea, cuando yo llegue el señor Emanuele ya estaba ahí. No escuche ningún insulto, si vi la agresión al señor EMANUELE VELIZ CARLOS LUIS, en la agresión no estaba el señor Ovalle.…”. 5.- CEDEÑO GARCIA BRENDA KATHERINE C.C. 0923809149, quien rinde su testimonio y dice: “…me entere de la asamblea por una hoja volante, no dejaban entrar, el señor Ovalle estaba dirigiendo con un micrófono, y decía que no dejen entrar, el guardia estaba hostil, el guardia es guardaespaldas del señor Ovalle, el guardia golpeo al señor EMANUELE VELIZ CARLOS LUIS, reconoce en la sala de audiencias al señor Beltrán como agresor de EMANUELE VELIZ CARLOS LUIS….”. Y también lo manifestado por los testigos 1.- RUTH NOEMI ORTEGA ZAMBRANO C.C. 1310516826; quien rinde su testimonio y dice: “…Soy de la Directiva, se convocó a una asamblea, el señor Emanuele estaba en la puerta histérico, el señor Angel Beltrán estaba en la puerta por consenso de la directiva, el señor Beltrán no empujo al señor Emanuele, se acoge al derecho al silencio….”. 2.- CORONADO WINDSOR OMAR KAYYAN.- C.C. 0901331681; quien rinde su testimonio y dice: “…Soy el secretario, di inicio a la asamblea, yo escuche bulla y me dirigí al lugar, y vi al señor Emanuele agarrado de la camiseta del señor Beltrán, quien se cayó. Al contra examen respondió: No vi al ingeniero Ovalle moverse al lugar, el permaneció en el lugar donde estaba, estaba debajo de la carpa….”. 3.- BELTRAN VALVERDE ANGEL ALFREDO indica: Fui contratado por la Asociación para movilidad de sillas, carpas, audio, el señor de camisa verde que ahora veo que es testigo, viene en forma agresiva y me empuja, luego viene el señor EMANUELE VELIZ CARLOS LUIS me agarra del cuello de mi camisa. Se acoge al derecho al silencio….”. Por lo que no se ha logrado probar sustentablemente en Derecho, que el ciudadano CARLOS LUIS EMANUELE VÉLIZ presuntamente hubiese sido agredido por los ciudadanos ÁNGEL ALFREDO BELTRÁN VALVERDE Y BERNARDO HUBERT OVALLE CORREA. Más aún cuando de su querella inclusive se dice: “…y como mi cónyuge Blanca Martínez fue justamente una de esas personas que no pudo ingresar estaba siendo amedrantada, lo cual Señor Juez me causó indignación absoluta al ver ese cuadro, por lo tanto mi reacción fue inmediata y es ahí cuando tomo de la camiseta a uno de los dos guardias privados al que vestía con camiseta de color blanco, pantalón jean color negro, quien además llevaba puesto una gorra color blanco y gafas oscuras, lo tomé de la camiseta con el fin de indicarle y llamarle la atención que ella es mi esposa, que la deje entrar y que no sea abusivo; pero a el tipo realmente no le importó observar mi calidad de adulto mayor y es cuando deliberadamente con el designio de causar daño me toma de las dos manos, me dobla fuertemente los dedos de la mano derecha y finalmente me empuja hacia atrás,…”; dentro de la prueba testimonial, los testigos en mención refieren a que el ciudadano CARLOS LUIS EMANUELE VÉLIZ, estaba en el lugar de los presuntos hechos, todos indican que el señor Emanuele agarro de la camiseta al señor Beltrán, y cayó al piso, que el señor Beltrán levanto sus manos en señal de no haber hecho nada, de igual manera han sido concluyentes al indicar que el señor BERNARDO HUBERT OVALLE CORREA, no estuvo en el momento y lugar de los hechos de la supuesta agresión. Del video periciado debemos tomar en consideración que en audiencia se receptó el testimonio del señor perito CBOS. PAUCAR PAUCAR RUBEN ESTUARDO quien precisó: “…que en el video no se puede ver el grado de agresividad, no se puede determinar si existe empujón; solo existe dos personas P1 y P2.…”; y, “…SE APRECIA EN LA PUERTA A VARIAS PERSONAS QUE SE FORCEJEAN, TANTO DE LA PARTE EXTERNA E INTERNA, CON EL FIN DE INGRESAR; AL MISMO TIEMPO LA PERSONA (P1), VESTIDA DE CAMISA DE COLOR BLANCA, PANTALON DE COLOR AZUL, ZAPATOS DE COLOR CAFE, POSEE UN BASTÓN DE COLOR DE TONALIDAD OBSCURA EN SU MANO DERECHA, SUJETA CON SU MANO IZQUIERDA Y SEGUIDO CON LA MANO DERECHA, POR LA ESPALDA ESPEC'FICAMENTE EN EL CUELLO DE LA CAMISETA, A LA PERSONA (P2), VESTIDA DE UNA GORRA DE COLOR BLANCA, CON GAFAS DE COLOR NEGRO, CAMISETA DE COLOR BLANCO CON LEYENDA EN LA PARTE ANTERIOR, PANTALON DE COLOR NEGRO, ZAPATOS DE COLOR OBSCURO; LA (P1) DEJA DE SUJETAR CON LA MANO IZQUIERDA E INMEDIATAMENTE LA PERSONA (P2), LEVANTA SUS MANOS Y GIRA CON DIRECCIÓN A LA PERSONA (P1), LA (P2) SUJETA CON SU MANO DERECHA A LA PERSONA (P1) EN LA MANO IZQUIERDA; CUANDO SE ENCUENTRA SUJETADA LA MANO IZQUIERDA DE (P1), SE VISUALIZA QUE LA MANO IZQUIERDA DE (P2) JUNTO A LA REGIÓN DE LA CARA LADO DERECHO, AL MOMENTO QUE (P2) SUELTA LA MANO, INMEDIATAMENTE LA PERSONA (P1), SE CAE AL PISO DE COLOR VERDE CON VINO, LA PERSONA (P1) SUJETA EL BASTÓN; UNA VEZ QUE LA (P1) SE ENCUENTRA EN EL PISO, LA (P2) SE RETIRA LEVANTANDO SUS MANOS; INMEDIATAMENTE SE OBSERVA VARIAS PERSONAS EN SU CONTORNO….”. En su réplica la defensa del querellante ilustro a los presentes con imágenes en los que se pudo observar los hechos en juzgamiento y descritos por el señor perito, evidenciando que el ciudadano CARLOS LUIS EMANUELE VÉLIZ, es quien en primera instancia, toma de la camiseta al ciudadano identificado como ÁNGEL ALFREDO BELTRÁN VALVERDE; que, a decir del querellante en su libelo, con el fin de indicarle y llamarle la atención que ella es su esposa, que la deje entrar y que no sea abusivo; que con el designio de causar daño le toma de las dos manos, doblando fuertemente sus dedos de la mano derecha y finalmente lo empuja hacia atrás. Debemos tener muy en consideración que el certificado de valoración médica realizado por el DR. ALEX TOALA MORA (fojas 15 a 18), presentado por CARLOS LUIS EMANUELE VÉLIZ, no puede ser valorado como medio de prueba para establecer la materialidad de la infracción por cuanto contraviene las disposiciones legales antes referidas, en este sentido no podría el infrascrito Juez de esta Unidad Judicial Penal realizar un análisis de la responsabilidad de los denunciados. El Derecho Procesal Penal tiene, como piedra angular del mismo, al principio de inocencia, principio que es recogido en nuestra Constitución, en el Art. 76 N° 2, adicional de aquello, las instituciones indubio pro reo que son recogidas por nuestra Norma Suprema y por el derecho positivo penal, conlleva a esgrimir las mismas en beneficio del acusado. El derecho a la presunción de inocencia debe ser observado como garantía fundamental de protección de libertad de las personas por parte del Estado, pues “…La presunción de inocencia implica el derecho del imputado a ser tratado como inocente durante el proceso. La inocencia es un derecho connatural del hombre que existe antes de toda forma de autoridad y de Estado. Esta, a diferencia de lo que ocurría en el procedimiento inquisitivo, debe ser ampliamente reconocida en el procedimiento acusatorio… Este principio se encuentra amparado en nuestra Constitución de la República en su artículo 76, numeral 2, que manifiesta: “…Se presumirá la inocencia de toda persona, y será tratada como tal, mientras no se declare su responsabilidad mediante resolución firme o sentencia ejecutoriada”, y es la piedra angular sobre la cual se ha erigido toda la doctrina y procedimiento penal que debe respetar u observar en todo momento la institución del indubio pro reo, a partir de lo cual, a su vez han devenido todas las garantías del debido proceso. La presunción de inocencia supone por una parte la obligatoriedad de prueba en contrario por parte de quien pretende desvirtuarla; y por otra, la aceptación de dicha prueba por el órgano jurisdiccional competente, que, al declararlo mediante una decisión en firme, desvirtúa dicha presunción…”. El Art. 75 de la Constitución de la República establece que toda persona tiene derecho a una tutela efectiva, imparcial y expedita de sus derechos e intereses, con sujeción a los principios de inmediación, es decir la Constitución ha determinado que la valoración de la prueba se realice de manera directa y bajo la percepción de los sentidos por parte del juzgador, respetando las normas del debido proceso, garantista de los derechos constitucionales. Ante estos acontecimientos la presunción juris tantum de inocencia, surge de varios instrumentos internacionales a saber: 1) La Declaración Universal de Derechos Humanos (artículo 11-1); 2) El Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos (Art. 14-2º); y, 3) El Comité de Derechos Humanos de la Organización de las Naciones Unidas ONU desarrolló el sentido de la presunción de inocencia contenido en el Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos en los términos siguientes: “En virtud de la presunción de inocencia, la carga de la prueba recae sobre la acusación, y el acusado tiene el beneficio de la duda. No puede suponerse a nadie culpable a menos que se haya demostrado la acusación fuera de toda duda razonable. Por su parte, la Comisión Interamericana de Derechos Humanos, en su informe No. 5/96, caso 10.970, consignó: "En el procedimiento penal, el onus probandi de la inocencia no le corresponde al imputado; por el contrario, es el Estado quien tiene la carga de demostrar la culpabilidad del procesado ... " El imputado "no tiene necesidad de probar su inocencia, construida de antemano por la presunción que lo ampara, sino que, quien condena debe construir completamente esa posición, arribando a la certeza sobre la comisión de un hecho punible". Guardando congruencia de la presente sentencia, se debe decir que la Corte Constitucional para el periodo de transición ha expuesto en el caso 002-08-CN cuya sentencia está publicada en el Suplemento del Registro Oficial 602 de 1 de junio de 2009, ha expuesto que: “...el debido proceso es el adelantamiento de las etapas del proceso y el cumplimiento de las distintas actuaciones judiciales, con sujeción a las garantías constitucionales y legales, como límite de la función punitiva del Estado (noción formal más cumplimiento de los fines y derecho constitucionales)...”. En este punto de la argumentación, se debe enfatizar que la Constitución de la República, busca alcanzar como premisa máxima el buen vivir (sumak kawsay), siendo parte del mismo el derecho a contar por parte del Estado, garantías que permitan la solución de conflictos, como así se señala en su Art. 190 que reconoce como válidos los procedimientos alternativos para la solución de conflictos mismos que buscan la protección de derechos que hoy se rigen por principios, y que a su vez coadyuvan al garantismo constitucional. La prueba señalada en los considerandos anteriores, ha sido pedida, ordenada, practicada e incorporada en la Audiencia de Juicio como lo dispone el Art. 454 del COIP, teniendo plena validez, la misma que es tomada conforme a los criterios de valoración del Art. 457 ibídem. El Dr. Ricardo Vaca Andrade en su obra derecho procesal penal, tomo I, manifiesta que “para condenar a un procesado el juzgador debe haber alcanzado el grado sumo de certeza, o por lo menos el que prevalezca sobre las dudas respecto a la participación y responsabilidad de aquel que está siendo juzgado, saliendo del estado de incertidumbre que le pueda impedir decidir con pleno conocimiento”. En la dogmática del derecho penal existe en lo sustancial acuerdo en cuanto a que toda conducta punible supone una acción típica, antijurídica, culpable y que cumple otros eventuales presupuestos de punibilidad, por tanto, toda conducta punible presenta cuatro elementos comunes: acción, tipicidad, antijuricidad y culpabilidad. El objetivo del administrador de Justicia es la búsqueda de la verdad; además, si tomamos en cuenta lo indicado dentro del caso Cantoral Benavides Vs Perú, dentro de la sentencia dictada el 18 de agosto del 2000, la Corte Interamericana de Derechos Humanos indica: “… el principio de la presunción de inocencia, tal y como se desprende del Art. 8.2 de la Convención, exige que una persona no pueda ser condenada mientras no exista prueba plena de su responsabilidad, si obra contra ella prueba incompleta o insuficiente no es procedente condenarla, sino absolverla….”. Por todo lo manifestado, analizadas que han sido las pruebas presentadas no se ha logrado destruir el principio constitucional de inocencia que protege a los ciudadanos ÁNGEL ALFREDO BELTRÁN VALVERDE Y BERNARDO HUBERT OVALLE CORREA. Por estas consideraciones ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, se dicta SENTENCIA ABSOLUTORIA, ratificando el estado de inocencia a favor de ÁNGEL ALFREDO BELTRÁN VALVERDE Y BERNARDO HUBERT OVALLE CORREA.- No existe malicia ni temeraridad que declarar. Sin costas. El señor Ab. Mario Ruales Álvarez patrocinador de CARLOS LUIS EMANUELE VÉLIZ, y mientras este juzgador se encontraba en uso de la palabra, interrumpe al suscrito, indicando: “…señor juez apelo…”, sin embargo, el ciudadano Señor CARLOS LUIS EMANUELE VÉLIZ, solicitando el uso de la palabra indica que el ya no desea continuar con esto, que quiere que esto acabe aquí, dejando así, sin efecto el pedido de apelación solicitado por su Abogado Defensor, particular que se anota para los fines de ley. Notifíquese.-