VISTOS: De conformidad con lo establecido en el Art. 640 del Código Orgánico Integral Penal, convocados los sujetos procesales a la audiencia de Procedimiento directo, diligencia que se realizó el día 26 de junio del 2020 a las 08h30, con la presencia del Ab. Víctor León Tenorio, en representación de la Fiscalía General del Estado, el Ab. Juan Muñoz Moreno a nombre del señor Antonio Saab Adum Representante Legal en su calidad de Presidente de la Compañía Liris S.A.; el procesado COLMENARES ROMERO JESUS ARMANDO, asistido del Defensor Particular Ab. Kevin Ortiz González.- Se tomó la decisión judicial de manera oral dándose por notificados los sujetos procesales con la sentencia correspondiente, para hacerlo se consideró lo siguiente.- PRIMERO.- JURISDICCIÓN Y COMPETENCIA.- Los ecuatorianos y extranjeros que cometen una infracción en el territorio de la República, están sujetos a la Jurisdicción Penal del Ecuador; y siendo el procesado COLMENARES ROMERO JESUS ARMANDO; de nacionalidad Venezolano, con cédula No. 0961152675, de 36 años de edad, de estado civil Unión de Hecho, de ocupación Empleado, domiciliado en las calles Octava entre Bolivia y El Oro esta ciudad de Guayaquil, en contra de quien se formuló cargos por Robo, tipificado y reprimido en el Art. 189 inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal, delito de acción penal pública cometido en territorio ecuatoriano, se encuentra bajo la jurisdicción penal de la República del Ecuador, conforme tipifica el Art. 14 numeral 1, 398 y 401 del Código Orgánico Integral Penal; Arts. 150, 151, 152 del Código Orgánico de la Función Judicial; y Art. 168 numeral 3) de la Constitución de la República del Ecuador.- COMPETENCIA.- De conformidad a los Arts. 404 y 640 del Código Orgánico Integral Penal; y, Arts. 156, 157, 225.5 del Código Orgánico de la Función Judicial; y, Art. 76 numeral 3) de la Constitución de la República del Ecuador, el suscrito Juez, es competente, en razón de las personas, del territorio, de la materia, de los grados, para conocer y resolver la presente causa. SEGUNDO. - VALIDEZ PROCESAL. En la audiencia de juico directo se solicitó a los sujetos procesales que se pronuncien acerca de los vicios formales respecto de lo actuado hasta ese momento procesal y cuestiones referentes a la existencia de requisitos de procedibilidad, cuestiones prejudiciales, competencia y cuestiones de procedimiento que puedan afectar la validez del proceso.- El Defensor del procesado, el Abogado Patrocinador del Representante Legal de la Compañía Liris S.A. y la Fiscalía no realizaron objeción alguna sobre lo solicitado indicando que el suscrito es el Juez competente. El suscrito expuso que de conformidad con lo dispuesto en los Arts. 75, 76 numerales 3) y 7), 168 numeral 6) y 169 de la Constitución de la República del Ecuador; y, Artículo 225 numeral 5) del Código Orgánico de la Función Judicial, de lo indicado por los sujetos procesales y de lo expuesto por el suscrito juzgador, se considera que en la sustanciación del proceso no existen omisiones de solemnidades sustanciales que pudieren influir en la decisión final de la causa o acarrear la nulidad, se han observado las garantías del debido proceso en el ámbito constitucional y legal, por lo que verificado su cumplimiento el suscrito Juez declara la validez de la presente causa.-TERCERO.- De conformidad con lo dispuesto en el artículo 614 del Código Orgánico Integral Penal, los sujetos procesales presentaron sus alegatos de apertura. Alegato de apertura de la Fiscalía: Señor juez efectivamente la Fiscalía básicamente de acuerdo a lo que establece la ley, en el art. 195 de la Constitución va a demostrar a través de los medios que la ley franquea que efectivamente que el día 9 de marzo del 2020 aproximadamente a las 16h39 de la tarde hubo un robo en el establecimiento comercial ubicado en el sector bosques de la costa mediante el cual sujetos ingresaron hasta dicha dependencia y se sustrajeron aproximadamente USD $9,000.00 dólares en dinero en efectivo que se encontraba dentro de una bolsa en una caja fuerte y que el señor Jesús Armando Colmares Romero quien labora en dicha institución, era una de las personas que había entrado salido sin poner las seguridades respectivas y posteriormente a la salida de este ciudadano ingresaron sujetos y procedieron a sustrajese este dinero, estos son los hechos que la fiscalía va a probar y demostrar con los medios que la ley le faculta.- Alegato de apertura de la Defensa del representante Legal de la Compañía Liris S.A.- Como empresa nosotros no vamos a presentar ningún cargo contra el procesado, pues, por lo tanto, no tenemos que manifestar nada en cuanto a la teoría de la fiscalía y ningún tipo de responsabilidad.- Alegato de apertura de la Defensa del procesado: Debo indicar en este alegato de apertura que la Fiscalía no va a poder demostrar dos conceptos, dos definiciones muy básicas, la relación circunstancial de los hechos y el tema jurídico, es decir que la Fiscalía no va a poder demostrar el vínculo que tiene mi defendido con las personas que sustrajeron el bien ajeno, dinero, además de que la Fiscalía no va a poder demostrar los elementos del delito en la cual se le está acusando a mi defendido, que todos conocemos como delito de robo, no podrá demostrar este tipo de evento respecto a la tipicidad, en el momento el alegato de clausura voy a justificar y demostrar de que no es como la Fiscalía lo está manifestando, es más señor juez concluyendo este alegato existe la duda, y es lo que esta defensa va a hacerle reconocer a su autoridad que existe duda.- CUARTO.- Conforme al artículo 615 del Código Orgánico Integral Penal, se ordenó la práctica de las pruebas. ACUERDOS PROBATORIOS: El Fiscal indicó: Quiero hacerle conocer al señor Juez que hemos llegado a un acuerdo probatorio con relación al Informe de Reconocimiento del Lugar de los hechos que está suscrito por Torres Mora Cristian, Agente Policial quien nos indica que efectivamente el lugar donde se dice se cometió el acto ilícito existe; El documento denominado explotación en cuanto tiene que ver a las video cámaras del establecimiento comercial suscrito por Darwin Eduardo Garofalo Narváez quien es el agente que realizó la explotación de dichos documentos y del Informe Investigativo que está suscrito por el señor Agente Policial Vera Yánez Miguel Alonso quien entre otras cosas nos indica que el lugar existe que efectivamente ha podido observar las videocámaras y además que no ha habido colaboración por partes de funcionarios de la empresa afectada, en cuanto a proporcionar información de los hechos ocurridos y por último un acuerdo probatorio de documentos relacionados con un arraigo laboral, social o domiciliario presentado por el señor Jesús Armando Colmares Romero solicito se le indique al Abogado de la Defensa si se mantiene en ese acuerdo probatorio y que se tenga como prueba tanto los testimonios y los documentos mencionados. El Defensor del procesado indicó: De acuerdo a todo lo manifestado por la Fiscalía en cuanto al informe número 198-PJ-DC-8-2020 elaborado por el señor Miguel Alonso Vera Yánez, estoy de acuerdo con este informe; También estoy de acuerdo con el Informe de la pericia de audio y video elaborado por el Cabo Primero de la Policía Darwin Eduardo Garofalo Narváez, estoy totalmente de acuerdo con estos documentos; También estoy de acuerdo con el Informe Pericial del Reconocimiento del Lugar de los Hechos. En cuanto existen dos declaraciones juramentadas señor juez, debo indicar no es un arraigo, pero si son las declaraciones juramentadas de las personas que estuvieron en el lugar de los hechos que es la ciudadana Alexandra Yamile Palma Merchán, repito no es un arraigo, detalla cómo fueron los hechos, indica las funciones de mi detenido, estoy totalmente de acuerdo con esta declaración juramentada.- El señor Juez indica al Defensor del procesado que referente a las declaraciones juramentadas no se puede llegar a acuerdos probatorios, ya que indican ser testigos presenciales del hecho y se necesita su presencia para ser escuchados los testimonios. El Fiscal indicó que efectivamente sobre las declaraciones juramentadas no se puede llegar a acuerdos probatorios, ya que tendrían que acudir a la audiencia. - El defensor del procesado manifestó que está de acuerdo. - En atención a los acuerdos probatorios convenidos por mutuo acuerdo por los sujetos procesales, el suscrito Juez aprobó los informes periciales a los que llegaron a acuerdos probatorios Fiscalía y la Defensa del procesado, que serán tomados en consideración para la sentencia correspondiente. – A pedido del Fiscal, se recibió los siguientes testimonios: TESTIMONIO DEL SGOS. DE POLICÍA MIGUEL ANGEL CARRANZA QUIÑÓNEZ (AGENTE APREHENSOR) Interrogatorio de Fiscalía ¿Señor Agente Policial, usted el día 9 de abril del 2020 detuvo a un ciudadano en el sector de Bosques de la Costa, dentro de un establecimiento comercial, podría indicarnos por qué motivo usted detuvo a este ciudadano? R.- Respecto a su pregunta se procedió a la aprehensión en ese momento del ciudadano, por cuanto se procedió a revisar las cámaras de seguridad del local y se observa que ingresa el ciudadano al área donde estaba la caja fuerte y a los pocos minutos sale, observando en el video y por versión del mismo que la caja fuerte la había dejado sin la seguridad, luego de unos minutos ingresan los delincuentes y van directamente a la caja fuerte, cuando se observa en el video que se sustraen el dinero y se dan a la fuga, inmediatamente se le hizo conocer al Fiscal del procedimiento indicándole los videos y se procedió a la aprehensión para realizar el respectivo parte; P.- Dentro de los videos que usted dice haber observado, pudo ver si este ciudadano Jesús Armando Colmares Romero en el momento en que sale de dicho local, llevó consigo algún paquete, alguna funda o algún objeto? R. – No, el no llevó ningún, ninguna funda nada de eso, lo único que se ve en el video es que ingresan, las puertas las deja abierta y la puerta de la caja fuerte también quedo sin la seguridad. P.- Usted pudo establecer que tiempo transcurrió entre que dejó abierta y que ingresaron los ciudadanos que sustrajeron los bienes? R.- Pocos minutos si, aproximadamente; P.- ¿No sabe cuánto 10, 15 o 20 minutos? R.- No me recuerdo, pero fueron pocos minutos; P.- El motivo de la detención de este ciudadano por que se dio, porque dejó la puerta abierta? R.- De acuerdo a la supervisión y Gerencia del almacén manifestaban que eso tiene que estar cerrado y que él era el único responsable, pues era un área donde él estaba a cargo y en esa área manejaban dinero y por dicho motivo tenía que estar con la debida seguridad, si ingresaban tenía que dejar cerrado y la caja fuerte con su debida seguridad, lo cual no estaba. - Contrainterrogatorio de la Defensa: P.- Usted indicó que le hizo la aprehensión al ciudadano Jesús Armando Colmares Romero, ¿verdad? R.- Si con mi equipo de trabajo; P.- Usted fue al lugar de los hechos, ¿verdad? R.- Así es; P.- Usted pudo evidenciar que la caja fuerte estaba averiada? R.- No, ese trabajo no lo realizamos nosotros; P.- ¿Usted se dio cuenta de que los datos biométricos de todos los trabajadores, de todos los turnos están dentro de esa oficina y por ende tenía que estar abierta la puerta? R.- De acuerdo a lo que manifestó el supervisor encargado, manifiesta que esa área debe permanecer cerrada; P.- Entonces usted declara en base a lo que le dicen? R.- No, de acuerdo a los videos que observamos, porque yo me senté a ver el video, y si es una área en que se maneja bastante dinero debe estar con su respectiva seguridad, donde la persona encargada en este caso era el ciudadano que esta hoy detenido; P.- Usted tenía conocimiento que donde se pone la huella de todos los trabajadores para ingresar a trabajar estaba dentro de la oficina? R.- Sí, se ven en las cámaras, que ahí hay para ingresar ellos; P.- Es donde está la caja fuerte? R.- Si, está cerca de donde está la caja fuerte. P.- ¿Es decir que todos los trabajadores deben ingresar por ahí para poder trabajar, para registrar su ingreso? R.- ¿Específicamente todos los trabajadores, no le podría indicar eso? Aclaraciones del juez: P.- ¿En todo caso lo que usted nos ha indicado con relación a la aprehensión de este ciudadano Colmenares, fue a lo que le indicaron los funcionarios de ese lugar, o ese establecimiento? R.- Así es; P.- Lo que usted nos indica que específicamente ese es el sitio donde debe mantenerse la seguridad eso lo indicaron los directores del establecimiento o es lo que usted presume? R.- No los directivos, porque en esa área es donde está el dinero de las ventas que ellos realizan y le ingresan en una caja fuerte, y en ese momento la persona que estaba de turno encargada de eso, era el señor supervisor que se encuentra hoy detenido, de acuerdo a la cámara que se ve que ingresan, la puerta la deja abierta y la caja fuerte también estaba abierta, ósea los delincuentes no tuvieron que llevar nada para forzar nada, ingresaron normal. P.- Qué tipo de seguridad usted observó en la caja fuerte porque usted dice que estaba abierta, que tipo de seguridad tiene (clave, llave o candado) R.- La seguridad que tiene en toda caja fuerte de poner una clave, una rosquita de esas de ahí; P.- Es una caja fuerte normal? R.- Si; P.- Usted encontró la caja fuerte abierta? R.- Cuando nosotros llegamos ya estaba abierta; P.- ¿En los videos que usted observó, quien le facilitó esos videos? R.- La misma empresa, en el mismo momento de los hechos ya que tenían su base de control, que queda en la parte de al frente donde queda la bodega, ósea donde estaba esa caja fuerte. Interrogatorio de Fiscalía: P.- ¿Señor Agente Policial, usted ingresó mediante cadena en custodia los videos a lo que usted hace referencia? R.- Los videos fueron pedidos dentro de la investigación; P.- Pero usted no los adjuntó a través de cadena en custodia el video que dice que usted observo? R.- En ese momento no por que no estaba la persona encargada de descargar los videos, fotografías se anexaron; El Fiscal utiliza el informe de audio y video para interrogar al testigo: P.- (Muestra el informe al testigo) Ese es el video que usted revisó? R.- Es de la parte de afuera en el que se ve el local; P.- Ese es el video que ha sido ingresado mediante cadena de custodia, puede usted observar ahí cuando entra y sale el ciudadano que usted detuvo, o sea al señor Colmenares? R.- Aquí honestamente solamente se ve el ingreso de los delincuentes; P.- Era su obligación como Agente policial ingresar estos videos con cadena de custodia? R.- Se los puede ingresar inmediatamente siempre y cuando esté la persona encargada de bajar la información, hay muchos casos en que no están; P.- Como sustenta lo que usted ha declarado que dice haber visto los videos donde entró y salió el ciudadano? R.- Porque eso se observó al momento en que nosotros estuvimos ahí; P.- ¿Con quién habló usted ahí, como se llama la persona que le mostró los videos? R.- Son varios meses que han pasado y en el inicio del parte está la persona Reinaldo Elías Briceño Izurieta; P.- Reinaldo Elías Briceño Izurieta, ¿quién es él en la empresa? R.- Fue la persona encargada que nos atendió en ese momento para revisar las cámaras. - Aclaraciones del juez: P.- El día que usted fue al lugar del hecho, usted observó unos videos, ¿verdad? R.- Así es; P.- ¿Esos videos según usted refiere, no los pudo adjuntar a su parte, por qué razón? R.- Por cuanto no estaba la persona encargada de descargar los videos del sistema que ellos manejaban; P.- Entonces era tema netamente de la empresa que no le facilitó los videos porque en ese momento no podían descargarlos? R.- Exacto no estaba la persona encargada. - Prueba documental de Fiscalía: La denuncia presentada por el señor Reinaldo Elías Briceño Izurieta y el Parte de Detención; El Defensor del procesado indicó: Objeto de esta denuncia si bien es cierto esta la firma del señor Reinaldo Elías Briseño Izurieta que es un señor que tiene que comparecer aquí y rendir los hechos como sucedieron, adicional acabamos de escuchar al Agente Aprehensor y lo menciona a él, por esta razón objeto esta prueba documental presentada por la Fiscalía, que es la denuncia presentada por el señor Reinaldo Elías Briseño Izurieta. En cuanto al parte de aprensión número 2020031000544878613 firmado por uno de los policías que acabó de rendir el testimonio que es el señor Carranza Quiñonez Miguel Ángel, Sargento Segundo, en cuanto a la firma no lo objeto porque es como un parte más de mera referencia quiere decir de que a ellos le contaron, no lo objeto es un parte de referencia. - El juez le consulta al Fiscal si va a prescindir del testigo Reinaldo Elías Briseño Izurieta. El Fiscal indica que, si por cuanto no ha comparecido a la Audiencia, pese a haber sido notificado, solicito que por Secretaría se indique si se han presentado. – La actuaria del despacho indica que ha verificado y no ha comparecido. - El Juez le consulta nuevamente al Fiscal si va a prescindir del testigo. El Fiscal indica que sí; El Juez indica que se excluye la denuncia que ha presentado el señor Reinaldo Elías Briseño Izurieta, era obligación de este ciudadano concurrir a la audiencia, tal como lo indica la normativa, numeral 6 del Art. 454 del Código Orgánico Integral Penal, que indica: Los partes informativos, noticias del delito, versiones de los testigos, informes periciales y cualquier otra declaración previa, se podrán utilizar en el juicio con la única finalidad de recordar y destacar contradicciones, siempre bajo la prevención de que no sustituyan al testimonio. En ningún caso serán admitidos como prueba; este documento no puede sustituir al testimonio, en razón a aquello se lo excluye, por cuanto no ha comparecido a la audiencia. - PRUEBA DOCUMENTAL Y TESTIMONIAL DE LA DEFENSA: El Defensor indicó que la Defensa no tiene prueba testimonial ni documental, hay que enfatizar que toda la responsabilidad de la carga de la prueba es de la Fiscalía. El suscrito le hizo conocer a la persona procesada COLMENARES ROMERO JESUS ARMANDO sus derechos previstos en los Artículo 507 y 508 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que su Defensor indicó le indicó que se acoja al derecho al silencio.- QUINTO.- Concluida la fase probatoria, en la fase del DEBATE, conforme al Art. 618 del Código Orgánico Integral Penal, se le concedió la palabra al Fiscal para que alegue sobre la existencia de la infracción, la responsabilidad de la persona procesada y la pena aplicable a la infracción.- Alegato Final de la Fiscalía: Efectivamente el art. 618 del Código Orgánico Integral Penal en esta parte de la audiencia establece que la Fiscalía debe pronunciarse sobre dos hechos, primero sobre la existencia material de la infracción y segundo sobre la responsabilidad penal de la persona que está siendo procesada y tercero de la pena si es que esta fuere pertinente, efectivamente como lo indiqué al inicio de mi intervención esta audiencia se da como consecuencia con la finalidad de sustentar la teoría del caso ocurrido el 9 de marzo de 2020 en la que se produce un robo en el interior del establecimiento comercial denominado Supermercado El Portal mediante el cual sujetos ingresan y se llevan aproximadamente $9,000.00 dólares que se encontraban ubicados en el interior de un lugar destinado para oficina donde se encontraba a su vez una caja fuerte y de cuyo interior se sustrajeron dicha cantidad de dinero, según Reinaldo Elías Briseño Izurieta quien es la persona que presenta la denuncia manifiesta que el ciudadano Jesús Armando Colmenares Romero quien es de nacionalidad venezolana se encontraba en ese día en calidad de supervisor junto con Reinaldo Elías Briseño Izurieta y este era el ciudadano que se encontraba en el interior de dicho lugar y que posterior a su salida ingresan los sujetos que hasta el momento son desconocidos y proceden a sustraerse la cantidad de dinero a la que se hace referencia, en consecuencia son estos dos hechos por los cuales la Fiscalía en su debido momento procede a dar inicio a la correspondiente Instrucción Fiscal y nos encontramos el día de hoy en esta audiencia con la finalidad de debatir sobre la responsabilidad que pudiere tener o no Jesús Armando Colmenares Romero, para el efecto la Fiscalía considera que la materialidad de la infracción se encuentra aprobada conforme a derecho, esto es que efectivamente el día 9 de marzo del 2020 aproximadamente en horas de la tarde se suscitó un robo en el interior del Supermercado El Portal donde dos sujetos han ingresado y se sustrajeron la cantidad de $9,000.00 dólares, para el efecto la Fiscalía toma en consideración el Informe de Audio y Video que fue materia de Acuerdo Probatorio suscrito por el señor Agente Policial que responde a los nombres y apellidos de Darwin Eduardo Garofalo Narváez este agente policial nos presenta de manera fotografiada y documentada el momento en que dos sujetos llegan hasta el parqueo del establecimiento comercial denominado Supermercado El Portal en motocicleta se bajan ingresan directamente hasta la oficina donde laboraba el señor Colmenares, ingresan, posteriormente se puede observar cuando proceden a extraer de la caja fuerte, objetos los meten en una maleta salen se embarcan en una motocicleta y salen del lugar, es decir esto ha quedado debidamente fotografiado ha quedado debidamente y plenamente establecido de que el día antes mencionado efectivamente existió un delito de robo tal como lo ha señalado Reinaldo Elías Briseño Izurieta, además de aquello se ha podido establecer que el lugar existe, para efecto se ha presentado y también ha sido materia de acuerdo probatorio el Informe de Reconocimiento del Lugar de los Hechos presentado por Torres Mora Cristian quien es Agente Policial de la Policía Judicial del Guayas y quien nos ha presentado muestras gráficas, es decir fotografías del interior del lugar donde se encuentra la caja fuerte así como también nos ha señalado, con fotografías la caja fuerte que existe en el interior de dicho establecimiento comercial además también se ha podido establecer a través del reconocimiento del lugar de los hechos que en ese mismo lugar donde se encuentra la oficina de los administradores, también se encuentra el tarjetero mediante el cual ingresan o registran la entrada y salida de cada uno de los empleados de dicho establecimiento comercial y por último existe el Informe Policial que está suscrito por el señor agente policial Vera Yanes Miguel Alonso mediante el cual indica que el señor denunciante Reinaldo Elías Briseño Izurieta quien no ha comparecido en día de hoy ante esta audiencia pese a que fue convocado por la Fiscalía pese a que fue convocado por usía, no ha comparecido tampoco ante el agente policial, una vez que el agente policial hace conocer dicho particular, que lo citó, lo convocó para que vaya a la oficina de la Policía Judicial para que rinda su versión, indicando que no podía por consecuencia de la pandemia existente y que en establecimiento comercial donde labora pues existía afluencia de clientela y por lo tanto debía estar en dicho lugar, es decir hubo poca colaboración de parte de Reinaldo Elías Briseño Izurieta quien es el denunciante para poder esclarecer este hecho, además de aquello el mismo Agente Policial Investigador que responde a los nombres y apellidos de Vera Yanes Miguel Alonso, indica haberse entrevistado con el señor Rendón Caballero Hansel Enrique quien es trabajador y estuvo el día de los hechos, laborando en dicho establecimiento comercial indicando efectivamente que no observó cuando ingresaron los sujetos a sustraerse el dinero en el interior del lugar donde se encuentra la caja fuerte, que es habitual que esa puerta permanezca abierta y que además es habitual de que la caja fuerte también permanezca abierta, tomando en consideración y voy a leer textualmente “ya que el gerente la sabia dejar así” además que minutos antes se observó al gerente Jesús Colmenares Romero salir del lugar con dirección a bodega, pensó que había dejado la caja fuerte abierta y sin dinero, luego según lo manifestado se había dirigido a una de las cajas para buscar su limpión, es decir que era habitual que la puerta a la que se hace referencia permanezca abierta y también era habitual que esas cajas de seguridad no se encuentren con las debidas seguridades a la que se ha hecho referencia, además la propietaria del establecimiento comercial Supermercado El Portal ha comparecido a través de su Abogado Defensor y ha indicado en esta sala de audiencia que no tiene ninguna objeción con relación a imputar responsabilidad alguna a Jesús Armando Colmenares Romero dentro de este hecho, en consecuencia de aquello señor Juez, habiéndose podido demostrar la existencia material de la infracción es decir el robo, la Fiscalía no ha podido establecer con precisión meridiana, cual ha sido el accionar de Jesús Armando Colmenares Romero, dentro del acto ilícito ocurrido el día 9 de marzo del 2020 en consecuencia de aquello, existiendo duda en cuanto a la participación de este ciudadano y de acuerdo a lo que establece el artículo 5 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal la duda siempre es favorable a la persona procesada y de acuerdo a lo que establece el 450 y 451 del Código Orgánico Integral Penal que establece que la prueba debe conducir, efectivamente puede establecer tanto la responsabilidad de la persona que está siendo procesada y que esta responsabilidad debe ser clara, meridiana, precisa, concreta, conexa, sin que exista duda alguna, es decir al no existir el hecho causal de Jesús Armando Colmenares Romero con relación al delito penal por el cual se encuentra privado de su libertad, esta Fiscalía se abstiene a emitir acusación alguna señor Juez, dejando a la salvedad de que no ha existido por parte del denunciante Reinaldo Elías Briseño Izurieta, la debida colaboración para llegar a esclarecer esto.- Alegato final de la Defensa del procesado: Señor Juez he escuchado muy claro a la Fiscalía su pronunciamiento en cada una y apreciación en la prueba reconocida y valorada en esta audiencia, la Fiscalía ha sido preciso, ha sido claro en todo lo que se ha expresado me allano a lo que la Fiscalía se ha pronunciado de abstenerse de acusar a mi defendido . - SEXTO.- Este juzgador en consideración a lo previsto en el Art. 609 del Código Orgánico Integral Penal que establece.- Necesidad de la acusación.- El juicio es la etapa principal del proceso. Se sustancia sobre la base de la acusación fiscal, lo anterior conforme a la Constitución de la República, a fin de garantizar plenamente los derechos de los ciudadanos, establece en el Art. 76 numeral 7, literal L que: “…Las resoluciones de los poderes públicos deberán ser motivadas. No habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas y principios jurídicos en que se funda y no se explica la pertinencia de su aplicación a los antecedentes de hecho. Los actos administrativos, resoluciones o fallos que no se encuentren debidamente motivados se consideraran nulos. Las servidoras o servidores responsables serán sancionados...”. Por lo tanto, con la motivación se busca demostrar que la decisión tomada en determinada causa, es legal y racionalmente justificada sobre la base de aquellos elementos que la fundamentan. Y en busca de motivar adecuadamente esta resolución me permito establecer el ámbito de aplicación del principio de presunción de inocencia, así tenemos que toda persona es inocente mientras no se demuestre lo contrario, la inocencia se presume, la culpabilidad se prueba. En el caso que nos ocupa, se nos ha dado a conocer por parte de Fiscalía que se ha demostrado la existencia material de la infracción esto es específicamente un hecho ocurrido el día 9 de marzo a las 21h40 en el cual se produjo un robo de un dinero, la cantidad de USD $9,000.00 dólares de un supermercado denominado Del Portal ubicado en la vía a la Costa km 9, en la Urbanización Bosques de la costa, este proceso se inició tomando en consideración lo narrado por uno de los aprehensores Sgo.S de Policía Miguel Carranza Quiñonez, efectivamente lo que hace es poner en conocimiento de Fiscalía todo lo relatado en el parte de aprehensión y ratificado el día de la audiencia de Procedimiento Directo, información que recibió por parte del señor Reinaldo Elías Briseño Izurieta, quien es que efectivamente refiere el robo ocurrido en este local y también en cuanto a que él reitera que efectivamente llegó la policía y observaron las cámaras de seguridad y él también reitera que se aprecie en este caso al ahora procesado que deja el dinero, sale de la oficina y no cierra la bóveda, es decir deja sin seguridad la puerta de la oficina, es lo que efectivamente conllevó a que Fiscalía establezca una detención por delito flagrante, se hizo la respectiva audiencia en base a estos hechos narrados por el señor Reinaldo Elías Briseño Izurieta, que efectivamente corroboran lo que nos indicó el Agente Aprehensor el día de hoy, lo que resulta contradictorio y sospechoso en este proceso es que justamente Reinaldo Elías Briseño Izurieta, corrobora lo narrado por el agente aprehensor de que efectivamente se observa que minutos antes del robo, el ahora procesado efectivamente es quien deja la puerta abierta, deja la bóveda abierta tal cono nos ha indicado el Agente Aprehensor es una bóveda que cuenta con su seguridad, esto es decir una bóveda de seguridad específicamente para guardar valores, no es cualquier objeto, cualquier caja que lleva una seguridad sencilla, es decir era absoluta responsabilidad en este caso de quien se encontraba como administrador en ese día que tal como nos ha indicado es la persona procesada, y lo contradictorio es que se ha presentado un Informe de Audio y Video donde efectivamente resulta contradictorio que se remita a Fiscalía un video en el cual en ninguna de sus partes se observa al ahora procesado cuando podemos establecer que en forma negligente no cumplen las actividades para la cual ha sido designado, esto es en este caso cerrar la bóveda donde se guarda dinero, independientemente de que en ese departamento se encuentre el reloj o el biométrico para que registre el ingreso y salida los empleados, no tiene nada que ver que en ese mismo lugar se encuentre una caja fuerte, es decir la actividad realizada por el procesado de forma negligente que tal y como nos ha reiterado el señor Fiscal en relación al Informe tenía la costumbre de dejar la bóveda abierta, es decir una falta extrema de responsabilidad con relación a las funciones para la cual ha sido designado, y lo que resultaría también una actitud en este caso temeraria y maliciosa por parte del señor Reinaldo Elías Briseño Izurieta al poner en conocimiento de Fiscalía un hecho y que ni siquiera haya comparecido el día de hoy en esta audiencia y también que no se haya proporcionado a Fiscalía los videos específicamente con relación al acto ejecutado por la persona procesada, es decir son videos en los cuales se determina específicamente el robo, más no la actividad realizada minutos antes por la persona procesada, es lo que efectivamente conlleva a que Fiscalía no pueda justificar el día de hoy, en este caso una participación directa de la persona procesada, independientemente de que el lugar está plenamente identificado con relación a las pericias antes analizadas, estableciéndose que no se ha llegado a destruir el estado de inocencia del que goza el procesado COLMENARES ROMERO JESUS ARMANDO, así también dejando en consideración y estableciendo la falta de colaboración por parte de las personas afectadas en este caso no han permitido que se investigue a fondo el hecho denunciado, es lo que ha imposibilitado que la Fiscalía tenga una base sólida para emitir una acusación en contra del procesado. -En consecuencia, tal como indica el artículo 609 del Código Orgánico Integral Penal, corresponde al no existir acusación establecer tal como lo determina la normativa, conforme a los artículos 76.6, 82, 168 y 169 de la Constitución de la República, artículos 640, 621 y 622 del Código Orgánico Integral Penal, y el artículo 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial, el suscrito Juez de esta Unidad Judicial,  ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”, RATIFICA EL ESTADO DE INOCENCIA del ciudadano COLMENARES ROMERO JESUS ARMANDO, de nacionalidad Venezolano, con cédula No. 0961152675, de 36 años de edad, de estado civil Unión de Hecho, de ocupación Empleado, domiciliado en las calles Octava entre Bolivia y El Oro esta ciudad de Guayaquil, disponiendo el cese de todas las medidas cautelares existentes en su contra que por esta causa se hubieren dictado.- En la audiencia se dispuso la inmediata libertad del procesado.- Intervenga la Abogada Mónica Valdez Almeida, Secretaria titular del despacho. CÚMPLASE Y NOTIFIQUESE. - 