Datos:

Nombre del Juez/a:
ABG. GUSTAVO GUERRA AGUAYO

Nombre del Secretario/a:
ABG. GABRIELA MERCEDES PINCAY MORAN

Identificación del Proceso:

Número de Causa:
2018-01195

Lugar y Fecha de Realización:
GUAYAQUIL, 20 DE MARZO DEL 2018 
	
Hora de Inicio:
11H30

Presunta Infracción/Delito/Contravención:
TENENCIA Y PORTE DE ARMAS

Juez/Jueza/Jueces:
ABG. GUSTAVO GUERRA AGUAYO

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de Audiencia:

Audiencia de Calificación de Flagrancia: (     )
Audiencia de Formulación de Cargos: (     )
Audiencia Reinstalación de Evaluación y Preparatoria a Juicio: (  )
Audiencia de Juicio: (      )
Audiencia de Juzgamiento:  (     )
Audiencia de Sustitución de Medidas:  (    )
Audiencia de Suspensión Condicional:  (  )
Audiencia de Acuerdos Reparatorios:  (    )
Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva: (    )
Audiencia de Procedimiento Abreviado:  (     )
Audiencia de Procedimiento Simplificado: (    )
Audiencia de Legalidad de Detención: (    )
Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: (    )
Audiencia de Apelación de Medidas Cautelares:  (    )
Otro: (Especifique)  Directo ( X )




Partes Procesales:


Nombre del Fiscal:	Casilla Judicial de Fiscalía:
ABG. WASHINGTON SUAREZ SALTOS - FISCALIA DECIMA OCTAVA DE INVESTIGACIÓN DE DELITOS FLAGRANTES	3130


Procesado/s:	Nombre Defensor Público:	Casilla Judicial:
SAN LUCAS SANCHEZ CARLOS ALBERTO	ABG. ZABALA COLOMA MARCELO FERNANDO - DEFENSOR PRIVADO	1044



Actuaciones:

Actuaciones del Procesado:

Justifica Arraigo Social:  		SI (    )   NO (  X  )
Medidas Sustitutivas:  		SI (    )   NO (  X  )
Solicita Pericia:  			SI (    )   NO (  X  )
Vicios de Procedibilidad:  	SI (    )   NO (  X )
Vicios de Competencia Territorial: SI (    )   NO (  X )
Existen Vicios Procesales:  	SI (    )   NO (  X )
Solicita Procedimiento Abreviado:  SI (       )   NO (  X   )
Solicita Acuerdo Reparatorio: 	SI (    )   NO (  X  )
Otro (Especifique)
La defensa indica que no existen vicios y se ha respetado todos los derechos de su defendido. 

Alegatos de Apertura: Se va a demostrar la inocencia de mi defendido, lo único cierto de este parte, es que existía un velorio en el lugar, los hechos no han ocurrido como detalla el parte de aprehensión, se reserva para la prueba los demás alegatos pertinentes. 
 
Impugna el parte de aprehensión, por cuanto dice que han hecho trabajo de inteligencia, mismo que han dicho aquí que no lo han hecho.
Cedeño Mina Andrés, no se ha presentado en esta audiencia, los policías se contradicen que dos indican que han encontrado el arma.
Respecto a las pericias del informe de reconocimiento del lugar, acota que las fotografías, deben ser utilizadas como pruebas a mi favor, por cuanto el montículo de tierra si esta y uno de los policías dijo que no había visto, existe una planilla de servicios básicos del domicilio de mi representado.
Prueba a mi favor el informe investigativo que no ha investigado nada. No se hizo la cadena de custodia, el proceso está viciado. 



Actuaciones de Fiscalía:

Acusa:  				SI (   )  NO (  X  )
Solicita Prisión Preventiva:  	SI (   )  NO (  X  )
Solicita Pericia:  			SI (   )  NO (   X )
Dictamen Acusatorio:  		SI (  )  NO (  X  )
Dictamen Abstentivo: 		SI (   )  NO ( X   )
Acepta Procedimiento Abreviado:  SI (    )  NO (  X   )
Solicita Procedimiento Simplificado: SI (   )  NO (  X  )
Acepta Acuerdo Reparatorio: 	SI (   )  NO (  x  )
Solicita Medidas Cautelares: 	SI (   )  NO (  x  )
Otro ( Especifique)

La fiscalía indica que no existen vicios que afecten el normal desempeño de la audiencia y solicita se declare la validez de todo lo actuado. Usted es el competente. 

Alegatos de apertura:
Procede a realizar la narración de los hechos constantes en el parte de aprehensión, tiene como evidencia en arma de fuego, esta es la teoría del caso. 

Prueba:
COELLO ERAS LUIS MANUEL  C.C. 0684228695  AGENTE APREHENSOR
Fiscalía: Es mi firma, yo detuve al hoy procesado, es quien se encuentra aquí, mediante fuente humana no indicaron que se estaba llevando un velorio y que en el lugar se encontraban personas con armas, estaban cinco personas, al llegar salieron a precipitada carrera, un hombre de tez blanca saca un objeto de la pretina del pantalón y la arroja a la piso, la misma era un arma de fuego. Se revisó a más personas pero no se encontró evidencia. Se visualizó a unos 3 metros, eran las 20H00. El detenido dijo que el arma no era de él que el arma minutos antes de la había entregado otro ciudadano. Seis agente suscribimos el parte. 
Defensa: Yo estaba vestido de pantalón negro y camiseta azul, sin pasamontaña, había compañeros con pasamontañas, no nos percatamos si alguien salió en moto roja, al momento que ciudadano botó el arma al suelo, se le puso las esposas, los vecinos que estaban allí decían que él no era, los vecinos estaban filmando, yo seguía a una persona de contextura gruesa, la casa de su defendido no conozco, la casa está a unos 5 metros. El trabajo se hizo con seis policías. Uno detiene a personas que se les encuentra con evidencias. La mayoría estábamos con pantalón Jean. Sargento segundo Litardo, es quien tenía el pasamontaña. Llegamos inmediatamente se realizó el operativo. La fuente humana está calificada, es alias “El Chino”. Una investigación es mediante un proceso, aquí se tuvo la información y se fue al lugar. 

 DELGADO CHAVARRIA JORGE JORDANO C.C. 1314939818  AGENTE APREHENSOR.
Fiscalía: El día 10 de marzo, tuvimos información de fuente humano que a la altura de guasmo sur, estaba llevando a cabo un velorio en el cual se iban a acercar personas con armas de fuego, llegando al lugar se constató un velorio, cerca se encontraba un grupo de 5 personas, quienes se esparcieron inmediatamente, en ese momento un ciudadano de tez blanca de contextura gruesa, quien metió la mano en su pretina de pantalón y arrojó algo. Al llegar confirmamos que era un arma de fuego. La aprehensión fue el día el 10 de marzo del 2018 a las 20H10, se realizó un alcance al parte por cuanto por error humano se había puesto una fecha errónea. Junto a mí se encontraba mi compañero Luis Coello. Los ciudadanos decían que era un buen chico, una persona sana. Él me indico que esa arma no era de él, que minutos antes de que llegáramos se la dio un Alias “no recuerda”. La firma es mía, me ratifico en el parte de aprehensión.
Defensa: Nos llegó la información, le comunicamos al teniente Bravo. La información exactamente fue que en el lugar se estaba dando un velorio iban a llegar personas con armas. Fuera del lugar había un grupo de 5 personas y otras pero estaba esparcida, sola. En el operativo fuimos 7 u 8 personas, al grupo nos acercamos 4 personas al grupo de las 5. El día sábado fue el operativo. Había motocicletas en el lugar. La detención de él fue aproximadamente a 5 o 6 metros de distancia. Los demás se fueron a precipitada carrera. Antes de esposarlo el detenido le entregó el celular al papá. La pericia del arma le compete a criminalística. Nos tardamos 30 minutos desde que recibimos la información. Solo fue alrededor de un minuto el operativo. Eran varias personas, no se siguió al que salió en moto. Llegaron en aproximadamente 10 minutos los compañeros de servicio urbano al lugar.

GALARZA CHACON WALTER FABIAN .C.C. 9876203010  PERITO BALISTICO
Fiscalía: Es mi firma, yo hice la pericia, soy perito acreditado 1034692, realice la pericia a un arma tipo pistola. El arma de fuego tipo pistola de marca Taurus de fabricación industrial de calibre 9. Se determinó que el arma se encuentra apta para producir disparos. Los 15 cartuchos son para el arma de fuego tipo pistola. 

JARAMILLO JARA FRANCO ISRAEL C.C. 0685224420  RECONOCIMIENTO DEL LUGAR DE LOS HECHOS
Fiscalía: Es mi firma, se llegó al lugar y se realizó el reconocimiento, se tomaron fotos en el lugar, existe un montículo de tierra. En conclusión el lugar de la aprehensión, si existe y se encuentra ubicado en el sector sur de esta ciudad de Guayaquil. 
Defensa: En referencia al solar, está el montículo de tierra a una distancia de 7 a 8 metros de distancia. Yo me constituí en la dirección que indica el parte, se acercó el señor padre del procesado, le expliqué lo que estaba haciendo. El señor me facilitó la planilla de servicios básicos. Era a la altura del domicilio del detenido, soy perito acreditado.

CAICEDO CAICEDO LUIS DARWIN  C.C. 0922530894  AGENTE INVESTIGADOR.
Fiscalía: Se realizó el reconocimiento del lugar de los hechos. Me entrevisté con los señores policías quienes se ratificaron con el contenido del parte, se verifico la existencia del arma, se revisó denuncias, no se entrevistó a ninguna persona. Según el oficio el señor de lo investiga por porte de arma de fuego, no investigué de quien era el arma, no ingresé a la página del comando para verificar de quien era el arma. En mi parte verifiqué los antecedentes y pedí el peritaje de la evidencia.
Defensa: El señor detenido, en el sistema existe una detención con fecha 12 de marzo del 2018 por tenencia de arma no autorizada, no existía más antecedente en el sistema. Existe denuncia por tenencia y porte de arma de fuego 11 de marzo del 2018. No me entrevisté con ninguna persona del lugar, porque el lugar es conflictivo. Matriz se encuentra en avenida portete y Barcelona. Presto mis servicios en UEC los esteros, policía judicial. Desconozco si existían otros velorios por el sector, desconozco a que persona pertenece el arma, los agentes aprehensores se ratificaron en el contenido del parte. Guasmo sur, cooperativa unión de bananeros, en el lugar existe un montón de tierra. En el barrio no me contacté con ninguna persona. Hay alguna leyenda en el lugar que diga que allí es la manzana 2662. Es el mismo lugar. 

LEINES LEINES WILLIAN PAUL -  C.C. 0578219115 -  RECONOCIMIENTO DE EVIDENCIAS
Fiscalía: Es mi firma la que utilizo en todos mis actos públicos y privados, realice el reconocimiento de evidencia a petición de la fiscalía. Me constituí en la bodega de la Unidad de Flagrancia, era un arma de fuego tipo pistola cromada, cartuchos sin percutir, luego de haber realizado las experticias se confirmó que las evidencias existen.  En el parte no consta la cadena de custodia, en la experticia consta la marca del arma, es Taurus. Me ratifico en el informe. 
Defensa: Los cartuchos con de 9 milímetros, 12 cartuchos de numero 77, y otra con número 01. No consta el N° de cadena de custodia, por cuanto no se le solicitaba.

La fiscalía ha culminado la prueba testimonial.
Parte de Aprehensión, versión de agente aprehensor, reconocimiento del lugar de los hechos, informe de investigación, informe técnico balístico, reconocimiento de evidencia, el informe de comando en el cual indica que el arma no se encuentra registrada y que el procesado no tiene permiso para portar armas. 



Resolución del Juez:

Una vez escuchadas las partes en esta audiencia, tanto el agente fiscal, como el abogado de la defensa, por cuanto no hay controversias en cuanto a vicios de procedimiento, procedibilidad y competencia, se declara la validez de todo lo actuado. De conformidad al Art. 640 del Código Orgánico Integral Penal, se suspende la presente audiencia por decisión judicial, misma que su reinstalación se notificará en los casilleros judiciales. 
  


Hora de Finalización:
15H00





Firma 








ABG. GABRIELA MERCEDES PINCAY MORÁN
SECRETARIA ENCARGADA DE LA UNIDAD JUDICIAL DE GARANTÍAS PENALES CON COMPETENCIA EN DELITOS FLAGRANTES DEL CANTÓN GUAYAQUIL 