Guayaquil, viernes 22 de junio del 2018, las 14h40, VISTOS: Con fecha 11 de marzo del 2018, en la audiencia donde se calificó como flagrante y legal la detención del ciudadano CARLOS ALBERTO SAN LUCAS SANCHEZ, el Ab. Jorge Cárdenas Verdesoto, Fiscal de lo Penal del Guayas, formuló cargos en su contra, por el delito de PORTE DE ARMA DE FUEGO, tipificado y reprimido en el Art. 360 inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal. Dado que el presente caso se adecua a los presupuestos del Art. 640 del Código Orgánico Integral Penal, se señaló para el día 20 de marzo del 2018, a las 11h30, la audiencia de procedimiento directo, diligencia que se instaló con la presencia del Ab. Washington Suárez Saltos, Fiscal de la causa, el procesado CARLOS ALBERTO SAN LUCAS SANCHEZ junto a su patrocinador Ab. Marcelo Fernando Zabala Coloma, Defensor Particular. Instalada la presente audiencia, en su primera intervención, las partes expresaron que no existen vicios que pudieran afectar la validez del proceso, y solicitan se declare válido todo lo actuado; sin embargo, en virtud del agendamiento de audiencias convocadas para el día de hoy, se suspendió la presente audiencia.- Con fecha 06 de Abril del 2018, a las 11h30, se llevó a cabo la reinstalación de la audiencia de procedimiento directo.- Por lo tanto, siendo el estado de la causa el de resolver, para hacerlo se considera lo siguiente: PRIMERO.- De conformidad con lo que estipulan los artículos 398, 399, 404 numeral 1, y 640 del Código Orgánico Integral Penal, y el artículo 225 del Código Orgánico de la Función Judicial, el Juez de Garantías Penales tiene jurisdicción y competencia para conocer y resolver el presente juicio en razón de materia, grado y territorio.- SEGUNDO.- El suscrito Juez observa que en la tramitación de la causa, no se aprecia vulneración de las garantías del derecho constitucional al debido proceso, por lo que, al no observarse omisiones de solemnidades sustanciales que pudieran influir en la decisión final de la causa, y por haberse cumplido las garantías del debido proceso, el suscrito Juez declara la validez formal de éste proceso.- TERCERO.- De conformidad con lo dispuesto en el artículo 614 del Código Orgánico Integral Penal, LAS PARTES PRESENTARON SU ALEGATO DE APERTURA, teniendo así que la Fiscalía manifiesta que el día 10 de marzo del 2018, a las 20h10, los policías nacionales aprehenden al ciudadano CARLOS ALBERTO SAN LUCAS SANCHEZ, en la ciudad de Guayaquil en las calles Abdón Calderón Bloque 2 de la Unión de Bananeros, los policías manifiestan que mediante información reservada se tuvo información que en el Bloque 2 Unión de Bananeros Mz. 2662 se estaba realizando un velorio y en el lugar asistieron personas con armas de fuego, por tal motivo mediante operaciones policiales se acercaron al lugar, visualizando un grupo de aproximadamente cinco personas en la esquina de la calle a pocos metros del velorio, estos ciudadanos al notar la presencia policial adoptaron una actitud evasiva, por lo que se acercaron identificándose como policía nacional e inmediatamente algunos salieron en precipitada carrera, y uno de tez blanca, contextura gruesa vistiendo una camiseta color morada pantalón jean azul procede a meterse la mano a la altura de la cintura y saca un objeto y es lanzado hacia la calzada, similar a un arma de fuego a unos tres metros de distancia aproximadamente, por lo que se procede a dar alcance a pocos metros se lo neutraliza y el ciudadano responde a los nombres de CARLOS ALBERTO SAN LUCAS SANCHEZ, posteriormente se recoge el objeto y se determina que se trata de una arma de fuego que se encuentra detallada en el acápite de evidencias, es decir una pistola 9mm fabricación industrial niquelada marca Taurus con mango color negro con serie TQI20746 de fabricación Brasil con su alimentadora, 12 cartuchos 9mm sin percutir marca Fame 77, 2 cartuchos 9mm sin percutir marca Fame, y 1 cartucho 9mm sin percutir marca Fame 01. Estas son las evidencias que fueron encontradas y pudieron ser observadas por la policía cuando el procesado CARLOS ALBERTO SAN LUCAS SANCHEZ arrojó el objeto al piso.- EN SU ALEGATO DE APERTURA, el Abogado patrocinador del procesado CARLOS ALBERTO SAN LUCAS SANCHEZ manifiesta que la defensa técnica va a demostrar la total inocencia de su defendido CARLOS ALBERTO SAN LUCAS SANCHEZ, en el delito que se le está investigando de PORTE DE ARMAS, ya que el arma que consta como evidencia nunca estuvo en la persona de él, lo único cierto es que mi defendido estuvo en el velorio. Las personas que estaban en el velorio van a venir a declarar para aclarar los hechos. Por lo que, me reservo para la prueba los demás alegatos pertinentes.- CUARTO.- EN LA ETAPA DE PRUEBA, la Fiscalía solicita que se recepte el testimonio del agente aprehensor Coello Eras Luis Manuel, quien manifiesta que mediante información fuente humana les indicaron que en Guasmo Sur Unión de Bananeros Bloque 2 Mz 2662, se estaba realizando un velorio y que aparentemente habían personas armadas; por tal motivo avanzamos hasta el lugar con los compañeros y en ese momento observamos 5 personas que se encontraban reunidas, nos bajamos del vehículos y nos identificamos como policía nacional, esas personas adoptaron una actitud evasiva y salieron en precipitada carrera. Nos percatamos que un ciudadano de tez blanca contextura gruesa, mete la mano en su pretina y lanza un objeto similar al arma de fuego. En ese instante con los demás compañeros neutralizamos al ciudadano y avanzamos a verificar el objeto que había lanzado y se trataba de una arma de fuego marca Taurus con su alimentadora y 15 cartuchos sin percutir; es así que avanzamos hasta el Alban Borja y se puso en conocimiento del Fiscal de Turno, quien dispuso la aprehensión del ciudadano CARLOS ALBERTO SAN LUCAS SANCHEZ. Se revisó a más personas pero no se encontró evidencia. Se visualizó a las otras personas, yo me encontraba a unos 3 metros, eran las 20H00 aproximadamente. Yo neutralicé al ciudadano aprehendido. El ciudadano CARLOS ALBERTO SAN LUCAS SANCHEZ dijo que el arma no era de él, que minutos antes se la había entregado otro ciudadano. Seis agentes suscribimos el parte. Yo estaba vestido de pantalón negro y camiseta azul, sin pasamontañas, había compañeros con pasamontañas. No nos percatamos si alguien salió en una moto roja. Al momento que ciudadano botó el arma al suelo, se procedió a la aprehensión y se le puso las esposas. Los vecinos que estaban allí decían que él no era, los vecinos estaban filmando con sus teléfonos celulares. Yo me percaté cuando el ciudadano CARLOS ALBERTO SAN LUCAS SANCHEZ  lanzó un objeto metálico al suelo, que al verificar se trataba de un arma de fuego. Seguí a una persona de contextura gruesa. El trabajo se hizo con seis policías; uno detiene a las personas que se les encuentra con evidencias. La mayoría estábamos con pantalón Jean, solo el compañero Sargento Segundo Litardo, es quien tenía el pasamontaña. Llegamos inmediatamente y se realizó el operativo. Las operaciones básicas de inteligencia es recaudar la información para posterior procesarla, la fuente humana está calificada, es alias “El Chino”.- La Fiscalía solicita que se recepte el testimonio del agente aprehensor Jorge Jordano Delgado Chavarría, quien manifiesta que el día 10 de marzo, tuvimos información de fuente humana, que nos indicó que a la altura de Guasmo sur cooperativo Unión de Bananeros Bloque 2 se estaba llevando a cabo un velorio, en el cual se iban a acercar personas con armas de fuego, llegando al lugar se constató un velorio. A pocos metros del lugar se encontraba un grupo de 5 personas, por lo que nos identificamos como agentes de la policía nacional y esas personas se esparcieron inmediatamente. En ese momento nos llamó la atención un ciudadano de tez blanca de contextura gruesa, quien metió la mano en su pretina de pantalón y arrojó algo similar a un arma de fuego. Nos llamó la atención el actuar de esta persona y procedimos a neutralizarlo, y al verificar el objeto confirmamos que era un arma de fuego, por lo que nos trasladamos hasta esta Unidad Judicial, donde el Fiscal de Turno nos indicó que procedamos con la aprehensión. La aprehensión fue el día el 10 de marzo del 2018, a las 20H10, porque se realizó un alcance al parte inicial por cuanto por error humano se había puesto una fecha errónea. Yo verifiqué que el objeto arrojado se trataba de una pistola, junto a mí se encontraba mi compañero Luis Coello. Al momento de la detención de este ciudadano, las personas se aglomeraron y decían que era un buen chico, una persona sana. El señor CARLOS ALBERTO SAN LUCAS SANCHEZ nos indicó que esa arma no era de él, que minutos antes de que llegáramos se la dio un Alias que no recuerda, para que se la tuviera. La firma es mía, me ratifico en el parte de aprehensión. Nos llegó la información, por tal razón le comunicamos al teniente Bravo y procedimos a verificar. La información exactamente fue que en el lugar se estaba dando un velorio y que al lugar iban a llegar personas con armas de fuego. Fuera del lugar había un grupo de 5 personas. En el operativo fuimos 7 u 8 personas, nos acercamos 4 personas al grupo de las 5 personas. El día sábado 10 de marzo del presente año fue el operativo. Había motocicletas en el lugar. Los demás se fueron a precipitada carrera, pero el ciudadano aprehendido nos llamó la atención porque se metió la mano en la pretina. Antes de esposarlo el detenido le entregó el celular al papá. La pericia del arma le compete a criminalística. En la operación de inteligencia nos tardamos 30 minutos desde que recibimos la información. Solo fue alrededor de un minuto el operativo. Eran varias personas, no se siguió a las personas que se retiraron en algún vehículo. Llegaron aproximadamente en 10 minutos los compañeros de servicio urbano al lugar, porque no daban con la ubicación.- La Fiscalía solicita que se recepte el testimonio del perito Sargento Segundo de Policía Walter Fabián Galarza Chacón, quien manifiesta sí es mi firma, yo hice la pericia, soy perito acreditado No. 1034692, realice la pericia balística a un arma de fuego tipo pistola calibre 9mm con su respectiva cadena de custodia y 15 cartuchos 9mm. El arma de fuego tipo pistola, marca Taurus de fabricación industrial de calibre 9mm con serie TQI20746; realizando las pericias correspondientes se determinó que el arma se encuentra apta para producir disparos. Los 15 cartuchos son de calibre 9mm y son utilizados por el arma de fuego tipo pistola que yo realicé la pericia.- La Fiscalía solicita que se recepte el testimonio del perito Franco Israel Jaramillo Jara, quien manifiesta que es mi firma la que consta en el documento. Se me delegó que realice el reconocimiento del lugar de los hechos. Se llegó al lugar y se realizó el reconocimiento en el sector de la Cooperativa Unión de Bananeros Boque 2 Mz. 2662 solar 8. Una vez en el lugar se constató que se trataba de una escena abierta, en el lugar se observan calles de asfalto y tierra. Se tomaron fotos en el lugar, así mismo, se observó que existe un montículo de tierra. En conclusión, el lugar de la aprehensión, si existe y se encuentra ubicado en el sector sur de esta ciudad de Guayaquil. Me ratifico en mi informe. En referencia al solar, aproximadamente a unos 5 o 6 metros está el montículo de tierra que queda al otro lado de la calle. Yo me constituí en la dirección que indica el parte, me encontraba haciendo mi diligencia y en ese momento se acercó el señor padre del procesado, y le expliqué lo que estaba haciendo, entonces me supo manifestar que en ese lugar se suscitaron los hechos. El señor me facilitó la planilla de servicios básicos. El lugar de los hechos era a la altura del domicilio del detenido. Soy perito acreditado por el Consejo de la Judicatura.- La Fiscalía solicita que se recepte el testimonio del perito Luis Darwin Caicedo Caicedo, quien manifiesta que realizó el reconocimiento del lugar de los hechos. Me entrevisté con los señores policías quienes se ratificaron con el contenido del parte, se verificó el comprobante de ingreso de evidencias la existencia del arma, se verificó los antecedentes y se revisó denuncias, no se entrevistó a ninguna persona. Según el parte policial y el oficio indica que al señor se lo investiga por porte de arma de fuego. No investigué de quien era el arma, no ingresé a la página del comando para verificar de quien era el arma. En mi parte verifiqué los antecedentes y verificación de evidencias. Me ratifico en el contenido de mi informe. Se constató en el sistema que el señor CARLOS ALBERTO SAN LUCAS SANCHEZ tiene una detención con fecha 12 de marzo del 2018 por tenencia de arma no autorizada, no existía más antecedente en el sistema. Existe la denuncia por tenencia y porte de arma de fuego de la Fiscalía, con fecha 11 de marzo del 2018. No me entrevisté con ninguna persona del lugar, porque el lugar es conflictivo. Matriz se encuentra en avenida portete y Barcelona, pero hoy en día presto mis servicios en los esteros, policía judicial. Desconozco si existían otros velorios por el sector, desconozco a que persona pertenece el arma, los agentes aprehensores se ratificaron en el contenido del parte. El lugar es en Guasmo sur, cooperativa unión de bananeros Bloque 2 Mz 2662, en el lugar existe un montón de tierra. En el barrio no me contacté con ninguna persona. En la avenida principal dice que allí es la manzana 2662.- La Fiscalía solicita que se recepte el testimonio del perito Willian Paul Leines Leines, quien manifiesta es mi firma la que utilizo en todos mis actos públicos y privados. Realice el reconocimiento de evidencias a petición de la Fiscalía. Me constituí en la bodega de la Unidad de Flagrancia, y pude constatar que las evidencias era un arma de fuego tipo pistola cromada, de fabricación brasileña, de igual forma 12 cartuchos sin percutir con numeración 77, 2 cartuchos sin percutir marca Fame y 1 cartuchos con la numeración 01, luego de haber realizado las experticias se concluyó que las evidencias existen y fueron devueltas mediante la respectiva cadena de custodia. En el parte no consta la cadena de custodia, en la experticia consta la marca del arma, que es Taurus. Me ratifico en el informe. Los cartuchos son de 9 milímetros. No consta el número de cadena de custodia, por cuanto no se le solicitaba. AGREGA COMO PRUEBA DOCUMENTAL: Parte de aprehensión, el cual ha sido ratificado por los agentes aprehensores que rindieron su versión. Reconocimiento del lugar de los hechos, suscrito por el perito Jaramillo Jara Franco. Informe de investigación, suscrito por el perito Luis Caicedo Caicedo. Informe técnico balístico, que determina que el arma está apta para producir disparos, suscrito por Walter Fabián Galarza Chacón. Reconocimiento de evidencia, suscrito por el perito Willian Paul Leines Leines.La certificación del Comando Conjunto de las Fuerzas Armadas, en el cual determina que el  arma no se encuentra registrada y que además certifica que el procesado CARLOS ALBERTO SAN LUCAS SANCHEZ no tiene permiso para portar armas.- EN LA ETAPA DE PRUEBA, el abogado patrocinador del procesado CARLOS ALBERTO SAN LUCAS SANCHEZ, solicita que se recepte el testimonio de la señora Ana Eugenia Chávez López, quien manifiesta que el día 10 de marzo del 2018, a las 20h00 aproximadamente, había terminado de merendar y salió afuera de su casa a coger aire. Al frente de mi casa, a unos 5 metros había un velorio.  Yo estaba sentada con mi mamá, cuando a rato llegó una camioneta con gente encapuchada y agarraron a Carlos y a otros muchachos, los policías arrastraron y pisotearon a CARLOS ALBERTO SAN LUCAS SANCHEZ; él no tenía ninguna arma. Nosotros estábamos pendientes de que suelten a los chicos que tenían acostados en el suelo, uno era Carlos y el otro era Bryan. La mamá de Bryan fue al lugar y le dio un dinero a los policías y lo soltaron esa misma noche. En medio del tumulto de gente, yo vi que pasó una moto y como que botó algo, pero no le presté atención porque estaba pendiente de los chicos. Cerca del lugar hay una volquetada de tierra. El señor CARLOS ALBERTO SAN LUCAS SANCHEZ, iba al velorio, yo lo vi que estaba parado en la esquina y cuando llegaron los carros, lo cogieron de una y los arrastraron. Ese día hubo un muchacho y una señora que estaban grabando, pero la policía se enojó por eso. Los policías andaban de civil y uno de ellos encapuchado. Mi dirección es Unión de Bananeros Bloque 2 Mz 2662 solar 25. Los policías hablaban del arma desde antes que pasara la motocicleta. Nunca vi de dónde sacó la policía el arma, supuestamente dicen que la agarraron de la tierra que estaba ahí.- La defensa solicita que se recepte el testimonio de la señora Leonila Esmeralda Cabrera Muñoz, quien manifiesta que el día sábado 10 de marzo del 2018, yo estaba en la esquina en el velorio de la fallecida. Estaba afuera de la calle sentada en una silla, cuando vimos que la gente corría de un lado a otro y nos acercamos a ver y vimos que tenían al chico CARLOS ALBERTO SAN LUCAS SANCHEZ en el piso preguntándole sobre un arma. Yo no vi ninguna moto, la gente comentaba de una moto, pero no sé más porque me di la vuelta y me fui. Vi a un encapuchado que andaba en un carro. Los policías estaban molestos por las personas que estaban grabando; un muchacho menor de edad estaba grabando y le quitaron el celular y luego se lo devolvieron. Cuando yo llegué ya lo tenían a CARLOS ALBERTO SAN LUCAS SANCHEZ en el piso. Yo vivo en la esquina y el velorio era diagonal, el día de los hechos acababa de llegar al velorio y se encontraba hablando con unas amigas sentadas. Cuando llegué al lugar donde estaba aglomerada la gente no la vi a la señora que rindió versión antes que mí.- La defensa solicita que se recepte el testimonio de Elie Nestor Portilla Portilla, quien manifiesta que el día 10 d marzo del 2018, a las 20h00 aproximadamente, me encontraba en mi casa, yo vivo a unas cuatro casas de donde fue el velorio. Yo observé a CARLOS ALBERTO SAN LUCAS SANCHEZ, que se acercó a la casa a botar el celular, de ahí lo cogieron y lo esposaron, y empezaron a hablar de un arma. Yo no vi ninguna arma. En la esquina había una moto, pero como la gente corría, de ahí yo no sé qué se hizo el de la moto. La gente reclamaba porque lo esposaron a CARLOS ALBERTO SAN LUCAS SANCHEZ. Un menor de edad estaba grabando y le quitaron el celular como cargaba la cédula de identidad vieron que era menor de edad y no pasó nada. Tenían a dos personas contra el piso. Yo tengo 71 años y no uso lentes, sí distingo a las personas de lejos. Antes de que sea detenido el señor CARLOS ALBERTO SAN LUCAS SANCHEZ, estaba en la esquina cerca de su casa. De donde yo estaba a la esquina donde estaba CARLOS ALBERTO SAN LUCAS SANCHEZ  había una distancia de 5 o 6 metros.- La defensa solicita que se recepte el testimonio de Gema del Carmen Moncayo Vargas, quien manifiesta que acudió al velorio el día 10 de mayo del 2018, a las 20h00 aproximadamente, me encontraba en la sala. Se escuchó un tumulto en la parte de afuera, entonces vi en toda la esquina de la casa de donde se estaba realizando el velorio y veo a dos jóvenes que tenían en el piso, uno de ellos es CARLOS ALBERTO SAN LUCAS SANCHEZ, pero no vi ninguna arma. Tengo 73 años de edad, yo uso lentes desde que tenía 27 años. Cuando escuché el tumulto, yo salí del interior del inmueble por curiosidad y vi a los dos chicos que estaban en el piso, sólo conozco a CARLOS ALBERTO SAN LUCAS SANCHEZ. Yo nunca vi el arma. Había dos encapuchados. Cuando yo estaba en el velorio, CARLOS ALBERTO SAN LUCAS SANCHEZ entró a dar el pésame en el velorio y me saludó, de ahí salió, no vi a donde se fue.- La defensa solicita que se recepte el testimonio de su defendido CARLOS ALBERTO SAN LUCAS SANCHEZ, quien manifiesta que trabaja y los días sábados lo hace desde las 10 de la mañana hasta las 4 de la tarde. Ese día llegó tipo 7y30 y mi mamá preparó un chocolate con pan como merienda. Procedí a cambiarme para ir al velorio. Tipo 8 de la noche fui con mi mamá al velorio y le di el pésame a todos y como no me gusta estar en los velorios, salí y caminé hasta la esquina donde estaba un amigo que trabaja arreglando aires acondicionados. De repente veo que llega un Sail gris y se golpea con una piedra y más atrás venía un Kia, cuando se repente se bajan un poco de personas armadas y empecé a corres porque pensé que iba a haber balacera. Vino el señor policía y me revisó y no me encontró nada, reviso a Bryan y tampoco le encontró nada. Yo inocentemente avanzo a mi casa y le doy a mi papá mi teléfono, lo tiré por la ventana y el policía viene por atrás y me pega y me tira al piso. De repente cuando estaba tirado en el piso sentí que una moto salió. Era una moto roja. De ahí me treparon al patrullero de los policías y me llevaron al cuartel Sur y ahí aparece un policía amenazándome, diciéndome que me iba a joder y que iba a decir que yo me saqué el arma de la cintura. Viniendo en el Kia del cuartel sur al Albán Borja, me venían pidiendo dinero, me pedían 3 mil dólares para dejarme libre en ese momento. Incluso mi vida está corriendo peligro porque piensan que yo he hablado y ando diciendo nombres. A mí nunca me enseñaron el arma, recién vine a saber aquí en la PJ. El arma la pusieron a un metro de mí, la tiraron al piso y la cogieron. A bryan se lo llevaron detenido igual conmigo, pero lo soltaron en el cuartel sur. Lo que los policías dijeron que me vieron sacando el arma, es falso. Ellos querían que les de dinero para no hacerme el parte. Del arma yo no sé nada. Yo trabajo en una empresa, soy mensajero y chofer, estoy asegurado. El policía que se inventó que yo tenía el arma nunca estuvo en el lugar de los hechos, ni tampoco vino aquí. Los dos primeros policías que rindieron su testimonio fueron los que me aprehendieron y faltaron dos más. Nunca he usado armas.- AGREGA COMO PRUEBA DOCUMENTAL: acta de defunción de la señora Yolanda Elvira Urgiles Macías. Fotografías del día del incidente. Certificados de honorabilidad a favor de mi defendido. Certificado laboral. Certificado del rol de empleados de la página del IESS, donde consta que mi defendido está afiliado.  QUINTO.- EN SU EXPOSICIÓN FINAL, la Fiscalía manifiesta que en esta audiencia consta como hecho cierto que el ciudadano CARLOS ALBERTO SAN LUCAS SANCHEZ es aprehendido el día 10 de marzo del 2018, a las 20h10, en circunstancias que un grupo de policías tenían conocimiento que en el sur de la ciudad se estaba llevando a cabo un velorio y en ese velorio iban a estar personas armadas. Es así que en un grupo de 6 a 7 policías se trasladan al lugar, específicamente en Unión de Bananeros bloque 2 Mz. 2662, y pudieron observar que en efecto existe un velorio y que a pocos metros del lugar se encontraba dos grupos de personas y entre esos grupos pudieron identificar a una persona de contextura gruesa que responde a los nombres de CARLOS ALBERTO SAN LUCAS SANCHEZ; a quien los agentes aprehensores pudieron observar que de entre sus piernas saca un objeto y lo lanza a un montículo de tierra, y se pudo verificar que dicho objeto se trataba de un arma de fuego tipo pistola, de fabricación industrial marca Taurus con su alimentadora y los cartuchos sin percutir. Esa es la teoría del caso que Fiscalía trajo al inicio, teoría del caso que ha sido sustentada y sin duda se ha podido demostrar su materialidad. Materialidad que ha sido demostrada por los agentes aprehensores, que indican las circunstancias en que fue aprehendido el señor CARLOS ALBERTO SAN LUCAS SANCHEZ, y que en esta sala de audiencia han rendido su testimonio los dos agentes aprehensores. Indicando que el día y hora señalada se trasladaron hasta el Bloque 2 de la Cooperativa Unión de Bananeros y pudieron observar que un ciudadano de contextura gruesa, arroja un objeto y que posterior a revisar dicho objeto se trataba del arma de fuego tipo pistola. Los dos agentes policiales en forma concordante han indicado que a la persona que vieron arrojar el objeto es a CARLOS ALBERTO SAN LUCAS SANCHEZ, razón por la cual fue aprehendido. Se ha demostrado la materialidad con el comprobante de ingreso a la bodega de la policía judicial que suscribe el policía Bravo Jimbo Carlos, e indica que el objeto que ingresó a la bodega es un arma de fuego tipo pistola 9mm fabricación industrial niquelada marca Taurus con mango color negro con serie TQI20746 de fabricación Brasil con su alimentadora, 12 cartuchos 9mm sin percutir marca Fame 77, 2 cartuchos 9mm sin percutir marca Fame, y 1 cartucho 9mm sin percutir marca Fame 01, es decir 15 cartuchos sin percutir. Esa materialidad también ha sido corroborada con el informe de reconocimiento del lugar de los hechos, en el cual perito determinó que el lugar donde se aprehendió a CARLOS ALBERTO SAN LUCAS SANCHEZ, es una escena abierta, existe y se encuentra ubicado al sur de la ciudad de Guayaquil. Con el informe investigativo, el agente recoge fotografías del lugar donde aconteció el hecho, y los antecedentes del ciudadano procesado. Con el informe pericial balístico que realizó el perito Walter Galarza Chacón, manifiesta en sus conclusiones que el arma de fuego tipo pistola calibre 9mm de fabricación industrial, marca Taurus, fue disparada después de su última limpieza; y los cartuchos analizados pertenecen a esta misma arma de fuego y que pueden ser disparados por la misma arma o por otras de similares características. Con todos estos elementos la Fiscalía ha demostrado la materialidad de la infracción. En cuanto a la responsabilidad penal de CARLOS ALBERTO SAN LUCAS SANCHEZ no existe duda, porque el mismo testimonio que acaba de rendir el procesado, ha manifestado y reconocido que los dos agentes que rindieron su testimonio en esta sala de audiencia, fueron los que lo aprehendieron, y estos aprehensores relataron las circunstancias de los hechos, quienes entre las circunstancias manifestaron que observaron que CARLOS ALBERTO SAN LUCAS SANCHEZ sacó un objeto que lanzó al piso y que al acercarse pudieron determinar que se trataba de la pistola. El procesado CARLOS ALBERTO SAN LUCAS SANCHEZ  ha traído cuatro testigos que rindieron su testimonio en esta audiencia, los testigos han sido concordantes, quienes vieron la aprehensión del procesado; así mismo, han sido concordantes que no vieron de donde apareció la pistola. Además uno de los testigos ha manifestado que el lugar es oscuro, y todas las personas que rindieron su testimonio usan lentes. En virtud de aquello, la Fiscalía habiendo comprobado la materialidad de la infracción y demostrado la responsabilidad del procesado CARLOS ALBERTO SAN LUCAS SANCHEZ, lo acusa por el delito de PORTE DE ARMA DE FUEGO, tipificado y reprimido en el Art. 360 segundo inciso del Código Orgánico Integral Penal, de conformidad con el Art. 42 numeral 1 literal a) del mismo cuerpo de ley, esto es, en calidad de AUTOR y solicita que se les imponga la multa establecida en el Art. 70 del COIP.- EN SU EXPOSICIÓN FINAL, el Abogado patrocinador del procesado CARLOS ALBERTO SAN LUCAS SANCHEZ, manifiesta que los dos policías que rindieron su versión en esta audiencia, vinieron a mentir y a faltar a la verdad procesal; el señor Fiscal basa su acusación en el testimonio de Coello Eras Luis Manuel, testigo de la Fiscalía quien indicó que fue la persona que encontró el arma y la entregó al Sargento que estaba con la capucha y la camisa anaranjada. El otro policía Delgado Chavarría Jorge Jordano, que rindió la versión también dijo que él encontró el arma. Cabe indicar que faltaron a la verdad, porque en ese operativo debió haber sido una sola persona que encuentre el arma. El primer policía dijo que le entregó el arma al Sargento que comandaba el que estaba con la capucha; y el segundo policía no dijo a quien le entregó el arma. El primer policía Coello Eras Luis Manuel, en el interrogatorio indicó que no había ninguna motocicleta, mientras que el policía Delgado Chavarría Jorge Jordano indicó que había una motocicleta. Existen incongruencias. Hemos escuchado el testimonio de mi defendido CARLOS ALBERTO SAN LUCAS SANCHEZ, quien ha indicado que los policías le pusieron el arma. La Fiscalía no ha actuado con objetividad en base al numeral 21 del Art. 5 del Código Orgánico Integral Penal. El Cbop. Jaramillo Jara Franco, quien realizó el reconocimiento del lugar de los hechos, ha indicado en esta audiencia las características del lugar, la manzana y todas las características del domicilio de mi patrocinado. Está debidamente protocolizado los documentos de arraigo social de mi defendido donde consta que su domicilio es en la Mz. 662 solar 8, que consta también en el parte; es decir que si el hecho de verse amenazado por un grupo enmascarado y después de identificarse como policía, el hecho de acercarse a su domicilio por el susto para que no le roben, para que no se pierda su celular, ese hecho fue considerado por los policías como atentatorio al procedimiento que estaban realizando. Uno de los policías manifestó que no hubo otro detenido, mientras que el otro policía indicó que si hubieron dos detenidos. Efectivamente hubieron dos detenidos, aquí hubo la declaración de la señora Ana Chávez López, quien indica que ella estaba auxiliando al amigo de su hijo, que recién lo habían operado y lo estaban pateando. La señora dice que a ese señor lo dejaron libre por el pago de 300 dólares. Aquí venimos a defender la justicia de un parte mañoso que resulta de un fraude procesal. En esta sala he traído como testigo a la señora Ana Chávez López, Leonila Cabrera Muñoz y Nestor Portilla Portilla, quienes han indicado que no vieron nada que mi defendido tenga alguna arma y la señora Gema Moncayo Vargas ha manifestado que ella fue la que lo abrazó, le cogió la cadera y nunca le encontró ningún arma. Si bien es cierto, existe un arma pero no existe un nexo causal para que se tipifique el delito de porte de arma, es por estas consideraciones que solicito que se declare el estado de inocencia de mi defendido.- SEXTO.- La Constitución de la República en el artículo 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”, el Art. 169 del mismo texto señala que: “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades”. Con sujeción a la norma constitucional, el artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal establece: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada”. Por su parte el artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal establece que: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones”. Estas disposiciones rectoras del juicio guardan armonía con los principios de la prueba contemplados en el Art. 454 del mismo cuerpo legal. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución del Ecuador y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, la Judicatura para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean debidamente anunciadas y producidas en el juicio.- SÉPTIMO.- En la sustanciación de la audiencia de juicio directo se ha cumplido conforme a derecho con lo dispuesto en las garantías básicas de los Art. 76 y Art. 77 de la Constitución de la República, analizando la prueba incorporada al juicio, la cual ha sido practicada en aplicación a los principios de contradicción, inmediación, concentración, publicidad, oralidad, dispositivo e inviolabilidad de la defensa del acusado. Por lo tanto siendo el momento de resolver tenemos que el delito por el cual se lo está juzgando al señor CARLOS ALBERTO SAN LUCAS SANCHEZ, es el delito de porte de arma de fuego, en que consiste el porte, en llevar consigo mismo un arma de fuego, tenerla en su poder. Para iniciar el análisis de lo que se ha puesto en conocimiento en cuanto a las pruebas en esta diligencia; en base al relato de los aprehensores se establece que en poder del ciudadano CARLOS ALBERTO SAN LUCAS SANCHEZ se encontró un objeto, este objeto mediante los elementos periciales, es decir mediante la pericia balística se establece que posee elementos o mecanismos de disparos que se encuentran aptos para producir los mismos. Dicho objeto puede ser calificado o determinado como un arma de fuego, por lo cual la existencia material de la infracción se encuentra acreditada con lo ya expuesto. Una vez analizada la existencia material se debe analizar la responsabilidad o no del procesado en este tipo penal. En cuanto al relato de los aprehensores, ellos establecen claramente y de manera unívoca que ellos se acercaron al lugar de los hechos y se percataron de ciudadanos que al momento de verlos, tomaron una actitud evasiva de control, es decir una actitud dispersa, evadiendo el contacto con los agentes policiales. Una vez en el lugar, pudieron divisar un grupo que salió a la carrera y uno de ellos que es ahora el procesado CARLOS ALBERTO SAN LUCAS SANCHEZ, procede a meter la mano en la pretina de su cinturón, sacando y lanzando un objeto metálico similar a un arma de fuego a unos tres metros de distancia aproximadamente. Se acercaron, lo neutralizaron al hoy procesado y al verificar dicho objeto, resultó ser un arma de fuego; esto es lo que narran los agentes aprehensores. Por su parte, la defensa del procesado CARLOS ALBERTO SAN LUCAS SANCHEZ, ha traído a su vez vecinos moradores del barrio, quienes aseguran primero el procesado es una persona de buenas costumbres, honesto y responsable; segundo que no tiene nada que ver con el hecho; y tercero las circunstancias más menos de cómo habían pasado en cuanto a la concurrencia de él con otras personas más, y de que al momento de ser aprehendido nadie pudo verlo. El procesado CARLOS ALBERTO SAN LUCAS SANCHEZ a su vez, se ratifica en lo mismo que han manifestado. Respecto de esto, debemos precisar que quienes pudiesen haber servido a fin de poder sustentar la teoría del caso de la defensa, hubiesen sido específicamente las personas que fueron aprehendidas con él, tanto el señor Bryan que se desconoce el apellido, como lo otros sujetos que también en teoría lo acompañaban; personas que pudieron haber establecido de manera clara lo que pasó en caso de que así sea. Los testigos de descargo a su vez, ninguno pudo precisar haber estado cien por ciento el tiempo con el procesado para determinar si es que antes de los hechos, el señor CARLOS ALBERTO SAN LUCAS SANCHEZ portaba o no portaba un arma. Se entiende que de acuerdo a lo relatado por los aprehensores el arma estaba en la pretina, no considero que al momento de abrazarlo la señora por el cual pudo haber hecho un examen o cacheo exhaustivo para poder determinar un arma escondida; y que de los mismos testigos ninguno estuvo más allá del momento en que hubo la voz de “alto policía”, nadie supo lo que pasó antes de eso. Es por estas consideraciones, que al haber establecido la existencia material de la infracción y que de los testimonios de los policías establecen que ese objeto fue encontrado en poder del procesado, existe una responsabilidad del procesado CARLOS ALBERTO SAN LUCAS SANCHEZ en el cometimiento de la infracción. Por lo que, de conformidad con los artículos 54, 59, 560 numeral 4, 621, 640 del Código Orgánico Integral Penal y con observancia de las garantías constitucionales, en mi calidad de Juez de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes de Guayaquil, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA,” DICTA SENTENCIA DECLARATORIA DE CULPABILIDAD EN CONTRA DE CARLOS ALBERTO SAN LUCAS SANCHEZ, de 27 años de edad, de nacionalidad ecuatoriano, de estado civil casado, con cédula de ciudadanía No. 0926635319, del delito de PORTE DE ARMA DE FUEGO, que tipifica y reprime el Art. 360 segundo inciso del Código Orgánico Integral Penal, imponiéndole la pena de TRES AÑOS DE PRIVACIÓN DE LIBERTAD, debiendo descontarse el tiempo que haya permanecido detenido por esta misma causa.- Así mismo, se le impone la MULTA DE DIEZ SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL, en virtud de lo que dispone el Art. 70 numeral 7 del Código Orgánico Integral Penal, la misma que deberá ser depositada en el Banco del Pacífico en la Cuenta Corriente No. 750006-8 a nombre de la DIRECCIÓN PROVINCIAL DEL CONSEJO DE LA JUDICATURA-GUAYAS.- OCTAVO.- Ahora bien, en virtud de que el Abogado patrocinador del procesado CARLOS ALBERTO SAN LUCAS SANCHEZ, ha solicitado la suspensión condicional de la pena, la misma que fue resuelta en la respectiva audiencia.- El Abogado del procesado CARLOS ALBERTO SAN LUCAS SANCHEZ agrega documentación con respecto a: certificado de antecedentes penales de mi defendido CARLOS ALBERTO SAN LUCAS SANCHEZ, de la página del Sistema Satje y del Ministerio del Interior, donde consta que mi defendido no tiene antecedentes ni resoluciones en materia penal. Certificados de los antecedentes familiares, de la página del ministerio del interior, donde consta que ninguno de sus familiares tiene antecedentes penales. Certificados de honorabilidad debidamente notariados a favor de mi defendido. Declaración juramentada hecha por el señor Hernán Guajala Calderón, quien manifiesta que el señor CARLOS ALBERTO SAN LUCAS SANCHEZ trabaja en la Compañía Microred S.A. en calidad de mensajero desde el 1 de febrero del 2018. Adjunto a dicha declaración se encuentra una copia debidamente notariada del RUC de la empresa Microred S.A. y una impresión del rol de empleado de la página del IESS, donde consta que se encuentra debidamente afiliado. Declaración juramentada que hace el señor Carlos Enrique San Lucas Arias, en donde indica que su hijo CARLOS ALBERTO SAN LUCAS SANCHEZ, cuando recupere su libertad seguirá viviendo con él en su domicilio, esto es en Guasmo Sur, Cooperativa Unión de Bananeros etapa 2 Mz. 2662 solar 8 de esta ciudad de Guayaquil. Con esta documentación que ha sido agregada, manifiesta que se cumplen con los requisitos del Artículo 630 del Código Orgánico Integral Penal; ya que la pena privativa de libertad prevista para la conducta no excede de cinco años; que su defendido no tiene vigente otra sentencia o proceso en curso ni ha sido beneficiado por una salida alternativa en otra causa; que los antecedentes personales, sociales y familiares de su defendido, así como la modalidad y gravedad de la conducta son indicativos de que no existe necesidad de la ejecución de la pena; y que la presente causa no se trata de delitos contra la integridad sexual y reproductiva, violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar.- La Fiscalía por su parte manifiesta que, de una revisión minuciosa de la documentación presentada por la defensa, considera que se encuentran reunidos los presupuestos del Art. 630 numerales 1, 2, 3 y 4. Por lo que, la Fiscalía NO SE OPONE a la Suspensión Condicional de la Pena.- Con estos antecedentes, el suscrito Juez de Garantías Penales, vistos los requisitos legales de conformidad con el Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal y de la revisión de toda la documentación adjuntada por la defensa del procesado CARLOS ALBERTO SAN LUCAS SANCHEZ, tenemos que el numeral primero establece: “Que la pena privativa de libertad prevista para la conducta no exceda de cinco años”, el presente caso no supera la pena privativa de libertad de cinco años. De la información del SATJE consta que no presenta causas en trámite, lo cual está debidamente certificado, por lo que al no tener otra causa no pudo haber sido beneficiado de una salida alternativa o tener otra sentencia vigente o en curso, por lo cual el segundo numeral se cumple. En el numeral tercero del Art. 630 dice: “Que los antecedentes personales, sociales y familiares del sentenciado, así como la modalidad y gravedad de la conducta sean indicativos de que no existe necesidad de la ejecución de la pena”, para lo cual la defensa ha agregado certificado de antecedentes penales de CARLOS ALBERTO SAN LUCAS SANCHEZ, de la página del Sistema Satje y del Ministerio del Interior, donde consta que no tiene antecedentes ni resoluciones en materia penal. Certificados de honorabilidad debidamente notariados a favor de CARLOS ALBERTO SAN LUCAS SANCHEZ. Declaración juramentada hecha por el señor Hernán Guajala Calderón, quien manifiesta que el señor CARLOS ALBERTO SAN LUCAS SANCHEZ trabaja en la Compañía Microred S.A. en calidad de mensajero desde el 1 de febrero del 2018. Una copia debidamente notariada del RUC de la empresa Microred S.A. y una impresión del rol de empleado de la página del IESS. Declaración juramentada que hace el señor Carlos Enrique San Lucas Arias, en donde indica que su hijo CARLOS ALBERTO SAN LUCAS SANCHEZ, cuando recupere su libertad seguirá viviendo con él en su domicilio, esto es en Guasmo Sur, Cooperativa Unión de Bananeros etapa 2 Mz. 2662 solar 8 de esta ciudad de Guayaquil. El numeral cuarto del Art. 630 nos dice: “no procederá en los casos de delitos contra la integridad sexual y reproductiva, violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar”, el presente caso es de PORTE DE ARMA DE FUEGO, por ende se cumple con este numeral. El suscrito Juez de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes de Guayaquil, ACEPTA LA SUSPENSIÓN CONDICIONAL DE LA PENA solicitada por la defensa, por el tiempo de TRES AÑOS, a fin de que cumpla con las condiciones establecidas en los numerales 1, 3, 8, 9 Y 10 del Art. 631 del Código Orgánico Integral Penal; esto es, 1) Residir en un lugar o domicilio determinado e informar cualquier cambio del mismo a la autoridad competente; 3) No ausentarse del país sin previa autorización del Juez de Garantías Penitenciarias; 8) Presentarse de manera periódica el primer día laborable de cada mes ante la Fiscalía de Turno; 9) No ser reincidente; y 10) No tener instrucción fiscal por nuevo delito. De incumplirse las condiciones antes detalladas se reactivará la pena; todo lo cual deberá ser supervisado por el Juez de Garantías Penitenciarias que avoque conocimiento luego del respectivo sorteo de ley.- Actúe la Ab. Erika Gómez Gavica, como Secretaria de esta Unidad Judicial.- Léase, notifíquese y ofíciese.- 