PRIMER TRIBUNAL DE GARANTIAS PENALES DEL GUAYAS 
JUICIO Nº 186-2011
JUEZ PONENTE: AB. ISIDRO SELLAN OLGUIN 
VISTOS: El Juez  Decimo cuarto de Garantías Penales del Guayas, el 9 de agosto del 2011 a las 09H20,  como resultado de la instrucción fiscal en que se desprende presunciones graves y fundadas sobre la existencia del delito y la participación del imputado, dictó auto de llamamiento a juicio en contra de CARLOS ALBERTO ESPAÑA SÁNCHEZ, DARWIN MAURICIO BARREIRO SALTOS y CARLOS ANTONIO MENDOZA SANTOS, en calidad de autores del delito que tipifica los arts. 550 y 551segunda parte en concordancia con el art. 552 segunda parte del Código Penal. Ejecutoriado por el ministerio de la Ley el mencionado auto fue enviado a la oficina de sorteos de causa y casilleros judiciales de la Corte Superior de Justicia de Guayaquil. Efectuado el sorteo de ley correspondió para el conocimiento de la etapa del juicio y dictar la correspondiente sentencia al Primer Tribunal Penal del Guayas, sustanciada la etapa del Juicio se señaló día y hora para la celebración de la audiencia pública de juzgamiento y siendo el estado del proceso el de resolver para hacerlo se considera: PRIMERO.-EXPOSICION INICIAL DEL FISCAL: En primer lugar el señor Fiscal tiene la palabra.- FISCAL.- Gracias señor presidente, con su venia, señores jueces del Tribunal, señora actuaria, colegas abogados presentes. La teoría del caso que presenta la fiscalía va a ser probada en esta audiencia de juzgamiento, es la siguiente: El día 25 de mayo del presente año, comparece ante la Fiscalía Provincial, el ciudadano Kenny Leonel Vásquez Anchundia, ecuatoriano, mayor de edad, domiciliado en Guayaquil, quien denuncia que ese día aproximadamente a las 05h00 se encontraba caminando al departamento de su tío para ir a trabajar y de pronto a la altura de las calles Domingo Comín por el Colegio Cotopaxi, se estacionó un carro y se bajaron dos tipos, uno con un cuchillo y el otro con un arma de fuego y dice el que le apuntaron en la cabeza y le dijeron que entregara todo lo que tenía, estos individuos se me llevaron el teléfono celular y dinero en efectivo que tenía y dice: Uno de ellos me partió la cabeza, haciéndome un corte en la parte de la frente, logrando así robarme mi teléfono celular y luego se dieron a la fuga sin rumbo desconocido, salieron en precipitada carrera. En ese momento pasó una patrulla y pedí ayuda y les dije que iban adelante unas personas en un carro Ford, sin placas de color plomo, que momentos antes me habían acabado de asaltar y ellos comenzaron a seguirlo y luego aparecieron otras unidades de Policía, logrando capturar a los tres sujetos en el mismo carro que yo describí que se habían dado a la fuga. Ahora que son detenidos conozco que se llaman CARLOS ALBERTO ESPAÑA SÁNCHEZ, DARWIN MAURICIO BARREIRO SALTOS, CARLOS ANTONIO MENDOZA SANTOS, a quienes los reconozco plenamente como las personas que cometieron el ilícito y me robaron. Estos actos narrados en la denuncia señores jueces, tienen plenamente concordancia con lo que se ve en el acápite de circunstancias de la detención, del parte de detención de los tres procesados aquí presentes, hasta aquí la primera parte.- SEGUNDO. – EXPOSICION INICIAL DE LA DEFENSA: PRESIDENTE.- El señor abogado defensor del señor Darwin Mauricio Barreiro Saltos, tiene la palabra para realizar su teoría del caso.- AB. DEFENSOR VILLA.- Señor presidente, señores jueces de este Tribunal, señor fiscal, señora secretaria, señores procesados, señor defensor. La defensa del ciudadano Darwin Barreiro Saltos, presenta a ustedes la siguiente teoría del caso: El me ha conversado con vergüenza que efectivamente se encontraba en el sitio del lugar de los hechos y ante ustedes va a pedir perdón a ustedes y a la sociedad, para que al momento de resolver ustedes consideren esta confesión espontánea como atenuante trascendental a su favor, hasta aquí mi primera exposición.- PRESIDENTE.- El señor abogado defensor de los procesados siguientes, su teoría del caso.- AB. DEFENSOR PALMA.- Señores Jueces de este Honorable Tribunal, en el desarrollo de esta audiencia vamos a demostrar que mi defendido CARLOS ANTONIO MENDOZA SANTOS es la persona que tomó la carrera de los otros procesados, desconociendo que venían haciendo, esto como teoría del caso a favor de mi defendido. Y en el caso del señor CARLOS ALBERTO ESPAÑA SÁNCHEZ, en el desarrollo de la audiencia escucharemos el testimonio de el, y narrará el motivo porque se encuentra aquí ante ustedes. TERCERO.-EXPOSICION DE PRUEBA DEL FISCAL: PRESIDENTE.- La segunda parte del mismo Art. 286, dispone que las partes procesales soliciten los medios probatorios que van a exhibir en esta audiencia, el señor fiscal en primer lugar.- FISCAL.- Gracias señor presidente. Si la doctora actuaria del despacho me ayuda para confirmar en efecto la presencia del Cabo de Policía Stalin Canchingre Vásquez, del Cabo de Policía Carlos Veloz Guacundo, que son los agentes aprehensores, la Cabo de Policía Elizabeth Carrasco Guaicha, y el Cabo de Policía Rafael Martínez Ponce, en ese orden los testimonios solicitados por la fiscalía. Y la prueba documental que entregaré al momento oportuno.- Que pase Canchingre Vásquez Stalin Geovanny.- - FISCAL.- Cabo Canchingre usted y otros agentes policiales suscriben el parte de detención de los ciudadanos CARLOS ALBERTO ESPAÑA SÁNCHEZ, CARLOS ANTONIO MENDOZA SANTOS y DARWIN MAURICIO BARREIRO SALTOS, quienes fueron detenidos el 25 de mayo del presente año en la Cooperativa César Sandino Tres, a la altura del complejo del SECAP. Usted recuerda las circunstancias que se dio la detención de estos tres ciudadanos, por favor quiero que le narre a los jueces del Tribunal?.- R.- Encontrándome de patrullaje por la Av. Domingo Comín y Péndula, unas personas se me acercaron, indicando que minutos antes, tres personas en un vehículo le habían robado sus pertenencias, por lo cual con la persona denunciante realizamos un pequeño patrullaje por la Av. Domingo Comín y que por ahí indicaron que se había ido el vehículo con los ocupantes y siendo localizado el vehículo con los ocupantes por la Coop. Sandino donde se pidió apoyo a las demás unidades, logrando interceptar el vehículo con sus ocupantes. Al momento que se detuvo el vehículo, se le hizo el registro a cada uno de los ocupantes encontrando en la cintura del señor Barreiro Saltos Darwin un revólver calibre .32 en su cintura y en el interior del vehículo, evidencias como teléfonos, y dos armas blancas, cuyas pertenencias fueron reconocidas por el denunciante que minutos antes fue asaltado con un arma de fuego nos supo manifestar, lo cual mostraba en su cabeza una partidura que le habían cometido, por lo que se lo llevó al cuartel sur con el denunciante y posterior a la PJ para el trámite de ley.- FISCAL.- Ratifica que en poder de los detenidos se encontró el arma de fuego y los dos cuchillos que constan como evidencia en el parte?.- R.- Si.- FISCAL.- Qué le supo decir el denunciante sobre cómo fue el robo?.- R.- Que el se dirigía a su trabajo y que en cuestión de segundos el vehículo se acercó, se bajaron las dos personas, el uno le apuntó con un arma de fuego y el puso un poco de resistencia, por lo cual uno de ellos le agredió en el cuero cabelludo y así el quedó inmóvil y se le llevaron las pertenencias.- FISCAL.- El señor denunciante reconoció como suyo el teléfono celular que le encontraron a los detenidos?.- R.- Si y también reconoció a las personas que habían cometido el robo.- FISCAL.- Se encuentran presentes las tres personas que fueron detenidas en esta sala, señor agente?.- R.- Si, aquí se encuentran.- FISCAL.- Esta es la firma que usted utiliza tanto en sus actos públicos como privados?.- R.- Si.- FISCAL.- Se ratifica en el parte?.- R.- Si en mi parte policial.- AB. DEFENSOR PALMA.- Puede indicar la persona que conducía el vehículo?.- R.- El señor Carlos Antonio Mendoza Santos.- AB. DEFENSOR.- A el le encontró alguna evidencia en su poder?.- R.- No.- AB. DEFENSOR VILLA.- Al momento que ustedes observan el vehículo  hubo algún tipo de persecución?.- R.- Aproximadamente unas cuatro cuadras, porque se le pidió al vehículo que se le detenga, haciendo caso omiso a nuestra petición, por lo que se pidió apoyo a más unidades policiales, logrando detener el vehículo en la Coop. Sandino.- PRESIDENTE.- Que pase Veloz Guacundo Carlos Vinicio.- FISCAL.- Como el también es agente aprehensor, el ya no va a declarar.- Que pase la señorita Carrasco Guaicha Elizabeth de los Ángeles.- FISCAL.- usted suscribe el informe pericial balístico dentro de la causa penal que nos ocupa esta mañana. Quiero por favor que lo revise y diga a los señores jueces en qué consistió su trabajo, sobre qué elemento material realizó su trabajo, en qué consistió la pericia y cuáles son las conclusiones a las que usted arriba en el mismo?.- R.- De las bodegas de la Policía Judicial del Guayas, se sigue la respectiva cadena de custodia y recibo un arma de fabricación industrial, calibre .32, marca Smith & Weisson, que al momento de la pericia se encontraba en buen estado de funcionamiento, mecánico y operativo, esto quiere decir que el arma se encontraba apta para producir disparos cuando se realizó la pericia y su estado de conservación era regular. También fueron remitidos 6 cartuchos calibre .32 que pueden servir como unidad de carga para esta arma de fuego o para otra del mismo calibre. Los residuos de pólvora del cañón de arma de fuego fue positivo, estamos indicando que el arma fue disparada después de su última limpieza, pero no podemos indicar cuando fue disparada.- FISCAL.- La firma estampada en su informe pericial es la que utiliza en sus actos públicos como privados?.- R.- Si.- FISCAL.- Se ratifica en el contenido de su informe?.- R.- Si.- PRESIDENTE.- Que pase Rafael Martínez Colcha.- FISCAL.- Usted suscribe el informe preliminar de investigaciones dentro de la causa penal que nos ocupa esta mañana, quiero por favor que la revise y le diga a los señores Jueces en qué consistió su trabajo, los ítems que desarrolló dentro de esta investigación?.- R.- Con oficio No. 1171 de fecha 25 de mayo  del 2011, el señor Paúl Ponce, Fiscal 1 de Patrimonio ciudadano me delega que se realicen las investigaciones en torno a los señores España Sánchez Carlos Alberto, Mendoza Santos Carlos Antonio,  Barreiro Saltos Darwin Mauricio, por lo que procedí a trasladarme al lugar de los hechos, esto es en la Av. Domingo Comín, a la altura del Colegio Mixto Prov. De Cotopaxi, sitio donde el denunciante Kenny Leonel Vásquez Anchundia, había sufrido un asalto por parte de dos sujetos, quienes se habían embarcado en un vehículo. Como también procedí a trasladarme al lugar de detención, esto es en la Coop. César Sandino Tres, a la altura del complejo SECAP, tal como lo indican las fotografías, donde había sido el lugar donde detuvieron a los señores España Sánchez Carlos Alberto, Mendoza Santos Carlos Antonio,  Barreiro Saltos Darwin Mauricio, el día 25 de mayo del 2011. Como también se realizó una entrevista a la señora Mendoza Santos Lidia Gisella, de 55 años de edad, la cual manifestó que su papá Mendoza Obando Víctor, había prestado el carro o el vehículo de placas PAC-167, a su hermano Santos Mendoza Carlos Antonio para que trabaje como taxi amigo, como también se procedió a verificar en el sistema informático Sidney, si el ciudadano Vásquez Anchundia Kenny Leonel solo especifica su lugar de residencia su lugar de Guayaquil, no más dato alguno. También se verificó que el ciudadano Mendoza Obando Víctor y el señor Brasero Esparza Ángel Obelio, vendedor del vehículo de placas PAC-167, de fecha 30 de mayo del 2010, según una carta de venta entre los dos ciudadanos. Revisado en el sistema informático se verificó que Barreiro Saltos Darwin Mauricio, registra dos detenciones, el uno en el año 2000 por robo en la Prov. Del Guayas,  el 27 de marzo de 1998 por robo en la Prov. Del Guayas. Que el señor Mendoza Santos Carlos Antonio registra una detención en el 2000 por Tenencia Ilegal de Armas de fuego. Que el señor España Sánchez Carlos Alberto registra detenciones en el año 1995 por robo en Guayas, en el 1997 por investigación y descubrimiento de la infracción en Guayas, en el 2001 por robo y en el 2008 por tenencia y posesión ilícita, esto es todo cuanto se ha realizado entorno al informe preliminar, como también se verificó que existe un vehículo, un arma de fuego tipo revólver, una navaja, dos billeteras con logotipo Totto y la otra Nike.- FISCAL.- La firma estampada al final del informe es la suya?.- R.- Si.- FISCAL.- Se ratifica en su informe?.- R.- Si me ratifico.- FISCAL.- Hago entrega de la prueba documental, la denuncia, la versión de la víctima, documento de identidad, así como el informe pericial balístico, la pericia de revenido químico del vehículo que fueron detenidos, documentos del vehículo, la acta de audiencia oral y calificación de flagrancia de los procesados, el documento que emite la Unidad Técnica de Control de Armas del Guayas, que establece que ninguno de los tres procesados tiene permiso para portar arma de fuego, el revenido químico efectuado el vehículo, el informe de investigaciones y el informe pericial balístico.- CUARTO. –EXPOSICION DE PRUEBA DE LA DEFENSA: AB. DEFENSOR.- Como lo dije anteriormente. Como medios probatorios y prueba documental presentó los Certificados de los Tribunales de Garantías Penales del Guayas, donde se puede apreciar que mi patrocinado no tiene causa penal pendiente, excepción hecha en este Tribunal la cual se está juzgando. Así mismo voy a presentar el Certificado de Conducta emitido por el Departamento de Diagnóstico y Evaluación del Centro de Rehabilitación Social, donde se puede apreciar la  conducta de mi patrocinado que es de muy buena, para que sean considerados al momento de resolver. Y también solicito que se tome en consideración el testimonio de mi patrocinado en el momento oportuno.- PRESIDENTE.- El señor abogado de los procesados España Sánchez y Mendoza Santos.- AB. DEFENSOR.- A favor del señor Mendoza Santos Carlos Antonio, de conformidad con lo que establece el Art. 143 del Código de Procedimiento Penal, se le reciba su testimonio. Así mismo que se tome como prueba a favor el Certificado otorgado por el Centro de Rehabilitación Social de Varones, el Certificado de Conducta la cual es ejemplar, como así mismo el Certificado Laboral que es ayudante de artesanía, como la permanencia durante el tiempo que se encuentra detenido. Así mismo firmas de respaldo a favor de CARLOS ANTONIO MENDOZA SÁNCHEZ y los Certificados de los Tribunales Penales, en los cuales se demuestra que no tiene antecedentes. Así mismo a favor de mi defendido, CARLOS ALBERTO ESPAÑA SÁNCHEZ, solicito que se le reciba el testimonio, de conformidad con lo que establece el Art. 143 del Código de Procedimiento Penal y que se me conceda un término de 72 horas para poder presentar los Certificados de Conducta, Laboral y Permanencia y los Certificados de los Tribunales Penales.- PRESIDENTE.- Por ser usted integrante de la defensoría pública, 72 horas, caso contrario no tendrá atenuantes que considerar. Procedemos a desarrollar la prueba que ha solicitado el señor fiscal. PRESIDENTE.- Continuamos con la prueba de la defensa del señor DARWIN MAURICIO BARREIRO SALTOS PRESIDENTE.- Qué quiere decirnos al Tribunal?.- R.- Así como el abogado defensor dijo yo estaba en el lugar de los hechos, vergonzosamente estuve ahí la verdad, quisiera pedir disculpas para ver si me pueden dar una oportunidad, porque se que causé daño a la sociedad y de verdad lo lamento, a veces la necesidad a uno lo obliga, las circunstancias de la vida, y ya pues uno cometió el error que cometió pero estoy muy arrepentido de ello. Ahora alado de lo que usted dijo el policía, el está bajo juramento y yo nunca tuve el arma en mi cintura, nada más gracias.- AB. DEFENSOR PALMA.- Usted lo conoce a mi defendido Mendoza Santos Carlos Antonio?.- R.- Primera vez que lo vi.- AB. DEFENSOR VILLA.- Una  vez que se ha incorporado en el proceso el testimonio de mi defendido, que se incorporen los documentos los certificados de conducta, de los Tribunales de Garantías Penales del Guayas, donde se aprecia que no tiene otra causa pendiente, así mismo el Certificado de Conducta del Centro de Rehabilitación Social, para que se tomen en consideración al momento de resolver.  Así mismo la atenuante trascendental de su confesión espontánea se considere al momento de resolver.- PRESIDENTE.- Que pase CARLOS ANTONIO MENDOZA SANTOS.- PRESIDENTE.- Indique al Tribunal, qué es lo quiere decir?.- R.- Lo que pasó en ese momento fue que los señores me pararon para hacer una carrera, salimos y como a dos cuadras nos paró un señor patrullero de la policía, nos hace bajar del vehículo y nos revisan, a mi no me encuentran nada y a los señores tampoco por el momento. De ahí nos cogieron y nos llevaron al cuartel en el cual nos trajo un señor que supuestamente le habían robado y que nosotros habíamos sido con un arma, y al momento que nos capturaron no nos encuentran ninguna evidencia. A los 30 minutos o 45 minutos, llega un señor policía con un arma, diciendo que el arma era de nosotros y de ahí procedió a llevarnos a la PJ y el resto esta estipulado en la versión. El carro es de mi padre, yo salí a trabajar a partir de las 02h00 a las  10h00, de ahí yo trabajaba en una óptica de 10h00 a 19h00, el carro es de mi papá yo se lo prestaba a el para ganarme más de mi sustento porque yo tengo un hijo para poderlo mantener.- FISCAL.- Señor Mendoza ese día de los hechos que narra a qué hora se reunió con Carlos España y Darwin Barreiro?.- R.- Ellos me pararon más o menos a las 05h00 o 04h45 no recuerdo bien.- FISCAL.- A dónde tenía que llevarlos?.- R.- A la Caraguay.- FISCAL.- Cómo así se detuvieron antes de llegar a la Caraguay?.- R.- Porque ellos me dijeron que me detenga que iban a recoger un amigo, yo me detuve y de ahí se subieron los dos y seguí.- PRESIDENTE.- Que pase ahora el señor CARLOS ALBERTO ESPAÑA SÁNCHEZ.- PRESIDENTE.- Qué quiere decirnos a los señores Jueces?.- R.- Bueno pues el problema voy a pedir disculpas a ustedes señores jueces, secretaria, señor fiscal quiero que me perdonen por lo que he hecho y nada más.- FISCAL.- Cómo interceptaron ustedes al ciudadano a las 05h00?.- PRESIDENTE.- Señor fiscal es sugestiva, el ya está declarando que cometió el delito.- AB. DEFENSOR PALMA.- Usted conoce al señor Carlos Antonio España Sánchez?.- R.- No, no lo conozco, a el le hicimos una carrera, lo cogimos a él cómo taxi amigo, no lo conozco.- PRESIDENTE.- Habiendo concluido lo que solicitaron las partes, corresponde ahora empezar la etapa de los debates,  QUINTO.- El agente fiscal en la etapa del debate acusa a CARLOS ALBERTO ESPAÑA SÁNCHEZ, DARWIN MAURICIO BARREIRO SALTOS, de estar inmersos en lo que tipifica y reprime los artículos 550 y 551 segunda parte en concordancia con el art. 552  circunstancia segunda del Código Penal en calidad de autores  y a CARLOS ANTONIO MENDOZA SANTOS en calidad de cómplices, por su parte el defensor de los acusados CARLOS ALBERTO ESPAÑA SÁNCHEZ, DARWIN MAURICIO BARREIRO SALTOS  indica y solicita al tribunal que se tome en cuenta para la aplicación de la pena la confesión espontanea y voluntaria dada por los acusados, lo que en sí constituye un atenuante a su favor el defensor de CARLOS ANTONIO MENDOZA SANTOS indica que no se ha probado la materialidad de la infracción del que es acusado su cliente y por lo tanto no hay responsabilidad penal en su contra.  SEXTO.-. Con respecto a la existencia material del delito este tribunal considera que la materialidad de la infracción se encuentra debidamente comprobada con los testimonios de Rafael Martínez Colcha autor del informe preliminar policial de investigaciones quien indica que se traslado al lugar de los hechos esto es la Coop. Cesar Sandino 3 a la altura del complejo SECAP. Con el testimonio de Stalin Geovanny Canchingre Vásquez autor del parte de detención de los hoy acusados y de la Sra. Elizabeth Carrasco  Guaicha del departamento de criminalística de la Policía Judicial del Guayas  autora del informe pericial balístico del arma usada en el cometimiento del delito.. En cuanto a la responsabilidad penal de los acusados CARLOS ALBERTO ESPAÑA SÁNCHEZ, DARWIN MAURICIO BARREIRO SALTOS este tribunal acepta sus testimonios por cuanto su confesión en cuanto al cometimiento del ilícito es espontanea y verdadera, lo que los hace acreedores al atenuante trascendental en el numeral 10 del art. 29 del código penal. Sobre la situación jurídica CARLOS ANTONIO MENDOZA SANTOS este tribunal considera que aunque niega los hechos al imputado su actuación fue anterior y simultanea en el cometimiento del ilícito cometido, es así que se considera que está inmerso en la infracción en el grado de cómplice. El tribunal ha examinado y analizado en su objetividad, en su conjunto y en su totalidad los testimonios aportados como prueba de cargo por la Fiscalía , y evaluándola en forma razonada, lógica, técnica y jurídica conforme a la regla de la sana critica  se ha llegado a la convicción y certeza que se encuentra comprobada conforme a derecho tanto la materialidad como la responsabilidad en la infracción acusada, en razón de que la prueba testimonial aportada por la Fiscalía  merece credibilidad. Por lo expuesto este Primer Tribunal de Garantías Penales  Guayas considera que se encuentra justificada conforme a derecho la materialidad de la infracción y la responsabilidad penal de los acusados, de conformidad con lo dispuesto en el art. 304 A del Código de Procedimiento Penal ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO Y POR AIJTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA , declara a CARLOS ALBERTO ESPAÑA SÁNCHEZ, de nacionalidad ecuatoriana, domiciliado en La 19 y Azuay de esta ciudad de Guayaquil, de estado civil Soltero, de ocupación Vendedor de pescado al menudeo y de instrucción secundaria, y a DARWIN MAURICIO BARREIRO SALTOS de nacionalidad ecuatoriana, domiciliado en la 20 y Robles Chembers de esta ciudad de Guayaquil, de estado civil Unión libre, de ocupación Pintor y de instrucción secundaria, Nacido en Guayaquil. CULPABLES del delito tipificado y reprimido en los artículos 550 y 551segunda parte en concordancia con el art. 552 circunstancia segunda del código penal en el grado de autores. y les impone la pena de DOS AÑOS DE PRISION CORRECIONAL, en atención a lo prescrito en el numeral 10 del art. 29 del Código Penal ya que este tribunal considera como atenuante trascendental su confesión espontanea y verdadera. Pena que la cumplirán en el Centro de Rehabilitación Social de Varones de Guayaquil, debiendo descontarse el tiempo que hubiesen estado detenidos por esta misma causa.  Y a CARLOS ANTONIO MENDOZA SANTOS de nacionalidad ecuatoriana, de 33 años de edad, domiciliado en la Decima entre Sucre y 10 de Agosto de esta ciudad de Guayaquil, de estado civil Soltero, de ocupación Chofer de taxi amigo y de instrucción secundaria, CULPABLE del delito tipificado y reprimido en los artículos 550 y 551segunda parte en concordancia con el art. 552 circunstancia segunda del código penal en el grado de cómplice y en atención a los numerales 6 y 7 del art. 29 del Código Penal, se reconocen como atenuantes a su favor el certificado de conducta emitido por el centro penitenciario y los certificados de antecedentes emitidos por los Tribunales Penales de Guayas y le impone la pena de CINCO MESES DE PRISION CONRECCIONAL  pena que la cumplirá en el Centro de Rehabilitación Social de Varones de Guayaquil, debiendo descontarse el tiempo que hubiese estado detenido por esta misma causa. Como del parte de detención se establece que el acusado CARLOS ANTONIO MENDOZA SANTOS desde la fecha que fue detenido esto es 25 de Mayo del 2011 hasta la presente ha cumplido la pena a él impuesta. Se ordena su inmediata libertad debiendo girarse en el día la respectiva boleta de excarcelación a su favor.  Hágase saber este fallo al respectivo Director del Centro de Rehabilitación y a la policía Judicial del Guayas. Sáquese copia de éste fallo en el libro copiador de sentencias. CUMPLASE Y NOTIFIQUESE.- 