VISTOS: Continuando con la tramitación de la causa y encontrándose el presente juicio en estado de resolver, para hacerlo, se considera: PRIMERO: El suscrito Abogado Galo Almeida Tapia, Juez Titular de la Unidad Judicial Multicompetente del Guayas, con sede en el Cantón Balzar Provincia del Guayas, es competente para conocer y resolver la presente causa de CONTRAVENCION DE SEGUNDA CLASE,  (Art. 394, Inc. 1, numeral 2 COIP) en mérito de la Acción de Personal 6191-DNTH-2015-SBS, de fecha 15 de Mayo del 2015, extendida por la Dirección Nacional de Talento Humano del Consejo de la Judicatura.- SEGUNDO: No se han propuesto objeciones por vicios de inconstitucionalidad por la defensa, observado este garantista cumplimiento de las formalidades al momento de la detención y por no haberse violentado ninguna de las garantías del debido proceso y derecho a la defensa en flagrante contravención, de aquellas prescritas en el artículo 76 numeral 3, 4 y 7 de la Constitución de la República del Ecuador,  se declara la validez del procedimiento. TERCERO: De fojas 1 a 3 de los autos consta el oficio No 2015 – 814  – DB – SZ - G, enviado por el Teniente de Policía José Gregorio Bustamante, COMANDANTE DEL DISTRITO BALZAR ACC., en el que remite el parte de Detención No. 022-2015-PD-DB-CC, suscrito por el Cabo de Policía Ricardo Ordinola y Policías Christian Vélez, en el que informa que el día 05 de Julio del 2015 siendo las 00h00. Que encontrándome de servicio como móvil de población Balzar en el vehículo 1486 y por disposición de la CAC-BALZAR nos dirigimos a la dirección antes mencionada “discoteca moralito” en el cual una señorita por medio de una llamada telefónica había indicado que un ciudadano que se encontraba en el interior del establecimiento estaba en posesión de un arma blanca (cuchillo), al momento de llegar al lugar nos indican cual era el supuesto ciudadano y al realizar un registro minucioso el señor no quiso colaborar reaccionando en una forma prepotente y agresiva intentando agredirme e insultando con palabras soeces en vista de lo suscitado se procedió de forma inmediata a la detención del ciudadano de nombres BRAVO CHANCAY MARLON ESTALIN con CC. 120409377-5, no sin antes hacerle conocer sus Derechos Constitucionales establecidos en el Art. 77 numeral 3 y 4 de la Constitución de la República del Ecuador, siendo trasladado hasta la sala de espera de audiencia de esta unidad policial, para ser puesto a ordenes de la autoridad competente, el mismo que ingresa sin presentar huellas de maltrato físico, ni hematomas tal como lo demuestra el respectivo certificado médico otorgado por el galeno de turno del Hospital General del Cantón Balzar. Adjunto el respectivo certificado médico otorgado por el galeno de turno del hospital del Cantón Balzar. Una vez que fue recibido el parte informativo de la flagrante contravención se convocó a audiencia oral y contradictoria como lo determina el artículo 529 del Código Orgánico Integral Penal. CUARTO: El  domingo 05 de julio del 2015 a las 09h25 se instala audiencia oral a la que concurre el CONTRAVENTOR MARLON ESTALIN BRAVO CHANCAY, acompañado por el Abg. OSWALDO ZAMORA ARANA; defensor de oficio designado para el contraventor. Instalada la audiencia se da lectura al parte informativo se le concede la palabra a los miembros de policía los mismo que manifiestan que se ratifican en el contenido del parte informativo. Posteriormente se le concede la palabra al abogado defensor del contraventor el mismo que manifiesta: Señor Juez mi defendido es un hombre que ha cometido un error, se ha disculpado y pese a que no está justificado en autos es una persona trabajadora, productiva por lo que pido se le imponga una pena no privativa de libertad.- QUINTO: Todo lo referido en el parte de detención; las declaraciones rendidas en audiencia por el agente del orden público, dan a la luz que el hecho denunciado se ajusta al tipo penal de  CONTRAVENCION PENAL DE SEGUNDA CLASE, sancionada y reprimida en el Art. 394, inciso 1, numeral 2, del Código Orgánico Integral Penal que dice: “La persona que maltratare, insulte o agreda de obra a los agentes encargados de precautelar el orden público en el ejercicio de sus funciones”. Infracción perpetrada contra la victima señor CABO DE POLICIA RICARDO ORDINOL por el ciudadano señor MARLON ESTALIN BRAVO CHANCAY. SEXTO: El artículo 394 del Código Orgánico Integral Penal señala que para este tipo penal la pena privativa será de 5 a 10 días. El artículo 70, numeral 1) del Código Ibidem indica Aplicación de multas.- En las infracciones previstas en este Código se aplicará además la pena de multa conforme con las siguientes disposiciones: 1. En las infracciones sancionadas con pena privativa de libertad de uno a treinta días, se aplicará la multa de veinticinco por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general. SÉPTIMO: Por estas consideraciones el suscrito Abogado Galo Almeida Tapia, Juez titular de la Unidad Judicial Multicompetente del Guayas con sede en Balzar, en uso de sus atribuciones permitidas por la ley "ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA RESUELVE: 1).- SE DECLARA CULPABLE AL SEÑOR MARLON ESTALIN BRAVO CHANCAY, de haber infringido la normativa del art. 394, Inciso 1, Numeral 2).- del Código Orgánico Integral Penal en la CONTRAVENCION DE SEGUNDA CLASE EN EL GRADO DE AUTOR 2.- Se dispone la pena privativa de libertad de 5 día, el cual cumplida la pena se girará la respectiva boleta de libertad.- 3).- De conformidad a lo dispuesto en el Art. 70 Numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, se le impone la multa del 25% del salario Básico Unificado del trabajador en General, debiendo depositar en el banco de  Pacifico, en la cuenta No. 750006-8 del Consejo de la Judicatura.- Actué el abogado Juan Virgilio Nazareno Quiñónez, en calidad de Secretario de la Unidad Judicial.- OFÍCIESE, NOTIFÍQUESE Y CÚMPLASE.-