VISTOS: Por sorteo reglamentario tocó el conocimiento de la Instrucción Fiscal dictada por el  Fiscal de Tránsito del Guayas Dr. Miguel Cruz Otero, aesta Judicatura en la que se me hace conocer En que el auto de placas GOX-963 particular del Guayas conducido por el señor Miguel Fernando Villacrés León con licencia No. 0904178795 tipo E del Guayas, el mismo que circulaba por la calle Lorenzo de Garaícoa sentido Norte-Sur carril central y al llegar a la intersección formada con la calle Cuenca impactaron sus partes anterior con la parte lateral derecha en su tercio derecho del auto de placas OBW-938 particular del Oro copnducido por el señor FELIX ELADIO SALINAS LAVAYEN con licencia No. 0924297031 tipo D del Guayas, el mismo que circulaba por la calle Cuenca en sentido Este-oeste por el carril izquierdo. es de indicar que por la fuerza del impacto el auto de placas OBW-938 rodó 1 metro aproximadamente hacia la delante y a la izquierda quedando en sentido contrario de la calle Cuenca. Producto del accidente resultó herido el señor MIGUEL VILLACRESES LEON, el mismo que fue trasladado ebn la X-70 de la delegación Urbana No. 2 hasta la Cliníca Alcivar quedando aprehendido bajo custodia Policial. El señor FELIX SALINAS LAVAYEN fue trasladado en la X-70 hasta la Prevención de Tránsito del Sur quedando aprehendido a órdenes dela autoridad competente. Ambos vehículos fueron trasladados por la grúa 2 de la compañía Mevansouht hasta lños patios del centro de retención vehicular.-Habiendose llevado a efecto laAudiencia Oral y Pública de Prueba y Juzgamiento previamente señalada y siendo el estado de la causa el de dictar sentencia para hacerlo se considera. PRIMERO: No existe omisión de solemnidades sustanciales que vicien  de nulidad el proceso por lo que lo declaro válido; SEGUNDO: La materialidad de la infracción se encuentra comprobada conforme a derecho con el Parte policial de accidente de Tránsito y avalúo del vehículo de placas GOX-963, TERCERO: Durante la audiencia de juicio en la presentación de las pruebas de cargo y de descargo que tanto la fiscalía como la defensa presentaron:   la fiscalía:- AGENTE DE TRANSITO   CABO SEGUNDO # 5268 VITER MACIAS DEVINSON EDUARDO, preguntas del señor FISCAL EXPUSO: 1.- Para quien trabaja: Para la Comisión de tránsito del Ecuador.- 2.- Qué tiempo trabaja para la institución indicada.-  10 años 9 meses.- 3.-  	Que tipo de capacitación ha recibido para la  función que desempeña.- Hice un curso de formación de doce meses en la escuela de oficiales y tropas de la Comisión de  Tránsito.- 4.- Ud, intervino realizó el parte policial de accidente de tránsito de fecha 22 de abril del 2008, se ratifica en el cenismo, la firma que consta de la suya.- Me ratifico en el parte, la firma que consta en el parte es la mia.5.- Haciendo uso de dicho documentos informe a esta sala los principales acontecimientos observados en su intervención:  Ese día yo llegue al lugar de los hechos  justo cuando ocurrió el accidente  y tome procedimiento.- La calle Cuenca tenia la protección de un disco pare.- 6.- De acuerdo al grafico constante en el parte en que parte de la vía se encuentra ubicado el punto o zona de impacto . Se encuentra ubicado a dos metros aproximadamente de la prolongación imaginaria de la acera sur  de la calle Cuenca  y a tres metros aproximadamente de la prolongación imaginaria de la acera oeste de la calle Lorenzo de Garaycoa es decir que está ubicado en el cuadrante sur oeste 7.- En el lugar del accidente tomo contacto con algunas persona y que le dijo: Tome contacto en el lugar del accidente con el señor Miguel Villacreses manifestó que el circulaba por la calle L de Garaycoa teniendo la preferencia, cuando intempestivamente el auto de placas OBW-938 cruza la calle Cuenca sin percatarse del disco pare.. El señor Feliz Salinas manifestó que él no se percato del disco pare.- 8.- En dónde se encuentran  ubicados los discos pare a que Ud, hace referencia:  En la calle Cuenca que protegen a la calle Lorenzo de Garaycoa.-  Por el principio de contradicción pongo en conocimiento de las partes el parte policial de accidente de tránsito que se encuentra agregado al expediente solicito que se tenga como prueba por parte de la fiscalía tanto el referido documento como el testimonio rendido por el señor autor del parte .- En este estado el señor abogado.   Foy Barba pregunta: 1.- Diga  el señor agente de tránsito  conforme consta en el grafico  constante en el parterre  y  conforme a lo que Ud, vio en el lugar de los hechos, indique  que el auto de placas OBW-938 se encontraba antes o después de la mitad de la intersección con la calle Lorenzo de Garaycoa:  Después de la intersección .- teniente CHRISTIAN BRIONES NAVARRETE, A LAS PREGUNTAS DEL SEÑOR FISCAL: 1.- Para quien trabaja.-  Para la Comisión de transito del Ecuador.- 2.- Que tiempo trabaja para la Institución que ha indicado:  doce  años y medio .- 3.- Que tipo de preparación o capacitación ha revivido para la   función que desempeña: Varios cursos especializados en accidentes de transito. 4.-  Ud practico el avalúo e informes técnicos de daños materiales de los vehículos de placas OBW-938 y GOX-963 se ratifica en los mismos, la firma que consta es la suya, se le pone a la vista: Con respecto al vehículo de placas OBW-938 es un auto chevrolet del año 1992 al momento de la inspección ocular se dieron daños materiales en sus partes  frontal, lateral derecho, la suspensión posterior  y se le asignó el monto de setecientos dólares por año informe elaborado el 24 de abril del 2008 y firmado  en asocio con el Mayor Miguel Rosero Huacon.- Es mi firma que consta.- Y me ratifico en el contenido del mismo.- Con respecto al vehículo GOX-963 es un auto chevrolet del año 2006 al momento de la inspección ocular se dieron daños materiales en su parte frontal, laterales derecho e izquierdo y  su sistema de enfriamiento a lo cual se le asigno el monto de  dos mil quinientos dólares por año informe elaborado el 25 de abril del 2008  firmado en asocio con el Myr. Miguel Rosero.- Es mi firma que consta y me ratifico en el contenido del mismo.- Así mismo pro el principio de contradicción pongo en conocimiento de las partes los referidos informes que se encuentran agregados al expediente solicito que se tenga como parte de prueba por esta fiscalía.- En este estado pregunta el ABOGADO BARBA y dice: 1.- diga el perito teniente Briones que puerta del vehículo OBW-938 resulto con mayores daños materiales: La puerta posterior derecha.- En este estado se le concede la palabra al señor  SALINAS LAVAYEN FELIX ELADIO, quien dice ser ecuatoriano, de 41 años de edad, casado, católico, chofer y con domicilio en el Cantón la Libertad  en la 18ava  avenida 43 la Propicia- y EXPONE: Ese día yo circulaba pro la calle Cuenca a una velocidad de 40  del lado izquierdo mire a ver si venia un vehículo y procedí a pasar  pero el caballero como venía a gran velocidad me impacto ya pasando la calle que me hizo dar una vuelta junto al poste  y quedo ahí el vehículo me cogió en la parte de puerta .  Y yo me quede en el lugar de los hechos.- En este estado el señor FISCAL DR. ANGEL LEMA MUÑOZ PREGUNTA. 1.- A qué velocidad circulaba el día y hora en que se produjo el accidente: A  cuarenta  porque en el otro lado esta un semáforo.- 2.- Que tipo de señales de tránsito existe en el lugar en que se  produjo el accidente. Ahí antes había un semáforo y lo quitaron y de ahí pusieron un disco pare. 3.- A que calle protege el disco pare que Ud, indica. Protege a la calle Lorenzo de Garaycoa y yo había pasado con precaución. 4.- A qué distancia Ud, pudo observar al otro vehículo antes que se produzca el accidente. Como a los dos metros más o menos cuanto ya estaba encima.  En este estado se abre la etapa del debate y se le concede la palabra al AGENTE DE TRANSITO: Señor juez en el decurso de esta audiencia  siguiendo los dispositivos de concentración , inmediación y contradicción , la  fiscalía ha dejado completamente probada  la existencia  material del deliro esto es el 22 de abril del 2008 a las 15h05 se produjo un accidente de tránsito en las calles Cuenca y L de Garaycoa entre  el vehículo de placas GOX-963 conducido por MIGUEL FERNANDO VILLACRES LEO  quien circulaba por la calle Lorenzo  de Garaycoa sentido norte sur carril central  y al llegar a la intersección formada con la calle cuenca impactaron sus partes anterior   con la parte lateral derecha tercio derecho del vehículo de placas OBW-938 conducido  por el hoy procesado FELIX ELADIO SALINAS LAVAYEN quien circulaba por la calle Cuenca en sentido este oeste carril  izquierdo , es decir que el hecho existe en el tiempo y en el espacio .  En cuanto al nexo causal de responsabilidad del procesado FELIX ELADIO SALINAS LAVAYEN, la fiscalía ha dejado debidamente probado  con el  parte policial de accidente de tránsito, testimonio rendido en esta audiencia por el vigilante EDUARDO VITER MACIAS,  quien  indico que él se encontraba  llegando en ese momento al lugar del  accidente,   que en lugar del accidente existen dos discos pare  en la calle Cuneca que protegen a la calle Lorenzo de Garaycoa, que en el lugar del accidente tomo contacto con Miguel Villacres quien le indico que circulaba por la calle L de Garaycoa, que tenía preferencia de vía y que el otro vehículo se paso el disco pare  produciéndose el accidente , mientras que el hoy procesado Félix Salinas le indico que no se había percatado del disco pare. Con los informes de daños materiales  de los vehículos de placas OBW-938 y GOX-963 testimonio rendido en esta audiencia por el Tnte. Cristhian BRIONES Navarrete, quien indico  que se ratifica en el contenido de dichos informes que lo hizo en asocio con el mayor Miguel Rosero Huacon, el vehículo de placas OBW-938, presentaba  los daños en la PARTE frontal lateral derecha y le asignaron un avalúo de dalos de setecientos dólares. Que el vehículo de placas GOX-963 presentaba daños materiales en su parte  frontal  laterales derecho e izquierdo, así como con el testimonio rendido en esta audiencia por el procesado FELIX ELADIO SALINAS LAVAYEN, quien indico que efectivamente  él era la persona que conducía el vehículo de placas OBW-938 el día y hora en que se produjo0 el accidente  que hay un disco pare en la calle Cuenca que protege a la calle Lorenzo de Garaycoa  que circulaba  a 40 Km por hora  y que vio a dos metros al otro vehículo antes que se produzca el accidente . Por lo expuesto señor juez encontrándose demostrado  la existencia material del delito y el  nexo causal de responsabilidad del procesado FELIX ELADIO SALINAS LAVAYEN, la  fiscalía acusa  de ser el autor responsable de la infracción de tránsito tipificada y sancionada en el articulo  132 inciso tercero de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Transito y Seguridad Vial , tomando en consideración que este accidente  se produce por la negligencia e imprudencia del hoy procesado quien  irrespeta  la señal pare  que existe en la calle Cuenca  y que protege a la calle Lorenzo de Garaycoa. Su estado y conducción consta en el expediente.- En este estado toma la palabra el ABOGADO. FOY BARBA  SARMIENTO, quien EXPONE:  Señor juez con mucho respeto rechazo el pronunciamiento del señor fiscal al hablar de responsabilidad dentro de este accidente de tránsito y acusándolo a mi patrocinado señor FELIX SALINAS LAVAYEN. A  esta audiencia  compareció el autor del parte  Cabo de la Comisión de Transido del Ecuador No.  5268 VITER MACIAS, quien indicó  que el vehículo de placas OBW-938 conducido por mi defendido  ya estaba a más de la mitad de la intersección  de la calle Lorenzo de Garaycoa además el señor agente  perito  que realizó el avalúo de los daños materiales manifestó que el impactó  producido en el vehículo que conducía mi defendido sufrió daños materiales en la puerta posterior lateral derecha,- Esto es corroborado por el gráfico del accidente que consta en el parte , el señor Feliz Eladio Salinas Lavayen ante su presencia  manifestó que el ya  estaba pasando más de la mitad de la intersección y que de un momento a otro aprecio el vehículo GOX-963 a exceso de velocidad y lo impacto. Su señoría las formas de conducción en todo momento es a la defensiva y no porque se vaya por una calle principal, se debe conducir de una manera temeraria porque si todo conductor observa que un vehículo ya pasa la intersección  debe de tomar todas las precauciones y esto no lo hizo  el señor MIGUEL FERNANDO VILLACRES LEON conductor del auto de placas GOX-963 quien impacto al vehículo de mi defendido haciéndole  dar dos vueltas en su propio eje y desplazándolo por la fuerza del impacto un metro hacia adelante y a la izquierda quedando en sentido contrario de la calle cuenca y esto es más que suficiente  para darnos cuenta de que mi defendido no causa el accidente . Por lo expuesto su señoría existiendo solo daños materiales dentro de esta cusa le pido  a Ud, una vez que he demostrado la inocencia de mi defendido dentro de este accidente de tránsito emita la correspondiente boleta de libertad.- CUARTO: De los considerandos que han sido analizados y valorados, se ha podido establecer, que el procesado FELIX ELADIO SALINAS LAVAYEN, el día del accidente este circulaba por la calle Cuenca  que en el  lugar del accidente existen dos discos pare  en la calle Cuenca que protegen a la calle Lorenzo de Garaycoa, es decir que no respeto  la señal de transito, produciendose el accidente  choque lateral perpendicular, constuyendose como prueba, como son los dos Discos pare, quien al momento de llegar a la boca calle era su obligación parar y esperar tener amplia visibilidad y que ningun otro vehiculo circule para él poder reanudar la marcha cosa que no lo hizo caso contrario no hubiese sucedido el accidente con las consecuencias anotadas esto se verifica que por causa de negligencia, imprudencia, impericia o inobsrvancia de  Ley reglamentos adecuando su conducta conforme  a lo que dispone el Art. 132  inciso tercero de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Tránsito y seguridad Vial en concordancia con el Art. 14 inciso último del Código Penal y para asegurar el debido rproceso en concordancia con lo establecido  en la Constitución de la República del Ecuador en los Art. 75y 77. que determinan los derechos y Garantías de los ciudadanos y la obligación que tienen los Jueces y Tribunales de aplicar de forma inmediata directa estas normas. En consecuencia el suscrito Juez de Garantías jurisdiccionales y Constitucionales del Juzgado Sexto de Tránsito del Guayas en Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA dicta SENTENCIA CONDENATORIA en contra del procesado FELIX ELADIO SALINAS LAVAYEN,  se lo sanciona con el doble de la multa establecido en el inciso primero del Art. 132 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial; y, reducción de 9 puntos en su licencia de conducir. Como toda sentencia condenatoria convella a pagar daños y Perjuicios se  manda a pagar la suma de  DOS MIL QUINIENTOS DOLARES AMERICANOS  a FELIX ELADIO SALINAS LAVAYEN y solidariamente al propietario del automotor de placas 0BW-938 por los daños causados al vehículo de placas GOX-963 esto como daño emergente y como lucro sesante se lo calculara en juicio verbal sumario conforme lo establece el Art.41 inciso último del Código de Procedimiento Penal. La actuaria del despacho dé cumplimiento a lo que dispine el Art. 277 de la Códificación del Código de Procedimiento Civil, así como sque copia de esta sentencia para el Libro que se lleva en esta Judicatura y una vez ejecutoriada esta sentencia notifique a Jefatura de Tránsito del Guayas.- Actúe la abogada Delia Josefina Pimentel Delgado Secretaria titular del Despacho.- Publíquese, Notifíquese y Cúmplase.-