VISTOS: LUZ MARÍA CHAMORRO PEÑAFIEL, luego de consignar sus generales de ley, comparece con su demanda de fojas 13 y manifiesta: Que por escritura de compraventa celebrada el martes 16 de mayo del 2004, ante el Abogado Vicente Pardo, Notario Tercero, el Doctor Oscar Vinces Obando Procurador Síndico de la Muy Ilustre Municipalidad del cantón Milagro y la compareciente, el jueves 20 de mayo del 2004 en el tomo 8 folio inicial 3634, inscripción No. 575, dice adquirir el dominio del inmueble signado como Solar No. 4 de la manzana No. 17, sector 03 de la Ciudadela 17 de Septiembre de esta ciudad de Milagro, citando sus linderos y dimensiones: por el Norte, Solar No. 11, con 10 metros; por el Sur, Av. Jaime Roldos Aguilera, con 10 metros; por el ESTE, Solar No. 9 con 20 metros; y, por el Oeste, calle D, con 20 metros, dando una superficie de 200 metros cuadrados. Que consta de una construcción de cemento contenida en bases para una planta alta y dos locales comerciales, construcción que dice no haber sido terminada en su totalidad. Que la posesión del predio referido en la actualidad lo tiene el demandado JULIO HERNAN LEÓN ARGUDO, quien indica que de manera arbitraria, ilegítima y sin título de propiedad alguno mantiene en posesión el citado predio, ya que indica que primeramente fuera su inquilino y posteriormente realizaron un convenio de promesa de venta y que el demandado jamás cumplió con abonar el precio pactado; que a la fecha presente se quiere ilegalmente hacer propietario y para ese efecto dice ha concurrido a la Notaría Pública en esta ciudad de Milagro y se la quiere obligar a firmar unas escrituras. Indica que sobre el inmueble pesa el gravamen de Patrimonio Familiar, conforme el certificado del Registro de la Propiedad que adjunta, sin embargo indica no conocer como el posesionario y demandado ha podido levantar el patrimonio familiar constituido sobre el predio. Con estos fundamentos y al amparo de los Arts. 933 y 939 del Código Civil, concurre y demanda a JULIO HERNAN LEÓN ARGUDO, por sus propios derechos la REIVINDICACIÓN del mencionado inmueble a la compareciente, exigiendo el pago de costas, daños y perjuicios que la posesión arbitraria le ha ocasionado. Fija la cuantía y establece el trámite, a la vez que indica la forma en la que se ha de citar al demandado.- A fojas 30 es admitida a trámite la presente demanda, disponiéndose la inscripción de la misma en el Registro de la Propiedad, así como la citación al demandado.- Comparece a fojas 46 el demandado señor JULIO HERNAN LEÓN ARGUDO, quien indica que lo manifestado por la actora el falso, argumentando que no se encuentra en posesión arbitraria, ilegal, ilegítima y sin título, como dice la actora, que está en posesión legal y debida forma por haber comprado la propiedad y pagado el valor total de lo que dice costar, tal como dice constar en el documento público de promesa de compraventa que adjunta, Que ha requerido a los vendedores a firmar la escritura definitiva para que le sirva como justo título de propiedad, a lo que indica, se han negado, incumpliendo de esa manera lo estipulado en la referida promesa de compraventa. Indica ser un comprador de buena fe, habiendo cancelado el valor total de lo que cuesta la propiedad. Deduce las siguientes excepciones: a) Negativa pura y simple de los fundamentos de hecho y de derecho propuestos en la demanda; b) Incompetencia del Juez que conoce, que habiendo dos juzgados civiles en esta ciudad, la causa debió someterse a sorteo, por lo que dice no declinar la competencia, solicitando la nulidad de todo lo actuado y se le paguen las costas procesales; c) Falta de personería de la parte actora; d) No procede la acción de reivindicación por existir promesa de compraventa y haber pagado la totalidad de lo que cuesta la cosa; e) Falta de derecho de la actora, que existiendo un contrato legalmente celebrado, esto se constituye en ley para los contratantes; f) Violación del trámite a seguirse. Pide se paguen las costas procesales y honorarios de su patrocinador por obligarle a litigar sin fundamento en la presente causa. Reconviene a la actora al tenor de lo prescrito en el Art. 105 del C. de Procedimiento Civil en los siguientes términos: Que la actora señora Luz María Chamorro y Tomás Victor Cruz Pluas, en calidad de conviviente, dentro de la sociedad de bienes que mantienen, por una parte en calidad de vendedores y por otra el compareciente Julio Hernán León Argudo, en calidad de comprador, suscribieron un contrato de promesa de compraventa el 22 de julio del 2008 ante el Notario Primero de este cantón, Abg. Jorge García Mazzini, inscrito en el Registro de la Propiedad en el libro de inscripciones No. 748, con fecha 19 de agosto del 2008. Que en la cláusula segunda manifiestan los compradores que el inmueble lo adquieren al Municipio de Milagro, así como constan los linderos, medidas y dimensiones del solar y que son: Norte, Solar 11, con 10 metros; Sur, Av. Jaime Roldos Aguilera, con 10 metros; Este, Solar 9 con 20 metros; y, Oeste, calle D, con 20 metros, todo lo que hace una superficie de doscientos metros cuadrados. En la cláusula tercera, hace referencia a la promesa de compraventa y que consta que los vendedores libre y espontánea y sin coacción de ninguna naturaleza prometen dar en venta real efectiva y a perpetua enajenación y para siempre, y duradera a favor del comprador el solar de terreno descrito en la cláusula segunda. Que la cláusula cuarta refiere el precio que indica, que los contratantes declaran el precio estipulado por esta compraventa es en la cantidad de seis mil dólares americanos, que los vendedores declaran haberlos recibidos de contado y en dinero efectivo de manos del comprador por lo tanto transfiere a favor del comprador, el dominio, posesión, uso y goce de dicho solar de terreno. Acompaña testimonio de escritura de promesa de compraventa. Que en la cláusula quinta se hace constar CLAUSULA PENAL, en la que si los vendedores incumplen con la venta pactada cuando termine la prohibición de enajenar estos devolverán al compareciente el triple del dinero recibido por la compraventa. Adjunta escritura de extinción de patrimonio familiar celebrada el 28 de enero del 2008 en la Notaria Primera de este cantón, ante el Abg. Jorge García Mazzini en la que la actora dice solicita se levante este gravamen como efectivamente así consta en el documento, el mismo que dice estar inscrito con fecha 06 de junio del 2008 en el Registro de la Propiedad de Milagro. Que una vez cumplidos los requisitos establecidos en la promesa de compraventa acudió a los vendedores a efecto de que le firmen la escritura definitiva que le sirva de justo título de propiedad pero que se niegan a hacerlo, por lo que se ve en el obligado caso de que a través de la acción judicial se obligue a que se cumpla con esta formalidad y requisito, que los demandados firmen la escritura de venta a su favor por así haberse acordado en la promesa que se hizo. Ampara su reconvención en el numeral 3 del Art. 1594 del Código Civil, solicitando que se señale día y hora con el objeto de que los señores Tomas Víctor Cruz Plúas y Luz María Chamorro Negrete comparezcan a la Notaría primera del cantón Milagro para que procedan a la suscripción de la escritura definitiva de transferencia de dominio y que en caso de no hacerlo con este requerimiento sean declarados en sentencia en mora para que se le conceda el respectivo título de propiedad a su favor. Fija la cuantía, el trámite y la forma de notificar a los reconvenidos.- De Conformidad con lo determinado en el Art. 84 del C. de Procedimiento Civil se considera legalmente citado al demandado.- En providencia de fojas 52 consta la providencia en la cual se acepta a trámite las excepciones deducidas y se admite la reconvención, con la cual se corre traslado a la accionante por el término de quince días, sin que aquella haya concurrido a dar contestación; por o que se traba la Litis y en consecuencia se convoca a las partes a junta de conciliación, la misma que tiene lugar conforme acta de fojas 60 en la misma que consta la inasistencia de la accionante, lo cual imposibilita acuerdo alguno entre los justiciables; con providencia de fojas 63 se recibe la causa a prueba por el término que señala el Art. 405, durante el cual las partes han solicitado aquellas de las que se creen asistidos, fenecido dicho término corresponde resolver y para hacerlo se considera. PRIMERO.- Este Juez tiene competencia para conocer y resolver los asuntos civiles, atento al contenido de los artículos 239 y 240 del Código Orgánico de la Función Judicial, artículos 1,14, 29, 30 y 31 del código de procedimiento civil, cuerpo normativo éste de pertinente aplicación en la presente causa. El Ecuador está inmerso en un Estado constitucional de derechos y justicia que cambia radicalmente la administración de justicia. En nuestro país y en algunos países de América Latina se ha afincado el Neoconstitucionalismo y ha provocado un cambio cualitativo en el pensar y en el actuar jurídico: se ha construido otro marco jurídico-político dentro del cual tenemos que actuar, razonar y elaborar los juicios lógicos y axiológicos para desarrollar la actividad jurídica, con la calidez humana que debe primar en las relaciones de este tipo.   SEGUNDO.- No se advierte ni alega omisión de solemnidad sustancial que por violatoria a las disposiciones que norman el debido proceso, influya en la decisión de la causa, por lo que se declara la validez de lo actuado. TERCERO.- De conformidad con lo dispuesto en el artículo 106 del Código de Procedimiento Civil en concordancia con el artículo 273 ibídem, que en su orden prescriben: “Art. 106.- Las excepciones y la reconvención se discutirán al propio tiempo y en la misma forma que la demanda, y serán resueltos en la sentencia.” y “ 273.- La sentencia deberá decidir únicamente los puntos sobre que se trabó la Litis y los incidentes que, originados durante el juicio, hubieren podido reservarse, sin causar gravamen a las partes, para resolverlos en ella.”, es obligación del juzgador resolver en sentencia todas las excepciones planteadas al contestar la demanda, esto es, las partes litigantes están obligadas a justificar los hechos que alegan, excepto los que se presumen conforme a la Ley. En el Código Orgánico de la Función Judicial, “Art. 19.- Principios dispositivo, de inmediación y concentración.- Todo proceso judicial se promueve por iniciativa de parte legitimada. Las juezas y jueces resolverán de conformidad con lo fijado por las partes como objeto del proceso y en mérito de las pruebas pedidas, ordenadas y actuadas de conformidad con la ley… Los procesos se sustanciarán con la intervención directa de las juezas y jueces que conozcan de la causa. Se propenderá a reunir la actividad procesal en la menor cantidad posible de actos, para lograr la concentración que contribuya a la celeridad del proceso” y de acuerdo a los artículos 113 y 114 del Código de Procedimiento Civil, la resolución tendrá como causa un análisis de lo que se ha demandado y de lo que se ha contestado, es decir, lo fijado por las partes y cada parte está obligada a probar sus afirmaciones. Así se manda también en el Código Orgánico de la Función Judicial, ”Art. 27.- Principio de la verdad procesal.- Las juezas y jueces, resolverán únicamente atendiendo a los elementos aportados por las partes.” De acuerdo al modelo constitucional vigente que supone la interpretación progresiva de las garantías constitucionales que satisfagan la materialización del derecho a la defensa y a la justicia, la oposición no puede enmarcarse dentro de ciertos causales en las cuales se excluya la posibilidad de contradecir propiamente la certeza del derecho reclamado. CUARTO.- Dentro del término de prueba la accionante con escrito que obra de fojas 90 reproduce a su favor todo lo que de autos le favorezca, impugnando y tachando lo desfavorable y adverso. Impugna la reconvención, indicando que la misma carece de fundamento y que no ha sido citada en su oportunidad. Solicita que el Registrador de la Propiedad remita copias certificadas de los originales de levantamiento de patrimonio familiar del Solar # 4 de la Manzana 17, sector 03 de la ciudadela # 17 de septiembre de este cantón Milagro, siendo que dicha documentación consta recabada y obra de fojas 171 a 180, solicitando que una vez recabada dicha documentación, respecto de la misma se practique un peritaje caligráfico de las firmas constantes en los referidos documentos con los originales de su cédula de identidad y la de su cónyuge, a fin de que se concluya por parte del perito si son suyas o no las firmas de los documentos. Impugna los documentos presentados por el demandado, y solicita repreguntas a los testigos que nomina la parte accionada.  Por su parte el demandado dentro del término de prueba solicita: Que mediante oficio dirigido al Banco de Fomento se requieran copias certificadas del expediente 598-2009 en el que dice constar que el bien inmueble por el cual la actora presenta la demanda se encuentra con gravamen de embargo efectuada por el Juzgado de Coactiva del Banco de Fomento. Adjunta recibo de pago de préstamo realizado al Banco de Fomento por la cantidad de 2097.55 dólares; así como tabla de amortización donde indica que la actora ha dejado vencer las cuotas que tenía que cancelar mensualmente al Banco de Fomento. Adjunta factura emitida por los agentes de cobranza del juicio No. 598-2009 del Banco de Fomento por un valor de 33,60 dólares, con lo que dice probar que ha cancelado la deuda vencida por la señora Chamorro Negrete Luz María, con la finalidad que le embarguen el bien inmueble que actualmente se encuentra habitando, y con lo que dice demostrar la mala fe de la actora. Adjunta escritura de entrega de obra que hace el señor Víctor García Tómala a favor de Julio Hernán León Argudo, la misma que indica no haber podido inscribirla en el Registro de la Propiedad por el hecho del embargo que pesa sobre dicha propiedad, conforme la razón devolutiva. Adjunta certificado médico otorgado por la Dra. Margarita Sarmiento, quien labora en Amecen Unidad Médica, en la que menciona que el señor Leon Argudo Julio Hernan, se encuentra bajo atención médica por padecer hipertensión y  que por los conflictos legales agravan su salud. Requiere se recepten las versiones de los señores siendo que en calidad de testigos comparecen Fausto Montesdeoca Robles, Tomas Aguirre Santillan, Nancy Alvarado Mendoza y Rosa María Fajardo Murillo, quienes en sus versiones son concordantes al referirse que conocen al accionado y que aquel habría construido la casa en la que habita situada en el solar 4, manzana 17 sector 3 de la ciudadela 17 de Septiembre del cantón Milagro, en tanto que en las repreguntas manifiestan no conocer a la Actora señora Chamorro Negrete ni a su cónyuge y que son vecinas del demandado Julio León Argudo. Solicita confesión judicial a la accionante, misma que consta practicada en autos a fojas 109, de la cual se concluye que ha firmado la escritura de promesa de compraventa, argumentando que ella no sabía que era; así como refiere haber recibido 6000 dólares.- QUINTO.- La reivindicación o acción de dominio es la que tiene el dueño de una cosa singular, de la que no está en posesión, para que el poseedor de ella sea condenado a restituirla, conforme lo dispone el Art. 933 del Código Civil, en dicha disposición legal se encuentran requisitos para el ejercicio de esta acción, como el de la calidad de dueño del actor; posesión actual del demandado; y, cosa singular individualizada, al efecto la actora ha presentado y reproducido dentro del término de prueba los documentos adjuntos a su demanda, de los cuales consta a fojas 18 a 20 copias certificadas de escritura pública de compraventa otorgada por la Ilustre Municipalidad del cantón Milagro a Favor de la señora Luz María Chamorro Negrete, escritura celebrada ante el Notario Público Tercero de este cantón en fecha martes 16 de marzo del 2004, en la cual se hace referencia a aquel inmueble referido en el libelo de demanda, así como consta en el mismo en su cláusula SEXTA, la constitución de patrimonio Familiar, dicha escritura consta debidamente inscrita en el Registro de la Propiedad de este cantón Milagro, con fecha jueves 20 de mayo del 2004, bajo el número de inscripción 575, repertorio 2.591; así mismo de fojas 27 a 28 consta incorporado certificado conferido por el Registrador de la Propiedad, respecto de aquel inmueble, Solar # 4, manzana 17, sector # 3 de la Ciudadela Diecisiete de Septiembre de esta ciudad, consta una cancelación de Patrimonio Familiar con fecha 06 de junio del 2008, inscrita bajo el número 249, al igual que consta inscrita una promesa de compraventa bajo el número 749 de fecha martes 19 de agosto del 2008, a favor del señor Julio Hernán León Argudo. Es precisamente que en base de dichos documentos la actora reclama la restitución del bien inmueble mediante la acción de reivindicación, porque dice que es de su propiedad de acuerdo a los documentos mencionados justificándose así uno de los requisitos de la acción reivindicatoria como es la de ostentar la propiedad. En relación al segundo requisito, es decir, de la posesión, se ha de considerar que esta debe ser o tener la característica que da conforme lo dispone el Art. 715 del Código Civil, es decir la tenencia de la cosa con el ánimo de señor y dueño, así como se ha de considerar  lo referido en el Art. 716 ibídem, teniendo en cuenta que el demandado al tener a su nombre una escritura de promesa de compraventa otorgada por la accionante y su cónyuge, calidad de poseedor que la tiene conforme lo tiene resuelto la Corte Nacional de Justicia en fallos de triple reiteración de la Sala primera de lo Civil, en la que se establece que "En la escritura pública de promesa de compraventa se puede entregar al promitente comprador la posesión del bien, y en este caso la tendrá con ánimo de señor y dueño y no como mero tenedor", resoluciones No 234-2000, N° 98-2001 y 107-2002. Por lo tanto se encontraría cumplido otro de los requisitos como es la que el demandado ostente la posesión, pero sin que se haya constatado físicamente por parte del juzgador, pues la valoración debida de la prueba corresponde al juzgador de instancia. En relación al tercer requisito, es decir, la singularización de la cosa raíz que se pretende, de la revisión de las constancias procesales nada se ha probado al respecto por parte de la accionante, para ellos se debió practicar la prueba de inspección judicial por parte del juzgado para poder determinar mediante la constatación ocular y mediante un informe técnico especializado las características del inmueble, así como la plena identificación del predio del cual se pretende su reivindicación con la presente acción ordinaria. Al no haberse practicado ninguna inspección, el Juzgador no podría conocer aspectos propios de posesión, prestaciones mutuas que deben darse, saber si la propiedad es la que se reivindica y es el inmueble identificado el que se pretende tanto reivindicar, cuanto adquirir bajo la modalidad reconvenida de hacerse otorgar en cumplimiento de una promesa de venta.  El artículo 933 del Código Civil determina que: “La reivindicación o acción de dominio es la que tiene el dueño de una cosa singular, de que no está en posesión, para que el poseedor de ella sea condenado a restituírsela” Al respecto considero que de conformidad con lo previsto en los artículos 933, 934, 937, 938 y 939 del Código Civil, son elementos y requisitos para que proceda la acción de reivindicación: 1) Se pueden reivindicar las cosas corporales, raíces o muebles; 2) La acción reivindicatoria corresponde al que tiene la propiedad plena o nuda, absoluta o fiduciaria de la cosa; 3) Debe comprobarse que el accionante no tiene la posesión material del bien; 4 ) La acción de dominio debe dirigirse contra el actual poseedor; 5) El objeto de la reivindicación debe ser una cosa singular; 6) Debe realizarse la determinación física del bien y constatarse la plena identidad del bien que reivindica el actor y que posee el demandado. Respecto al derecho de propiedad de la actora, es necesario referirse al historial de dominio del predio objeto de la acción reivindicatoria, la que consta de que se adquirió a la Ilustre Municipalidad de este cantón, pero ello se observa de documentos y no de una realidad constataba físicamente, lo cual hace denotar que tampoco se puede determinar exactamente si la posesión es sobre el inmueble detallado, pues a la demanda de reivindicación debe acompañarse, a más de los documentos de rigor, establecidos en el Art. 68 del Código de Procedimiento Civil, certificado de dominio conferido por el Registrador de la Propiedad correspondiente y del que conste la historia de dominio del bien objeto de la acción petitoria con la descripción cabal e inequívoca que singularice e individualice la cosa que se pretende reivindicar, sin perjuicio de su posterior validación en el proceso. Entonces el requisito de la singularización que no se ha demostrado por la actora, por lo que no se encuentra debidamente singularizado, volviendo a la demanda improcedente. SEXTO.- Sobre las excepciones del demandado, la excepción de negativa de los fundamentos de hecho y derecho, que engloba una serie de circunstancias de oposición se encontraría la que se ha motivado en el considerando anterior, pues ha operado la falta de singularización de la cosa a reivindicarse.  Sobre la incompetencia del Juez se ha indicado en el considerando primero los motivos de competencia del suscrito, más aún que el inmueble dice estar ubicado dentro de esta jurisdicción y sobre el sorteo a practicarse, en el momento de la presentación de la demanda, el Consejo de la Judicatura, órgano rector administrativo de la Función Judicial no había establecido una sala de sorteos, por lo que dicha excepción carece de motivo legal. Sobre la falta de personería nada se ha demostrado, pues la actora es persona natural capaz de ejercer sus derechos por sí misma. Sobre la existencia de una promesa de venta, más arriba se analizó dicha circunstancia. El asunto de la reconvención que se plantea, al momento de la contestación de la demanda se solicita que la promitente vendedora con su conveniente, quien no es parte procesal y por tal la falta de legitimación en la presente reconvención, torna también improcedente la contrademanda, así como ha quedado en un mero enunciado. La exigencia para el cumplimiento de la promesa de venta debería plantearse con los requisitos legales tanto de sujetos necesarios, cuanto de la acción y causa respectiva. La relación jurídica material o sustancial es pues, la que obliga la concurrencia al proceso de un determinado número de personas, todas ellas interesadas en esa relación, para que el juzgador pueda pronunciar sentencia de fondo o mérito. La exigencia de que sea necesaria la concurrencia de todas estas personas interesadas en una relación jurídica procesal se debe a que tales personas pueden resultar perjudicadas, porque a todas ellas puede obligar la sentencia y alcanzarles los efectos de la cosa juzgada. Si no están todas presentes se infringe el principio jurídico natural del proceso de que "Nadie podrá ser privado del derecho a la defensa en ninguna etapa o grado del procedimiento", principio que está elevado a rango de precepto constitucional en Art. 76.7.a) de la Constitución de la República del Ecuador. Pues el señor Tomas Víctor Cruz Plúas, no resulta ser parte del presente proceso.  De lo expuesto precedentemente se concluye que la demanda, así como la reconvención, por inoportunas, son ineptas e improcedentes, y por tanto, deben ser desechadas. Por lo brevemente manifestado, el suscrito Juez “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA”  rechaza la demanda por falta de prueba de la Señora LUZ MARÍA CHAMORRO PEÑAFIEL en contra del señor JULIO HERNAN LEÓN ARGUDO y la reconvención hecha al contestar la demanda, por improcedente. Sin costas ni honorarios que regular. LÉASE Y NOTIFÍQUESE.-