VISTOS: El presente expediente de contravención No. 2015-0046G, se inicia teniendo como antecedentes el escrito de impugnación de la citación No. 11440011480, realizada por el Abogado WALTER EFIGENIO POVEDA ROBALINO, en la que pone en conocimiento “…Qué rechazo e impugno la citación emitida por el señor vigilante con código No. 3790695, Fernández Chere Luis Antonio,  por  falsa, mentirosa, nula sin valor, por improcedente, ilegal, injusta e inconstitucional, ya que no cumple los requisitos que exige la Ley y el reglamento, por lo que no puede ser sancionada por una supuesta contravención…” en atención a lo previsto en el Art. 75 de la Constitución de la Republica, tutela efectiva, imparcial y expedita que tiene todo ciudadano,  se acepta al trámite y se convoca Audiencia Oral y Publica,  para que el recurrente ejerza sus derechos consagrados en nuestra Carta Magna Art 76 numeral 7 literales a), b), c), g), h). Audiencia que se llevó a efecto encontrándonos dentro del día y hora señalada, conforme a lo determinado en el Art. 168 numeral 6 de la Constitución como el art. 560 COIP.- Oralidad.- A esta Audiencia de Procedimiento Expedito.- Art. 641 del Código Organicó Integral Penal.-  solo compareció el impugnante.- En base a lo aportado en esta Audiencia esta Autoridad ratifica la  inocencia  de POVEDA ROBALINO WALTER EFIGENIO. Conforme a lo establecido en el Art. 76 numeral 7 literal l.- Las resoluciones de los poderes públicos deberán ser motivadas.- PRIMERO.- COMPETENCIA.- Conforme a lo establecido en el Art. 402 del Código Orgánico Integral Penal , así como la Resolución 104-2013 emitida por el Pleno de la Judicatura, esta Autoridad es competente para conocer y resolver la presente causa. SEGUNDO.- VALIDEZ PROCESAL.-  Dentro del proceso no existe vicio alguno, por lo que se declara  valido todo lo actuado hasta el momento. TERCERO.PRUEBA.- El señor POVEDA ROBALINO WALTER EFIGENIO, en Audiencia  manifiesta: Que el día 5 de enero del 2015, estuve en la dependencia del Hospital Teodoro Maldonado Carbo, cuando estuve en dicho lugar, baje haciendo una bajada momentánea a la altura de la consulta externa, habrá transcurrido no más de un minuto, y cuando me di cuenta el vigilante ya había confeccionado una citación adhesiva y dejada con las plumas limpia parabrisas, es decir no cumplió a cabalidad  con lo determinado en  el Art. 237 del Reglamento,  se podrá dar en  cuenta además  que en la citación manifiesta y dice que mi carro es de color azul, cuando demuestro con fotos que es de color vino tal como consta  en los documentos del carro. Señora juez tómese en cuenta lo manifestado en esta audiencia, y desde ya manifiesto la rebeldía del señor agente de tránsito, y que se declare sin lugar la citación elaborada, puesto que este Agente jamas se encontró  en el supuesto lugar que segun el  cometi la infraccion . Pruebas documentales.- Fotografías del vehículo de placas GIK-0253 color vino, no como consta en la citación color azul, así mismo  se puede determinar en la citación que no especifica las calles solo consta lugar de contravención Hospital Teodoro Maldonado Carbo, sin determinar calle e intersección , dicho hospital comprende una área de más de cuatro manzanas, más de seis calles con sus intersecciones  CUARTO.- VALORACION DE LA PRUEBA.-   La impugnación conlleva la carga de la prueba, del recurrente debiendo demostrar la veracidad de sus afirmaciones en Audiencia.- La prueba es necesaria para el descubrimiento de la verdad real-histórica, para lo cual se requiere el esfuerzo de todos los sujetos procesales tenientes a la producción, recepción y valoración, de los elementos o medios de prueba, ya que está en el camino, la vía por la cual se hace llegar al proceso el hecho constitutivo de una realidad, de una verdad. La prueba es de gran importancia en todo ámbito, pero sobre todo en materia penal-tránsito, pues siendo la infracción un hecho histórico que ha sucedido en un tiempo y espacio determinados, ejecutados por personas que deben ser juzgados en el presente,  para imponerles una pena que debe ser ejecutada en el futuro, el juez necesita conocer de una manera más o menos veraz, las circunstancias en que se produjo el hecho típico y la forma como se cometido, asi como las personas que lo cometieron. La norma suprema contenida en el numeral 4 del Art. 76, ha señalado y consagrado los principios que rigen y orientan la administración de justicia, y garantiza la legalidad de las pruebas o su invalidez, debiendo recordar que para todas las materías rigen las reglas del Debido proceso, ya que las normas constitucionales no pueden ser fraccionadas, de tal manera que es la constitucionalidad la que se considera garante el contenido esencial de los derechos fundamentales y no la legalidad. Con el análisis siguiente se deja en claro que el señor Agente de Tránsito, quien confecciono la citación, es el único que pudo  desvirtuar sobre las alegaciones realizadas por el recurrente, el Agente no acudió  a la Audiencia Oral Publica y contradictoria, por lo que, la citación emitida en fecha 5 de enero del 2015,  no tiene  valor probatorio de cargo, puesto que el Agente al no acudir , no se  demostró que efectivamente el recurrente cometió  la contravención la misma que dio  inicio al expediente sancionador; ya que el Agente es el único que    constato los hechos descritos  de la infracción analizada,  pudiendo  demostrar  con su testimonio  mediante juramento que efectivamente  el impugnante incurrio en la contravención que hoy es analizada, y que él  cumplió con lo que determina el Art. 237 numeral 12  del Reglamento de Tránsito.-QUINTO RESOLUCION.-  De la exposición por parte del recurrente, la documentación presentada en esta Audiencia ,la no comparecencia del agente , del analisis de las pruebas aportadas  se desprende que el  señor WALTER EFIGENIO POVEDA ROBALINO, no incurrió en la contravención de tránsito tipificada y sanciona en el Art. 391 numeral 5 del Código Orgánico Integral Penal.-  Por lo que no siendo demostrada la responsabilidad del señor WALTER EFIGENIO POVEDA ROBALINO, esta AUTORIDAD ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERADO  POR AUTORIDAD DE LA LEY Y LA CONSTITUCION DE LA REPUBLICA,  ratifica el estado de inocencia del señor WALTER EFIGENIO POVEDA ROBALINO, con cedula de ciudadanía  Nro. 0903865160, de estado civil casado, profesión abogado, con domicilio en “ Siete Lagos” manzana 1439 solar 7 de esta Ciudad de Guayaquil, dejándose sin efecto  la multa y la reducción de puntos, para lo cual se dispone Oficiar a la Comisión de Tránsito del Ecuador, haciéndole conocer  de esta   Resolución, así mismo  Ofíciese  al señor Jefe de la Comisión de Tránsito del Ecuador, con el propósito  de que proceda a la sanción respectiva, por el incumplimiento del señor Agente de tránsito Código 3790695 FERNANDEZ CHERE LUIS ANTONIO, quien fue notificado en legal y debida forma para la Audiencia.   Actué el Ab. Israel Bustos Wong. Secretario de la Judicatura.- Ofíciese, cúmplase y Notifíquese.- 