Una vez que han sido escuchadas las partes en Audiencia, el suscrito Juez, previo a resolver hace las siguientes consideraciones: PRIMERO.- Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que este imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo, al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, este juzgador hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema. SEGUNDO.- El Juez de Garantías Penales de la Unidad Penal Sur es competente para conocer y juzgar las contravenciones tipificadas en la ley penal, tal como así lo señala el número 2 del Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial, competencia que nace además de la Resolución No. 104-2013 expedida el 26 de agosto del 2013 por el Consejo de la Judicatura que crea esta Unidad Judicial. TERCERO.- Dentro de la audiencia de juzgamiento, realizada bajo el sistema oral y de contradicción, acorde con lo que ordena el número 6 del Art. 168 de la constitución del Ecuador y en concordancia con lo que establece el tercer artículo innumerado a continuación del Art. 5 del Código de Procedimiento Penal, compareció el agente de policía Suarez Villafuerte Miguel Ángel  quien manifestó ratificarse en el contenido de su parte de detención.  Intervino la señorita Marjorie Michell Ramírez Andrade quien manifestó: “yo estaba esperando el bus de la 17 en las  calles Antepara y Padre Solano, cuando vi a las señoritas que venían caminando de frente hacia mí, una de ellas me metió la mano al bolsillo de la chompa que cargo y me saco el celular mientras la otra intentaba morderme, forcejeamos y salieron corriendo intente seguirlas, pero no las alcance, por lo que tuve que gritar para que me ayudaran y un chico llamo a la policía, entonces preguntamos a los moradores si las habían visto y nos indicaron que se habían subido en un bus, que estaba parado por la luz roja subimos al bus y pude reconocerlas, intentaron huir por la ventana, dejando botado mi celular.”. Por su parte, la señorita Carpio Jurado Jeniffer Tatiana indicó: “la verdad nosotros estábamos frente a la señora y ella empezó a gritar y lanzó el celular al piso, nosotros salimos corriendo porque nos asustamos y nos subimos en el bus, cuando nos detuvieron no nos encontraron ningún celular. Nosotros somos de la calle por eso andamos así.”. Finalmente, la Abogada  Defensora Pública Sandoya Onofre Angela María, en lo relevante indicó: “no se les encontró el celular en su poder, ellas no cometieron la infracción, no hay testigos que hayan visto a mis defendidas en el momento de cometer la infracción”. CUARTO.- En aplicación de las reglas del sistema de valoración de la prueba que el Art. 86 del Código de Procedimiento Penal impone, esto es, la sana crítica, este juzgador considera que concurren a este caso elementos suficientes que demuestran, tanto la materialidad de la infracción como la culpabilidad de las detenidas en el cometimiento de la contravención de hurto, pues, tenemos como evidencia el bien sustraído (celular) cuyo costo, a decir de la perjudicada bordea los cien dólares; existe la declaración directa de la ciudadana perjudicada quien narró la forma en que sucedieron los hechos; tenemos la versión del policía aprehensor, quien señaló dónde y cómo encontró el celular que consta como evidencia así como que las ciudadanas detenidas intentaron lanzarse por las ventanas del bus; tenemos la versión libre y espontánea de la detenida Carpio Jurado Jeniffer Tatiana, quien manifestó que la ciudadana denunciante estaba frente a ellas y comenzó a gritar y lanzó el celular al piso, por lo que ellas corrieron porque se asustaron, pero sin poder justificar cómo es que el celular aparece en el bus en el que ellas iban y por qué intentaron lanzarse del mismo. QUINTO.- Con estos fundamentos, el  suscrito Juez de Garantías Penales de la Unidad Judicial Penal Sur de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara a  VILLA PEÑAFIEL GINNA ESTHER y CARPIO JURADO JENIFFER TATIANA, culpables, como autoras, de la contravención tipificada y reprimida en el Art. 607 número 1 del Código Penal, y en consideración a que según el sistema SIPNE de la Policía Judicial y el sistema SATJE de la Función Judicial, las ciudadanas mencionadas no registran otras sanciones anteriores, ni antecedentes penales, es decir no obran en su contra ninguna circunstancia agravante, y por el contrario tienen a su favor una serie de circunstancias atenuantes (buena conducta mostrada, no tener antecedentes) se las sanciona a cada una de ellas con una multa de catorce dólares de los Estados Unidos de Norteamérica y prisión de cinco días. El pago de la multa deberán realizarlo el 50 % en la cuenta del Banco del Pacífico a nombre del Consejo de la Judicatura y el restante 50% en la cuenta del Banco del Pichincha a nombre del Ministerio de Justicia, hecho que se verificará con las papeletas de depósitos. El celular que consta como evidencia, devuélvase a su propietario, poseedor o a quien corresponda, previa justificación suficiente de tal condición. Ofíciese al Centro de Detención Provisional (CDP) haciéndole saber de esta sentencia. Dese cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil. NOTIFÍQUESE, CÚMPLASE, y una vez cumplida y ejecutoriada, ARCHÍVESE.-