Juicio No. 2015-00563

JUEZ PONENTE: VALENCIA RODRIGUEZ WILNER JESUS, JUEZ
UNIDAD JUDICIAL PENAL CON SEDE EN EL CANTON DAULE DE GUAYAS. Daule, jueves 20 de agosto del 2015, las 11h23. VISTOS: La presente causa tiene como antecedente la detención de los ciudadanos ZAMBRANO JIMENEZ JOSÉ MANUEL, por la presunta comisión de una contravención flagrante de escándalo público sin armas prevista en el Art. 393 Contravenciones de primera clase inciso 1 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal,  el día 10 de agosto de 2015, 22h30 , en la Cooperativa la Voz de Santa Lucía, calle primero de octubre.-  Calificada la flagrancia, de conformidad con lo prescrito en el Art. 641 del Código Orgánico Integral Penal, se llevó a cabo la audiencia de Procedimiento Expedito, en la cual se pronunció la resolución de manera oral.;  siendo el estado de la causa, el de dictar sentencia por escrito,  para hacerlo  se considera: PRIMERO: Jurisdicción y competencia.- La competencia de este Juzgado para sustanciar y resolver este procedimiento expedito, se encuentra acreditado conforme lo establece el Art. 642 y 645  del Código Orgánico Integral Penal,  en concordancia con el Art. 225 del Código Orgánico de la Función Judicial y por encontrarme legalmente posesionado como Juez de la Unidad  Judicial de Tránsito, encargado de la Unidad  Judicial Penal con sede en el Cantón Daule, conforme consta de la Acción de Personal No. 7318-UPTH-KZF; y, a la Resolución 257-2014 del Consejo de la Judicatura. SEGUNDO: Validez procesal.- En la tramitación del proceso no existen vicios de procedimiento u omisiones de solemnidades sustanciales que pudieran acarrear nulidad, por lo que, se declara la validez del proceso. TERCERO: A la presente contravención se le ha dado el trámite previsto en los Arts. 641, 642 y 645 del Código Orgánico Integral Penal CUARTO: De conformidad con lo prescrito en el Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal, la prueba tiene por finalidad llevar a la o al Juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y responsabilidad de la persona procesada, y según el Art. 5 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal, el Juzgador para dictar sentencia condenatoria debe tener el convencimiento de la culpabilidad de la persona procesada más allá de toda duda razonable. En la Audiencia el Agente Aprehensor se ha ratificado en su parte, así como el ciudadano aprehendido  se  ha acogido al derecho al silencio, manifestando su Abogada Defensora que su patrocinado se encuentra arrepentido  por la escena de celo hecha a su novia Plúas Tagua Jazmín Elizabeth, por lo que, se  le ratifique su estado de inocencia y de no considerárselo solicita se le considere la pena mínima se le den medidas alternativas.- por los antecedentes, el suscrito Juez de la Unidad Judicial de Tránsito con sede en Daule,  encargado de la Unidad Judicial Penal con sede en este Cantón, considera que al momento de la aprehensión ocurrida el día 10 de agosto del 2015, a las 21h55, el ciudadano José Manuel ZAMBRANO JIMENEZ adecuo su conducta a la contravención penal que tipifica y reprime el Art. 393 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal, que sanciona con trabajo comunitario de hasta cincuenta horas o pena privativa de libertad de uno a cinco días, por lo que este Juzgador, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara la culpabilidad del ciudadano José Manuel ZAMBRANO JIMENEZ, como Autor de la Contravención Penal prevista en el Art. 393 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal,  y lo sentencio a la pena privativa de libertad de UN DÍA DE PRISIÓN y al pago por concepto de multa del veinticinco por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general en concordancia con el Art. 42 de la misma Norma Legal y Art. 70 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que, no se considera lo solicitado por la defensa, y se dispone girar la correspondiente boleta de encarcelamiento y remitirla al Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto  con la Ley, a fin de que lo mantenga detenido hasta que cumpla la sanción impuesta, cumplida la pena esta Autoridad dispondrá su inmediata libertad, se dispone que el Actuario del despacho proceda a oficiar  a fin de que  el contraventor cancele el valor de la multa.- Cúmplase lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- Sáquese copia de esta resolución para el libro respectivo de esta Unidad.- Intervenga el Abogado Víctor García Ronquillo, Secretario de esta Unidad Judicial. Notifíquese, Publíquese y Cúmplase.- f).- VALENCIA RODRIGUEZ WILNER JESUS, JUEZ.