Guayaquil, viernes 14 de diciembre del 2018, las 17h20, SENTENCIA ESCRITA

AUTORIDAD JUDICIAL.
Ejerciendo la competencia como Jueza de Tránsito de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 con sede en el cantón Guayaquil al tenor del Art. 15 de la resolución número 104-2013 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura, y acorde a la acción de personal número 8244-DNTH-2015-SBS expedida el 19 de junio del año 2015, esta juzgadora procede a dictar la sentencia escrita en base a las siguientes consideraciones de conformidad con el Art. 622 del Código Orgánico Integral Penal. 

IDENTIFICACIÓN DEL IMPUGNANTE.
El ciudadano Fabrizio Andrés García Bacigalupo es portador de la cedula de ciudadanía número 0916083082 y de nacionalidad ecuatoriana. Adicionalmente, el impugnante registra un estado civil soltero y ejerce la profesión de abogado.

ANTECEDENTES DEL PROCESO JUDICIAL. 
3.1) El ciudadano Fabrizio Andrés García Bacigalupo impugna la boleta de citación número 0913974 el 10 de julio del año 2018 acorde al acta de sorteo.- 3.2) Mediante providencia emitida el 2 de agosto del año 2018, esta juzgadora convoca a la audiencia de impugnación el 16 de octubre del año 2018 a las 10h30.- 3.3)  Esta juzgadora instala la audiencia de impugnación el 16 de octubre del año 2018 a las 10h30, y emite su decisión judicial de manera oral como lo establece el Art. 619 del Código Orgánico Integral Penal.

COMPETENCIA.
Esta juzgadora es competente para sustanciar la presente causa en razón del grado y materia en cumplimiento con el Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial. Adicionalmente, esta juzgadora es competente para resolver la presente causa en razón del territorio como lo estipula la resolución No. 188-2013 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura del Ecuador.

VALIDEZ DEL PROCEDIMIENTO EXPEDITO.
Se ha respetado las garantías básicas del debido proceso establecidas en el Art. 76 de la Constitución de la República del Ecuador. Se ha aplicado los principios procesales determinados en el Art. 5 del Código Orgánico Integral Penal, y se ha sustanciado la causa acorde al trámite contemplado en el Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal referente al procedimiento expedito para las contravenciones de tránsito. Se ha afianzado la tutela judicial efectiva de los derechos de los sujetos procesales al tenor del Art. 23 del Código Orgánico de la Función Judicial. Se ha respetado el principio de igualdad de oportunidad para la prueba y el principio de libertad probatoria instaurados en el Art. 457 numeral 4 y 7 del Código Orgánico Integral Penal. Por lo tanto, no se ha vulnerado los derechos constitucionales y no existen vicios que influyan en la decisión de la causa o provoquen estado indefensión, y se declara la validez del procedimiento expedito. 

RESUMEN DE LA AUDIENCIA DE JUZGAMIENTO.
Intervención del impugnante: En la fase de alegatos de apertura, el señor Fabrizio Andres Garcia Bacigalupo señala que fue notificado personalmente por el señor Robinson Darío Ramos Robayo (agente de la CTE) por conducir mientras usaba el celular. En la fase probatoria, el impugnante práctica como medio de prueba el testimonio de la señorita Jenifer Estefanía Mata Pico, y su testimonio. En la fase de alegatos de clausura, el impugnante manifiesta que se ratifique su estado de inocencia porque no estaba utilizando el celular, y que se deje sin efecto la boleta de citación No. 0913974.
Intervención del agente de la CTE: En la fase de alegatos de apertura, el agente de la CTE menciona que el impugnante cometió una infracción violentando lo tipificado en el Art. 391 numeral 11 del COIP y se procedió a la entrega de la boleta de citación No. 0913974.- En la fase probatoria, el agente rinde su declaración e indica que la citación está bien elaborada. En la fase de alegatos de clausura, el agente alega que el ciudadano cometió la infracción de tránsito y que se ratifique la boleta de citación. 

ANÁLISIS DEL TIPO PENAL.
Esta juzgadora examina las características de las infracciones de tránsito que generan el procedimiento expedito. El sistema penal ecuatoriano clasifica las infracciones penales en delitos y en contravenciones al tenor del Art. 19 del Código Orgánico Integral Penal. Por lo tanto, la legislación penal ecuatoriana determina que las infracciones de tránsito son las acciones u omisiones culposas producidas en el ámbito del transporte y seguridad vial de conformidad con el Art. 371 del Código Orgánico Integral Penal. Acatando el elemento subjetivo de las infracciones de tránsito (la culpa), esta autoridad judicial resalta la definición de la culpa acorde a la Real Academia de la Lengua Española y la doctrina. En el Diccionario de la Lengua Española, la Real Academia Española establece que en derecho la culpa significa “Omisión de la diligencia exigible a alguien, que implica que el hecho injusto o dañoso resultante motive su responsabilidad civil o penal”. Continuando con el desarrollo del elemento subjetivo de las infracciones de tránsito, en la obra titulada Derecho Penal Parte General, el Dr. Francisco Muñoz Conde determina que “el núcleo del tipo de injusto del delito imprudente consiste, por tanto, en la divergencia entre la conducta realmente realizada y la que deberá haber sido realizada en virtud del deber de cuidado que, objetivamente, era necesario observar y que cualquier persona situada en las circunstancias del autor podía haber observado”. Por consiguiente, la culpa debe ser considerada como esa omisión u acción involuntaria e impudente que lesiona el bien jurídico protegido de los sujetos pasivos identificados en el tipo penal (infracciones de tránsito). 

CONSIDERACIONES PARA DETERMINAR LA EXISTENCIA JURIDÍCA DE LA CONTRAVENCIÓN DE TRÁNSITO Y NEXO CAUSAL. 
Esta juzgadora procede a examinar los medios de prueba reconocidos en el Art. 498 del Código Orgánico Integral Penal acorde a los criterios de valoración contemplados en el Art. 457 del Código Orgánico Integral Penal. Por consiguiente, esta juzgadora analiza las pruebas practicadas en la audiencia de juzgamiento y concluye lo siguiente: 
Pruebas de la parte impugnante.
El impugnante práctica como pruebas:  a) La señorita Jenifer Estefania Mata Pico expone la información que exige el Art. 502 numeral 12 del Código Orgánico Integral Penal, y rinde su declaración con juramento al tenor del Art. 502 numeral 13 del Código Orgánico Integral Penal. El testigo manifiesta que el 5 de julio del 2018 se encontraban realizando unas diligencia, y cuando estaban de regreso se pudo percatar que el señor Fabrizio Andres Garcia Bacigalupo guardó su celular en la guantera del vehículo donde se movilizaban, y al momento de que el señor agente de tránsito los detuvo en el km 22 vía a Daule, no observó que el señor Fabrizio Andrés García Bacigalupo tenga el celular en la mano.
Pruebas de la parte impugnada:
El agente de la CTE práctica como prueba: a) La citación con código No. CTE09010913974 no cumple con los requisitos que exige la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, y el Reglamento de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial. En efecto, la boleta no identifica la contravención tipificada en el Código Orgánico Integral Penal porque el vigilante no especifica el numeral del Art. 391 del Código Orgánico Integral Penal, tomando en consideración que el articulo determina 21 numerales. Cabe destacar que el agente de la CTE declara en la audiencia, que el señor Fabrizio Andres Garcia Bacigalupo comete la contravención sancionada en el Art. 391 numeral 11 del Código Integral Penal, sanción que no corresponde al relato de las circunstancias que consta en la boleta citación. Consecuentemente, la boleta de citación carece de eficacia probatoria porque no acredita los requisitos legales para que la boleta de citación este emitida de manera correcta. 





RESOLUCIÓN.
Esta autoridad judicial concluye que no existen pruebas suficientes para acreditar la existencia de la contravención de tránsito, tomando en cuenta que existen muchas dudas con respecto al hecho por el cual se procede a emitir la citación. Adicionalmente, la boleta no contiene los requisitos que estipula el primer inciso del Art. 179 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, para que el documento sea válido. Por lo tanto, esta juzgadora resuelve que existen varias dudas razonables sobre la existencia jurídica de la contravención de tránsito, configurándose lo dispuesto en el Art. 5 numeral 3 del COIP. En virtud de las consideraciones que anteceden, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, esta juzgadora ratifica el estado de inocencia del señor Fabrizio Andrés García Bacigalupo (portador de la cedula de ciudadanía número 0916083082 y de nacionalidad ecuatoriana) porque existen dudas a favor del impugnante de conformidad con el Art. 5 numeral 3 del COIP. Conscientemente, se deja sin efecto la citación número CTE09010913974, la multa y la reducción puntos en la licencia de conducir.- OFICIOS: Esta juzgadora ordena que el actuario del despacho notifique a la Comisión de Transito del Ecuador para que acaten el mandato judicial. Intervenga el Ab. Rubén Ortiz actuario del despacho.- Notifíquese, cúmplase y ofíciese.