Identificación del órgano jurisdiccional:

Órgano Jurisdiccional:

UNIDAD JUDICIAL DE GARANTÍAS PENALES CON COMPETENCIA EN DELITOS FLAGRANTES CON SEDE EN LA PARROQUIA FEBRES CORDERO DEL CANTÓN GUAYAQUIL

 Juez/ Jueza/ Jueces:

AB. SEGUNDO MINA SIFUENTES

Nombre del Secretario/a:

AB. KARLA JAIME MOREIRA


Identificación del Proceso:

Número de Proceso:

09292-2017-00052

Lugar y Fecha de Realización:

GUAYAQUIL, 20 DE MARZO DE 2017

Hora de Inicio/reinstalación:

21H06

Presunta Infracción:
	
PORTE DE ARMA (Tipificado y reprimido en el artículo 360 inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal)


Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de Audiencia:

Audiencia de Calificación de Flagrancia: ( X )
Audiencia de Formulación de Cargos: ( X )
Audiencia Preparatoria de Juicio:  (     )
Audiencia de Juzgamiento:  (     )
Audiencia de Sustitución de Medidas:  (    )
Audiencia de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva: (    )
Audiencia de Procedimiento Abreviado:  (    )
Audiencia de Legalidad de Detención: (    )
Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: (    ) 
Otro: (Especifique):




Intervinientes en la Audiencia:

Nombre del Fiscal:	Casilla Judicial y correo electrónico:
AB. GREGORIO LÓPEZ CEREZO
C.C. No. 1200973673
	3130
lopezcgm@fiscalia.gob.ec


Nombre del Ofendido/ Acusador Particular:	Nombre del Abogado Patrocinador:	Casilla Judicial y correo electrónico:
-	-	-

Procesado/s:	Nombre del Abogado Defensor:	Casilla Judicial y correo electrónico:
EDDER JAIRO
GODOY QUIÑONEZ  
C.C. No. 0951030311
	AB. YELENA VEGA COBOS
C.C. No. 0704157361
	5616  5621
yvega@defensoria.gob.ec


Testigos Defensa:	Testigos Fiscalía:	Testigos de Acusador Particular:
-	-	-

 Peritos:	Traductores o intérpretes:
-	-
*Registrar junto al nombre si la intervención ha sido realizada por videoconferencia.

 Prueba documental del Procesado:	 Prueba documental de Fiscalía:	Prueba documental del Acusador Particular:
-	-	-

Actuaciones:

Actuaciones del Procesado: 

Justifica Arraigo Social:  			SI (    )   NO ( x )
Solicita medidas Sustitutivas:  		SI (    )   NO ( x )
Solicita Pericia:  				SI (    )   NO ( x )
Vicios de Procedibilidad:  			SI (    )   NO ( x )
Vicios de Competencia Territorial: 		SI (    )   NO ( x )
Existen Vicios Procesales:  			SI (    )   NO ( x )
Solicita Procedimiento Abreviado:  		SI (    )   NO ( x )
Solicita Acuerdo Reparatorio: 		SI (    )   NO ( x )
Otro (Especifique): La defensa técnica del ciudadano aprehendido en su primera intervención manifiestan que no tiene objeción alguna en cuanto a la legalidad de la detención de su defendido, por cuanto se han respetados sus derechos constitucionales y nos encontramos dentro de las veinticuatro horas para formular cargos. En su segunda intervención la defensa solicita que se escuche a su defendido, y, habiéndose concedido el uso de la palabra por el Juzgador, su defendido manifiesta: “Buenas noche con todos, lo que pase es que yo iba a la casa de un compañero, cuando me regreso a mi casa, en la 26 vi una funda en un sobre manila y como la vi sin cacha y sin nada, y yo cogí y me la guarde en el bolsillo, yo estaba esperando el bus para irme a mi casa, se me acercaron los policías y me preguntaron si yo tenía el arma, y ahí le dije que sí”. La defensa manifiesta que una vez que se escuchó a su defendido, la rusticidad al momento de expresar lo sucedido, se puede notar que su inexperiencia lo ha conducido a cometer un acto punible, sin embargo, ha sido sincero y ha explicado los hechos sucedidos, por lo que solicita que se dicte una medida distinta a la prisión preventiva, bien pudiendo ser las contempladas en el artículo 522 numerales 1 y 2 del Código Orgánico Integral Penal, en el trascurso de la presente diligencia presentará la elementos de descargos pertinentes.

Actuaciones de Fiscalía:

Acusa:  					SI ( x )  NO (    )
Solicita Prisión Preventiva:  			SI ( x )  NO (    )
Solicita Pericia:  				SI (    )  NO ( x )
Dictamen Acusatorio:  			SI (    )  NO ( x )
Dictamen Abstentivo: 			SI (    )  NO ( x )
Acepta Procedimiento Abreviado:  		SI (    )  NO ( x )
Solicita Procedimiento Simplificado: 		SI (    )  NO ( x )
Acepta Acuerdo Reparatorio: 			SI (    )  NO ( x )
Solicita Medidas Cautelares Reales:		SI ( x )  NO (    )
Solicita Medidas Cautelares 
Personales:					SI (    )  NO ( x )
Solicita Medidas de Protección		SI (    )  NO ( x )
Otro (Especifique): En su primera intervención el Fiscal de turno manifiesta que los agentes de policía han puesto en conocimiento de los aprehendidos sus derechos constituciones, no se han violentado el debido proceso, ni se han vulnerados sus integridades físicas, motivo por el cual solicita que se califique la legalidad de la detención y la flagrancia del mismo. La Fiscalía de conformidad a los artículos 591 y 595 del Código Orgánico Integral Penal, en uso de las atribuciones que le confiere la Constitución de la República del Ecuador en el artículo 195, así como también en el Código Orgánico Integral Penal en su artículo 442, como titular para dirigir las investigaciones pre procesal y procesal penal, en esta audiencia por contar con elementos suficientes de convicción para deducir una imputación penal, resolvió dar inicio a la etapa de instrucción fiscal contra Edder Jairo Godoy Quiñonez   como presuntos autores de conformidad al artículo 42 del Código Orgánico Integral Penal de la comisión del delito tipificado y reprimido en el artículo 360 inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal; y, por haberse reunido los requisitos contemplados en los artículos 522 numeral 6 en concordancia con el artículo 534 ibídem y con la finalidad de garantizar la comparecencia del procesado al proceso solicita se dicte auto de prisión preventiva en su contra. El tiempo de duración de la presente instrucción será de 10 días de conformidad al artículo 640 del Código Orgánico Integral Penal. 

Extracto de la Resolución: (800 caracteres).-

Una vez escuchadas las partes procesales, se declara la legalidad de la detención y la flagrancia del delito, por cuanto cumple con lo estipulado en los artículos 527 y 528 del Código Orgánico Integral Penal. El Fiscal de lo Penal del Guayas, Ab. Gregorio López Cerezo, en uso de las atribuciones que le confiere la Constitución de la República del Ecuador en el artículo 195, así como también en el Código Orgánico Integral Penal en su artículo 442, como titular para dirigir las investigaciones pre procesal y procesal penal, en esta audiencia teniendo la información necesaria resolvió dar inicio a la etapa de instrucción fiscal contra Edder Jairo Godoy Quiñonez, por considerarlos presuntamente responsables de la infracción tipificada y sancionada en el artículo 360 inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal, esto es, por el presunto delito de porte de arma. Haciendo un análisis prolijo se observa que la conducta expuesta por la fiscalía es una conducta que se encuadra en lo que establece el artículo 22 del Código Orgánico Integral Penal, es decir que estamos ante una conducta penalmente relevante, es decir, que de los hechos presentados por el representante del Ministerio Público, hace colegir que la finalidad de la instrucción Fiscal lleva intrínseco establecer la materialidad de la infracción y la responsabilidad del procesado, en esas circunstancias existen los hechos relevantes, la Fiscalía ha presentados los elementos, por lo que este Juzgador da paso al inicio de la presente instrucción fiscal. En atención a lo dispuesto en el numeral cuarto del artículo 640 del Código Orgánico Integral Penal, que estipula sobre el juicio directo en la que se dictará sentencia, y siendo este caso procedente para aplicar el procedimiento directo, se convoca a los sujetos procesales para el día JUEVES 30 DE MARZO DE 2017; A LAS 15H00, para que tenga lugar la audiencia en mención, se les recuerda a los sujetos procesales de conformidad al artículo 640 numeral quinto ibídem “(…) Hasta tres días antes de la audiencia, las partes realizarán el anuncio de pruebas por escrito (…)”;  y, en atención al artículo 611 del Código Orgánico Integral Penal, determina que: “(…) siendo responsabilidad de los sujetos procesales el llevar a dichos peritos o testigos a la misma (…)”.Con lo que se declara concluida la presente audiencia. En cuanto al pedido de prisión preventiva, que está solicitando el Fiscal interviniente, es necesario hacer el siguiente análisis: La prisión preventiva es de carácter particular, mas no general y solo se puede dictar para garantizar la consecución de la justicia por lo que se busca el desarrollo eficiente de las investigaciones y que no se eluda el accionar judicial, por lo que siempre conforme la Norma Constitucional se puede dictar una medida distinta a la prisión preventiva puesto que la prisión preventiva es una medida cautelar no punitiva, además es de vital importancia analizar que el tipo penal por el cual se le ha formulado cargos al procesado tiene una pena que va de cinco a siete años, por lo que existe peligro inminente de fuga, por otro lado el artículo 534 del Código Orgánico Integral Penal, prevé que la prisión preventiva se dictará siempre y cuando concurran los requisitos siguientes: 1.- Elementos de convicción suficientes sobre la existencia de un delito de ejercicio público de la acción; 2.- Elementos de convicción claros y precisos de que el procesado es autor o cómplice de la infracción; 3.- Indicios de los cuales se desprenda que las medidas cautelares no privativas de libertad son insuficientes y que es necesaria la prisión preventiva para asegurar su presencia en el juicio o el cumplimiento de la pena; y, 4.- Que se trate de una infracción sancionada con pena privativa de libertad superior a un año. De la exposición del representante del Ministerio Público, y los hechos que motivaron su pedido, se puede colegir que existen elementos de convicción claros y precisos de que el ahora procesado pueda ser presunto autor del hecho perpetrado, esto a fin de garantizar la presencia del indiciado a todas y cada una de las etapas del proceso. El delito por el cual se ha iniciado esta instrucción es reprimido con una pena que supera el año de prisión, lo que le permite al suscrito Juzgador considerar que se encuentran reunidos los presupuestos establecidos en el artículo 534 del Código Orgánico Integral Penal; motivo por el cual RESUELVE dictar auto de prisión preventiva contra EDDER JAIRO GODOY QUIÑONEZ por consiguiente gírese las correspondiente Boleta de Encarcelación, a fin de que el procesado sea trasladado hasta el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley de Guayaquil - Secciones varones. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia De conformidad al artículo 563 numeral quinto del Código Orgánico Integral Penal, que por Secretaría se notifique tanto al procesado, por intermedio de su defensora, así como al Fiscal de la causa, y también se pone a disponibilidad del procesado el presente expediente. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la ley, por la secretaria de la Unidad Judicial de Garantías Penales con competencia en Delitos Flagrantes con sede en la parroquia Febres Cordero del cantón Guayaquil Provincia de Guayas, misma que certifica su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia.

Razón:

Dando cumplimiento a lo dispuesto en el artículo 6 numeral 7 del Reglamento para la grabación, archivo, custodia y conservación de las audiencias en materia penal, el contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por el Secretario de la Unidad Judicial de Garantías Penales con competencia en Delitos Flagrantes con sede en la parroquia Febres Cordero del cantón Guayaquil, el mismo que certifica su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto de su notificación escrita en las casillas judiciales que las partes procesales han señalado para tal efecto, dicha audiencia ha sido grabada, teniendo un duración de veinticuatro minutos aproximadamente.
	
Hora de Finalización:

21H30

Sala de Audiencia:

03


Ab. Karla Jaime Moreira
SECRETARIA (E)
Unidad Judicial de Garantías  Penales con competencia en 
Delitos Flagrantes con sede en la parroquia Febres Cordero del cantón Guayaquil