VISTOS: En mi condición de Juez de la Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes Con Sede en la Parroquia Febres Cordero del Cantón Guayaquil, en la Provincia del Guayas, mediante resolución pronunciada en audiencia de calificación de flagrancia celebrada con  fecha 20 de marzo del 2017, a las 20h50, de conformidad con el Artículo 529 del Código Orgánico Integral Penal, se calificó la detención en flagrancia del ciudadano GODOY QUIÑONEZ EDDER JAIRO, portador de la cédula de ciudadanía No. 0951030311, de nacionalidad ecuatoriana, quien contó en su defensa dentro de la audiencia respectiva, a través de la Defensoría Pública, conforme consta en acta, en la persona de la Abogada Yelena Vega Cobos; audiencia en la cual se declaró la legalidad de su detención realizada conforme consta en el parte de detención del día 20 de marzo del 2017, a las 14h30, suscrito por el Policía Nacional Johnny Ezequiel Hidalgo Zuñiga, Agente Aprehensor; y Jhonny Miguel Castañeda Rendón, Agente Aprehensor, conforme consta del expediente del proceso, por haberse determinado en forma indiciaria que en sus circunstancias se ha observado la verificación de las condiciones determinadas en los Artículos 526 inciso segundo, 527 y 528 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal, en forma preliminar para el inicio del proceso penal que en audiencia de calificación de flagrancia, el señor Agente Fiscal Abogado Gregorio López Cerezo, formuló cargos en contra del procesado para juzgar su conducta en el trámite del juicio del procedimiento directo por el delito de porte de armas de fuego, determinado en el Artículo 360 inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal, por lo cual solicitó que para juzgar su conducta sea procesado en el  trámite del juicio del procedimiento directo, en relación con el Artículo 640 numeral 2 en su primera circunstancia, del cuerpo legal ibídem, por determinar el titular de la acción penal pública, la imputación en contra del procesado, en relación al delito por el cual formula cargos, como uno de los delitos cuyo quantum de  pena, no excede de 5 años de privación de libertad. Antecedentes por los que solicitó el señor Fiscal y se dispuso por este Juzgador, en audiencia en contra del procesado, el inicio del proceso penal mediante la admisión de formulación de cargos que da paso a la instrucción fiscal con un plazo de duración no mayor a 10 días para la realización de la audiencia del juicio directo, en donde se ordenó la medida cautelar de prisión preventiva, para garantizar su comparecencia al proceso, en relación con lo dispuesto en el Artículo 522 numeral 6 y Art. 534 del Código Orgánico Integral Penal y Artículo 519 numerales 2 y 4 del cuerpo legal ibídem, sin que aquello represente una determinación anticipada de su culpabilidad la cual será objeto de debate y resolución en audiencia una vez agotada la fase probatoria del juicio, ejerciéndose la aportación de las pruebas de cargo y de descargo y se garantice el derecho a probar lo que se acusa y a contradecir cargos por la defensa del procesado. Por lo que de conformidad con lo establecido en el Artículo 640 numerales 3 y 4 del Código Orgánico Integral Penal, en la audiencia de calificación de flagrancia y formulación de cargos, se dispuso el inicio del juicio directo en contra del procesado por considerarlo presunto autor del delito por el cual se formuló los cargos, con los requisitos de los Artículos 590, 591 y 595 del Código Orgánico Integral Penal y se convocó a los sujetos procesales, a la realización de la audiencia pública a celebrarse dentro de los diez días determinados en la Ley, la misma que se convocó para el día jueves 30 de marzo del 2017, a las 15h00, la cual a su suspensión por petición del señor Agente Fiscal, para la comparecencia de testigos indispensables, se reinstaló la misma el día 19 de abril del 2017 a las 09h00, donde se concluyó la audiencia de juicio, que contó con la intervención de los sujetos procesales: Fiscal interviniente Abogado Gregorio López Cerezo y el procesado GODOY QUIÑONEZ EDDER JAIRO, debidamente patrocinado por su defensora pública, Abogada Yelena Vega Cobos, con pleno conocimiento y autorización del procesado, en observancia a lo determinado en el Artículo 452 del Código Orgánico Integral Penal. Se cuenta también con la intervención del Abogado Andrés Javier Argudo Sarmiento, como Secretario titular del despacho en esta Unidad Judicial. Una vez instalada la audiencia, este juzgador de conformidad con el Artículo 604 numerales 1 y 2 concedió la palabra a la defensora del procesado para que se pronuncie de considerarlo pertinente en su defensa, en cuanto a si alega vicios formales respecto de lo actuado hasta ese momento procesal, sobre la existencia de requisitos de procedibilidad, cuestiones prejudiciales, competencia y cuestiones de procedimiento que puedan afectar la validez del proceso, manifestando la  defensa, que no existe alegación alguna al respecto y que se allana a la validez procesal, ratificándose por este juzgador la validez del proceso y la inexistencia de cuestión prejudicial en la presente acción penal, así como de cuestiones previas, por no existir las mismas y no encontrarse la presente acción en los casos descritos en el Artículo 414 del Código Orgánico Integral Penal; prosiguiéndose así, con la etapa del juicio en la audiencia oral pública de juzgamiento y al habérsele hecho conocer al procesado y demás sujetos procesales la resolución de ratificar su estado y condición de inocencia, para hacerlo se consideró: PRIMERO: No obran de autos motivos de nulidad que declarar, cuestiones prejudiciales, competencia y cuestiones de procedimiento que puedan afectar la validez del proceso, por lo que el proceso es válido. SEGUNDO: La jurisdicción que el juzgador tiene sobre la presente causa se fundamenta en lo dispuesto en el Artículo 640, numerales 2, 3 y 4 del Código Orgánico Integral Penal y la competencia se radica, en atención a lo dispuesto en los Artículos: 224, 225 numerales 4., 5, y 6; el Artículo 171 del Código Orgánico de la Función Judicial, y, en relación con la Resolución No. 121-2016 aprobada por el Pleno del Consejo de la Judicatura, de fecha 20 de julio del 2016, donde resolvieron crear la Unidad Judicial con Competencia en Delitos Flagrantes con sede en la parroquia Febres Cordero, del cantón Guayaquil, Provincia del Guayas,  habiendo sido asignado al conocimiento de la causa, por traslado institucional en mi condición de Juez de Tribunal Único de Garantías Penales del Guayas, asignado  la Unidad Judicial Con Competencia en Delitos Flagrantes en la Parroquia Febres Cordero de la ciudad de Guayaquil,  siendo la jurisdicción y competencia en dicha Unidad, ejercida en conformidad con lo determinado en los Artículos 398, 399, 402 y 404 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, en relación con los Artículos 167 y 172 de la Constitución de la República del Ecuador. TERCERO: Datos Generales Del Procesado.- Se ha identificado al procesado en audiencia de juicio como GODOY QUIÑONEZ EDDER JAIRO,  ecuatoriano, de 22 años de edad, de estado civil soltero, de ocupación chambero o recolector de chatarra, nacido en Guayaquil, de instrucción secundaria (bachiller), con cédula No. 095103031, con domicilio en las calles 20 ava y Robles Chambers en la ciudad de Guayaquil. CUARTO: JUICIO.-  4.1.- Exposición del Fiscal de su alegato inicial, y los fundamentos de su acusación de conformidad con los Artículo 604 numeral 3 y Artículo 614 del Código Orgánico Integral Penal.- Por lo que el señor Agente Fiscal al realizar su exposición entre otros hechos señaló: “…Comparezco a esta audiencia conforme lo establece el Art. 195 de la Constitución de la República, y una vez que usted señor Juez se ha servido calificar la validez del proceso, ya que no se ha vulnerado ningún derecho del procesado, ni el debido proceso; la Fiscalía presenta el caso en contra de GODOY QUIÑONEZ EDDER JAIRO, por el acto que se dio el 20 de marzo del 2017 a las 14h30, esto es, en las calles 25 Ava y Nicolas Augusto González, en Guayaquil, por el delito de porte de armas sin contar con autorización tipificado en el Art. 360 inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal, ya que el agente aprehensor dice que estando de servicio como Chala, en circulación normal por las calles 25ava y Nicolás Augusto González, se pudieron dar cuenta de la presencia del hoy procesado que al ver la presencia policial adopta una actitud evasiva al control policial, motivo por el cual se procede inmediatamente a realizarle un registro corporal al ciudadano que responde a los nombres de Godoy Quiñonez Edder Jairo, de 22 años y se le encontró en su poder en la parte de la cintura de lado derecho a la altura de la pretina de la bermuda, un arma de fuego tipo revolver de fabricación artesanal calibre 0.38, oxidada y sin sus respectiva empuñadura con una leyenda que se lee en su cañón Smith & Wesson, por lo que al existir los suficientes elementos de convicción nos trasladamos hasta la Unidad de Flagrancia Portete, donde toman contacto con el suscrito y por presentar la evidencia se le formularon los cargos por los cuales hoy se lo procesa, señor juez, el hoy procesado no supo justificar la autorización del porte del arma; la Fiscalía mediante el desarrollo de esta audiencia y de la prueba, va a justificar a teoría del caso presentada en contra del procesado, también la Fiscalía exhibe la evidencia que constan ingresada en el parte de aprehensión…”; 4.2.-  De la misma manera, ALEGATO INICIAL DE LA DEFENSA DEL PROCESADO: “…En referencia al parte de detención, lo impugno y rechazo por cuanto mi defendido no tiene ninguna participación por el hecho que se le acusa, ya que el tomar la evidencia arma de fuego inservible, oxidada y sin munición, en mal estado de conservación y guardarla en su bermuda, aquello no constituye una infracción sino más bien un desconocimiento que eso le podía representar la privación de su libertad, no se lo encontró cometiendo otro acto, solo portar la evidencia una vez recogida de la basura, la defensa va a justificar su inocencia, es más al dirigirse a usted en la audiencia de flagrancia el procesado ya reconoció como encontró y tomó la evidencia y eso es de relevancia para su inocencia señor juez…”; 4.3.- DESARROLLO DE LA PRUEBA FISCAL: A continuación, durante la presentación de los medios de prueba, el señor Fiscal interviniente, solicitó que en su debida oportunidad, se considere como prueba de convicción varios elementos, siendo propuestos a consideración, de este juzgador para la valoración los siguientes: PRUEBA DE FISCALIA: Testimonios: Policía Nacional Johnny Ezequiel Hidalgo Zuñiga, Agente Aprehensor; quien advertido de las penas de perjurio por falso testimonio bajo juramento, ante el interrogatorio y contra interrogatorio de los sujetos procesales, entre otros hechos relevantes señaló “…Trabajo en la Policía Nacional, tengo varios años como Policía, soy uno de los suscriptores del presente parte policial, por cuanto consta mi firma en el mismo y es la que uso en todos mis actos tantos públicos como privados, el parte tiene fecha 20 de marzo del 2017, a las 17h47 siendo la hora de la detención aproximadamente a las 14h30, en contra de GODOY QUIÑONEZ EDDER JAIRO, por que estando de servicio como Chala 3, en circulación normal por las calles 25ava y Nicolás Augusto González, a bordo del vehículo Kia-509, nos pudimos dar cuenta de la presencia del hoy procesado que al ver nuestra presencia policial adopta una actitud evasiva al control policial, motivo por el cual se procede a interceptarlo e inmediatamente a realizarle un registro corporal al ciudadano que responde a los nombres de Godoy Quiñonez Edder Jairo, de 22 años y se le encontró en su poder en la parte de la cintura de lado derecho a la altura de la pretina de la bermuda, un arma de fuego tipo revolver de fabricación artesanal calibre 0.38, oxidada y sin sus respectiva empuñadura con una leyenda que se lee en su cañón Smith & Wesson, por lo que al existir los suficientes elementos de convicción nos trasladamos hasta la Unidad de Flagrancia Portete, donde tomamos contacto con el Agente Fiscal, Abogado Gregorio López Cerezo, quien dispuso elaborar el parte y por presentar la evidencia se le formularon los cargos, yo elaboré la cadena de custodia y la ingresé a las bodegas; sí, me ratifico en el parte de aprehensión y me ratifico en todo lo manifestado en mi testimonio en esta audiencia…”.- Ante el contra interrogatorio de la DEFENSA, señaló como relevante que  “…El parte lo suscribo con mi compañero Jhonny Miguel Castañeda Rendón, el día de la detención del procesado, nosotros no tenemos las facilidades para poder acceder si el arma está o no en funcionamiento, lo que hacemos es la constatación física, el procesado cooperó en el registro y nos indicó que se dirigía a su casa, que esperaba el bus y que el arma la recogió de la calle al revisar una funda…”.- ACUERDOS PROBATORIOS DE LA FISCALIA: La Fiscalía ha solicitado el testimonio del  policía nacional Jhonny Miguel Castañeda Rendón, aprehensor quien suscribe además el parte; también presenta el informe pericial del  reconocimiento del lugar de los hechos, realizado por el cabo primero de policía Alvear Bustamante William, quien determina que el lugar de la detención existe y se trata de una escena abierta en vía pública en las calles Nicolás Augusto González y calle 25 ava  de la ciudad de Guayaquil, donde existe alumbrado, asceras y bordillos, calles asfaltadas, afluencia de peatones y vehículos, conforme se despende del informe que se aporta; también entrega el informe pericial de reconocimiento de evidencias No. DCGIT1701620, de fecha 21 de marzo del 2017, suscrito por el Suboficial Segundo de Policía Economista Eduardo Aquiles Navarrete,  perito de Criminalística, que en sus conclusiones reconoce el arma de fuego tipo revolver de fabricación artesanal, calibre 0.38, oxidada, sin su respectiva empuñadura, con la Leyenda que se lee en su cañón SMITH WESSON, sin municiones; y el informe pericial balístico No. DCG11700318 de fecha 01 de abril del 2017, realizado por el Cabo Primero de Policía, Perito Balístico Eddy Muñoz Gómez, en relación al arma de fuego tipo revolver de fabricación artesanal, calibre 0.38, oxidada, sin su respectiva empuñadura, con la Leyenda que se lee en su cañón SMITH WESSON; los cuales en audiencia de juicio propone a la defensa del procesado acuerdo probatorio, frente a este acuerdo probatorio, la defensa se ratificó en la admisión de todo su contenido, aprobando el acuerdo propuesto por la Fiscalía  en relación a dichas pruebas, y de conformidad con lo dispuesto en el Art. 604 numeral 4, literal d) del Código Orgánico Integral Penal, se aprobó en audiencia los acuerdos de prueba a los que arribaron los sujetos procesales; y, el Testimonio del Cabo Primero de Policía Julio Enrique Velazco LLamuca (Agente Investigador); quien advertido de las penas de perjurio por falso testimonio bajo juramento, ante el interrogatorio y contra interrogatorio de los sujetos procesales, entre otros hechos relevantes señaló “…Trabajo en la Policía Nacional, tengo varios años como Policía, realicé el informe investigativo de la detención del procesado, consta mi firma en el mismo y es la que uso en todos mis actos tantos públicos como privados, como referencia tengo el parte de detención del procesado que tiene fecha 20 de marzo del 2017, a las 17h47 siendo la hora de la detención aproximadamente a las 14h30, del señor GODOY QUIÑONEZ EDDER JAIRO, tomé contacto con los aprehensores quienes refirieron que por estar de servicio como Chala 3, en circulación normal por las calles 25ava y Nicolás Augusto González, a bordo del vehículo Kia-509, el procesado que al ver su presencia  adopta una actitud evasiva al control policial, motivo por el cual se procede a interceptarlo e inmediatamente a realizarle un registro corporal al ciudadano que responde a los nombres de Godoy Quiñonez Edder Jairo, de 22 años y se le encontró en su poder en la parte de la cintura de lado derecho a la altura de la pretina de la bermuda, un arma de fuego tipo revolver de fabricación artesanal calibre 0.38, oxidada y sin sus respectiva empuñadura con una leyenda que se lee en su cañón Smith & Wesson; el lugar de la detención existe consta detallado en mi informe y al verificar al procesado, este no registra antecedente siendo su primera detención; me ratifico en el informe …”.- Ante el contra interrogatorio de la DEFENSA, señaló como relevante que  “…El informe es en relación al parte suscrito por el policía Jhonny Miguel Castañeda Rendón, el día de la detención del procesado…” PRUEBA DOCUMENTAL DE LA FISCALIA: La Fiscalía aporta los medios documentales del acuerdo probatorio y el informe investigativo aportado en audiencia por el agente investigador.-  4.4.- Durante la presentación de los MEDIOS DE PRUEBA, CORRESPONDIENTES A LA DEFENSA  DEL PROCESADO.- Se actuó la siguiente: PRUEBA TESTIMONIO DEL PROCESADO GODOY QUIÑONEZ EDDER JAIRO, ecuatoriano, de 22 años de edad, de estado civil soltero, de ocupación chambero o recolector de chatarra, nacido en Guayaquil, de instrucción secundaria (bachiller), con cédula No. 095103031, con domicilio en las calles 20 ava y Robles Chambers en la ciudad de Guayaquil, quien advertido de sus derechos y garantías constituciones, libre y voluntariamente de conformidad con el Artículo 507 numerales 1, 2 y 3 del Código Orgánico Integral Penal y observando las reglas que prevé la norma en referencia, manifestó: “En el momento de la aprehensión cuando llegaron los policías, sinceramente yo me admiré porque no estaba haciendo nada malo, yo soy chambero, estaba esperando el bus para irme a mi casa y caminando en ese sector, recogí de una funda que al abrirla envuelta en papel se encontraba esa arma, pido disculpas, por haberla tomado, no estaba consciente si valía o no, pido disculpas por aquello y es todo lo que puedo decir”.- 4.5.- DEBATE.- Fiscalía: “…La Fiscalía en esta audiencia se comprometió probar la teoría del caso propuesta en contra de GODOY QUIÑONEZ EDDER JAIRO, para esto la Fiscalía, ha probado con la evidencia y los aprehensores y las pericias respectivas mas la evidencia arma que el procesado la portaba al momento de su detención, en tal sentido se lo acusa por adecuarse su conducta en el delito contemplado en el Artículo 360 inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal, en calidad de autor directo de conformidad con el Artículo 42 numeral 1 literal a) del Código Orgánico Integral Penal, y se ponga la multa correspondiente de acuerdo a la pena según el Art. 70 del Código Orgánico Integral Penal…”.- Defensa: “…Habiendo escuchado el dictamen de la Fiscalía, en realidad con las pruebas de la Fiscalía, no ha superado el estado de inocencia de mi cliente, toda vez que hemos probado el buen accionar de mi defendido, no pasa de probar de porque tenía el arma y estaba ahí por el solo hecho de haberla recogido de la basura, muchas personas tal vez desconocen que esto le va a traer problemas, y si se lo ha hecho, no es para perjuicio de la sociedad; el derecho constitucional que le asiste a mi defendido, que son las circunstancias atenuantes a su favor, ya que él desde el primer momento colaboró en todo, por lo que le asiste el Art. 45 del Código Orgánico Integral Penal, y tampoco se encuentra inmerso en ninguna de las circunstancias agravantes del Art. 46 del Código Orgánico Integral Penal…”  QUINTO: ANÁLISIS DE LOS ELEMENTOS CONSTITUTIVOS DEL DELITO DE PORTE DE ARMAS.- A) CONDUCTA y TIPICIDAD.- ANÁLISIS DE LOS ELEMENTOS CONSTITUTIVOS DEL DELITO DE PORTE DE ARMAS SIN AUTORIZACIÓN. A) CONDUCTA y TIPICIDAD. Por la redacción que el legislador le da en el Código Orgánico Integral Penal al “Artículo 360.- Tenencia y porte de armas.- La tenencia consiste en el derecho a la propiedad legal de un arma que puede estar en determinado lugar, dirección particular, domiciliaria o lugar de trabajo, para lo cual se requiere autorización de la autoridad competente del Estado. La persona que tenga armas de fuego sin autorización, será sancionada con pena privativa de libertad de seis meses a un año.  El porte consiste en llevar consigo o a su alcance un arma permanentemente dentro de una jurisdicción definida, para lo cual se requiere autorización de la autoridad competente del Estado. La persona que porte armas de fuego sin autorización, será sancionada con pena privativa de libertad de tres a cinco años.” Se unen los elementos del delito, consistentes en la Conducta y la Tipicidad, es por lo que, en este considerando se procede también al análisis en forma conjunta, de esos dos elementos en este apartado y por otra parte, a efecto de que el suscrito no rebase la acusación del Ministerio Público, en primer término se establece que, por lo que hace a la Tipicidad, el Representante Social, formula dicho acto procesal con base en los artículos 22, 26 inciso primero, 25, 29, 42 numeral 1 literal a) y 360 inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal,  todos estos preceptos pertenecientes al Código Orgánico Integral Penal,  al momento de la comisión de los hechos, los cuales establecen: “Artículo 22 inciso primero.- Conductas penalmente relevantes.- Son penalmente relevantes las acciones u omisiones que ponen en peligro o producen resultados lesivos, descriptibles y demostrables.” Artículo 26 inciso primero.- Dolo.- Actúa con dolo la persona que tiene el designio de causar daño.” “Articulo 25.- Tipicidad.- Los tipos penales describen los elementos de las conductas penalmente relevantes.” Articulo 29.- Antijuridicidad.- Para que la conducta penalmente relevante sea antijurídica deberá amenazar o lesionar, sin justa causa, un bien jurídico protegido por este Código.”  “Articulo 42 numeral 1 literal a).- Autores.- Responderán como autoras las personas que incurran en alguna de las siguientes modalidades: 1. Autoría directa: a)  quienes cometan la infracción de una manera directa e inmediata.” Para juzgar la conducta por acuerdo de las partes en la admisibilidad del procedimiento abreviado, se hizo necesario ubicarse en la verificación de las circunstancias de la infracción acusada por el señor Agente Fiscal, en consecuencia, el Ministerio Público tiene como rol ineludible el ONUS PROBANDI que representa un deber jurídico procesal, de tal forma como señala MIXAN MASS, (..)" El ejercicio público de la acción penal no es en interés privado o exclusivo del sujeto pasivo del delito, o del titular de la acción penal, sino en razón del interés público y dirigido a descubrir la verdad concreta, mediante el debido proceso, para la consiguiente concreción si fuera el caso, del JUS PUNIENDI o LA ABSOLUCION. De esta manera, es deber de la Fiscalía generar la eficacia probatoria orientada a lograr convicción y consolidar la verdad sobre el thema probandum, para tal efecto debe de cumplirse con los siguientes requisitos: a) Una relación real, verídica o ciertamente probable entre el dato indiciario y lo que es materia de investigación, por ello se requiere que durante el acopio y luego en la valoración de los medios probatorios, se establezca con claridad el nexo entre los indicios contingentes y los datos a los cuales se conduce, obteniendo una conclusión afirmativa, la cual puede tener la calidad de verdadera o probable; b) La existencia de una pluralidad de indicios contingentes, entiéndase como varios y que van han producir convicción o consolidar el thema probandum, mientras que los indicios necesarios, son aquellos que prueban por sí solos plenamente la veracidad del dato indicado o investigado, de tal forma que no requieren de la pluralidad; c) Respecto a los indicios contingentes se ha señalado que estos sean concurrentes y concordantes, es decir obedecen a un conjunto armónico, trayendo como consecuencia la coherencia que nos permite arribar a la verdad concreta; d) Los indicios deben ser sometidos al descarte razonable de otras posibles conclusiones que se pudieran inferir, para que el juzgador adquiera convencimiento de darle plena prueba; e) Direccionamiento y convergencia de los argumentos probatorios hacia el thema probandum; y, e) Incorporación de la pruebas de cargo y descargo, para tal efecto se debe tener en cuenta la prueba indiciaria que corrobore la imputación, así como el contraindicio para refutarla. Aquello es sustancial, para valorar  la prueba plena y de esta manera, dotarla de la certeza, a efectos que  generen convicción en el juzgador,  al momento de expedir sentencia, luego de haber sometido a un riguroso examen de valoración, los medios probatorios acopiados e incorporados válidamente en el proceso, aplicando su criterio de conciencia y luego de un razonamiento lógico  jurídico. En ese sentido Giovanni Brichetti, puntualiza: " Lo que descubre la verdad es una prueba; lo que no la descubre más que a medias, no es una prueba, porque lejos de mostrar la verdad, no permite más que adivinarla". Para Sentís Melendo, se puede denominar prueba plena: "La que manifiesta, sin dejar duda alguna la verdad del hecho controvertido instruyendo al juez para que en virtud de ella pueda dar sentencia condenatoria o absolutoria ". Además agrega que: "La prueba plena supone la eliminación de toda duda racional, la seguridad de que los hechos han ocurrido de determinada manera, la tranquilidad absoluta de la conciencia del juez. Entonces entraran en juego determinados principios procesales y entre ellos, como más importantes, el de beneficio de la duda y el de la carga de la prueba”. Lo importante es que el juzgador adquiera el convencimiento y que se produzca la certeza que busca y de la cual depende el juicio o la apreciación que se trata de formar, ya que en el proceso debe demostrarse que el hecho existió y que el imputado lo realizó. De lo contrario estaríamos frente a una desnaturalización y vulneración a la relación de necesidad, que debe existir entre la naturaleza de la prueba y de la certeza, convirtiendo a las actuaciones procesales en inexactas e incompatibles radicalmente, máxime que no puede expedirse un fallo jurisdiccional rodeado de cuestiones inacabadas, incompletas y fraccionadas que contravienen el sentido de toda prueba plena. De tal forma que los hechos probados, deben estar agrupados con un contenido de plenitud demostrativa, expresándose en ellos lo acabado, lo completo y la estrecha relación que debe existir entre las actividades averiguadas y el objeto investigado, estando prohibido expedir fallos judiciales bajo niveles de probabilidades, ya que esto vulnera derechos constitucionales fundamentales de primera generación. LA CERTEZA, ha sido definida como un estado de creencia en la percepción y su respectiva conformidad, por tal motivo FRAMARINO afirma: " La certeza es un estado subjetivo el cual no debe considerarse como independiente de la realidad objetiva, pues se trata de un estado sicológico producido por la acción de las realidades percibidas y por la conciencia de esas percepciones". "La certeza asegura que hay relaciones de conformidad entre mis ideas y la verdad; el convencimiento agrega que en esta visión intelectiva no hay error y que las ideas están conforme con la verdad. La certeza es la afirmación preliminar de la verdad, el convencimiento, es la posterior afirmación de que poseemos certeza, de que entendemos que ella es legítima y de que el espíritu no admite dudas en cuanto a esa verdad." La certeza se erige a partir de evidencias físicas y siguiendo a GERMAN PABON, coincidimos en señalar que estamos frente a un estado objetivo  subjetivo, en el que, la verdad objetiva es aprehendida por la mente en carácter de síntesis con ausencia de dudas, previa observación, previa valoración de los fenómenos averiguados, analizados por separado y en conjunto en sus múltiples interrelaciones, complementos y contradicciones. Entonces debemos entender que toda prueba indiciaria está compuesta por indicios, el cual se ha convertido en el punto de partida, esperando obtener con suma rigurosidad el argumento probatorio, que permitirá al órgano jurisdiccional expedir sentencia. Para acudir a la prueba indiciaria, el órgano jurisdiccional debe cumplir con los requisitos materiales que se exige tanto al indicio en sí mismo, como a la inferencia, aquello, por cuanto, si bien los hechos objeto de prueba de un proceso penal, no siempre son comprobados mediante los elementos probatorios directos, para lograr ese cometido debe acudirse a otras circunstancias fácticas que, aun indirectamente sí van a servir para determinar la existencia o inexistencia de tales hechos. De ahí que sea válido referirse a la prueba penal directa de un lado, y a la prueba penal indirecta de otro lado, y en esta segunda modalidad que se haga referencia a los indicios y a las presunciones. En consecuencia, a través de la prueba indirecta, se prueba un "hecho inicial -indicio", que no es el que se quiere probar en definitiva, sino que se trata de acreditar la existencia del "hecho final - delito" a partir de una relación de causalidad "inferencia lógica". Por lo que para verificar, si se acreditan o no dichos elementos típicos, se procede al análisis y valoración de los medios de prueba que integran la presente causa penal, conforme a lo dispuesto en los artículos 453, 454 numeral 5, 457, 455, 619 numeral 2 y 622 numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal, vigente en el Estado de la República del Ecuador, en la forma que se encuentran detallados.- SEXTO: CONSIDERACIONES POR LAS CUALES SE FUNDAMENTA LA DECISIÓN DEL JUEZ.-  6.1.) Se  considera que, la aportación de la prueba tiene por finalidad llevar al convencimiento al juzgador de los hechos, circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad del procesado, en ese sentido se ha evacuado la misma, conforme lo dispone el Código Orgánico Integral Penal “Artículo 453.- Finalidad.- La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.” No obstante aquello, el juicio se sustancia sobre la base de la acusación fiscal, en la forma que prescribe el Código Orgánico Integral Penal “Articulo 6O9.- Necesidad de la acusación.- El juicio es la etapa principal del proceso. Se sustancia sobre la base de la acusación fiscal. Es en la etapa del juicio, donde se practicarán los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia material de la infracción y la responsabilidad del acusado, para según corresponda, condenarlo o absolverlo. En la especie, en el tipo penal que se llamó a juicio y por el cual se instaló y se evacuó la audiencia pública de juzgamiento, se lo ubica en el Artículo 360 inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal, que se analiza en el considerando que antecede, que para el caso sub judice, se instala el juicio en las circunstancias presuntas del hecho de la norma penal invocada. Para este juzgador, siendo la controversia ubicada en cuanto a la obligación de probarse que la conducta imputada inicialmente al hoy procesado, se haya ubicado en la circunstancia, típica, antijurídica y culpable que caracteriza a la infracción ubicada como delito, obliga a que se pruebe que existió la forma capaz de configurar el tipo penal y de provocar un perjuicio, que la acción volitiva consciente del sujeto activo, se haya desarrollado en forma dolosa y que se encuentre dirigida a provocar tal acción, por la ejecución del porte de armas que de forma permanente realice el procesado sin contar con la respectiva autorización y que para su responsabilidad es necesario valorar que la infracción se comete, por el hecho simple y probado, que sin el permiso necesario y sin la debida autorización de la autoridad competente del Estado, cualquier persona particular, que en forma permanente porte el arma de fuego, sin autorización, será sancionada sea por la conducta de su porte, en el accionar de su autor,  con ánimo de señor o dueño o de su mero poseedor, con conciencia y voluntad, ejerciendo el animus propieta, y mantenga en su poder, armas de uso militar o policial y de cualquier otro tipo similar, lo que caracteriza el tipo; animus propieta, que en su naturaleza jurídica, conforme a su etimología en el derecho romano, nos lleva a entender, que se trata de una determinada situación de hecho, significa el control físico o material de una cosa, es un concepto muy discutido pero hay dos puntos en los que no existen dudas: La posesión es la presunción de la propiedad y que la base de la posesión, es la detentación material. En Derecho, la propiedad es el poder directo e inmediato sobre un objeto o bien, por la que se atribuye a su titular la capacidad de disponer del mismo, sin más limitaciones que las que imponga la ley. El objeto del derecho de propiedad está constituido por todos los bienes susceptibles de apropiación. Para que se cumpla tal condición, en general, se requieren tres condiciones: que el bien sea útil, ya que si no lo fuera, carecería de fin la apropiación; que el bien exista en cantidad limitada, y que sea susceptible de ocupación, porque de otro modo no podrá actuarse. Para el jurista Guillermo Cabanellas la propiedad no es más "que el dominio que un individuo tiene sobre una cosa determinada, con la que puede hacer lo que desee su voluntad". Según la definición dada por el jurista venezolano-chileno Andrés Bello, el derecho de propiedad consiste en: “el derecho real en una cosa corporal para gozar y disponer de ella arbitrariamente; no siendo contra la ley o contra el derecho ajeno.” La propiedad separada del goce de la cosa se llama mera o nuda propiedad.  Así el porte de la evidencia arma de fuego calibre .38,  en la acción debe ser evidentemente, haber sido llevada a cabo en forma dolosa, para según corresponda condenarlo o absolverlo, aquello conforme lo prescriben los Artículos 22 del Código Orgánico Integral Penal “Conductas penalmente relevantes.- Son penalmente relevantes las acciones u omisiones que ponen en peligro o producen resultados lesivos, descriptibles y demostrables”;  y “29.- Antijuridicidad.- Para que la conducta penalmente relevante sea antijurídica deberá amenazar  o lesionar, sin justa causa, un bien jurídico protegido por este código.”  Siendo así, era la obligación de la fiscalía, en forma irrefutable, a efecto de enervar el estado y condición de inocencia del procesado, justificar que aquel, el día en que se procede a su detención, haya sido encontrado desarrollando la acción delictual, que consista en el porte permanente del arma de fuego; en este primer escenario, la prueba testimonial de los aprehensores e investigadores y e testimonio del procesado, no abonan para aquello, dado que la permanencia del acto, no se justifica, sino que por el contrario se corrobora un porte circunstancial del artefacto arma de fuego, al ser encontrada en el poder del procesado, pero sin poderse demostrar, que aquél no la tomo instantes previos a su detención, al recogerla de la basura en su actividad de recolector o reciclador que alega en su testimonio, que no ha podido ser desvirtuado por la fiscalía, en ese caso existe un hecho no controvertido por los medios de prueba que procuran su incriminación los cuales al respecto, determinan duda en la acción del procesado, en consideración a que si se puede volver convincente la toma circunstancial del arma de fuego que aparece como evidencia, cuando de su conservación se observa su mal estado, así lo refieren los informes periciales, cuando determinan en un estado de corrosión, oxidación, sin cacha y sin municiones, lo cual es propio de mantener un cuerpo metálico al ambiente que provoca su oxidación y corrosión, que permite considerar que efectivamente estaba expuesta al ambiente y que su estado denota total abandono, sin poseer ni siquiera municiones para ser accionada la misma. Siendo determinante para la valoración de la circunstancia del delito, en la forma que acusa el señor Agente Fiscal al procesado, la ubicada en el hecho que una actividad de porte, en el caso sub júdice, obliga a tener certeza que la conducta desplegada por el procesado, se encuentra ubicada en la operación de portar permanentemente el arma para que en este sentido, sea objeto de reproche mediante sanción punitiva, por el simple hecho de poner en riesgo el bien protegido seguridad tanto para la propiedad y la integridad de las personas,  lo que en la especie no ocurre; para a través de una sanción, reducir la incidencia de los delitos de impactos mayores, presentes en el robo, homicidios, y otros que afecten al derecho a la propiedad y la integridad.  En esas circunstancias en cuanto a la regla del debido y justo proceso,  la Fiscalía cumplió con el mandato que establece el Art. 616 del Código Orgánico Integral Penal, esto es, hacer la entrega de medios documentales cumpliendo con lo que establece el inciso primero, previa acreditación de las personas que dan cuenta de su origen, cumpliendo con la obligación establecida en el Art. 611 del Código Orgánico Integral Penal, que es la responsabilidad de los sujetos procesales de llevar a los testigos o peritos  a la audiencia convocada, como el Agente Aprehensor quien ratifica el parte de detención en contra de GODOY QUIÑONEZ EDDER JAIRO, actos probatorios, los mismos que fueron aportados en los medios de prueba que se valoran, en audiencia de juicio, cumpliendo así lo que establece el Art. 453 y 454 del Código Orgánico Integral Penal, que establece la libertad probatoria que determina que todos los hechos y circunstancias pertinentes al caso, se podrán probar por cualquier medio que no sea contrario a la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos, instrumentos internacionales ratificado por el Estado y demás normas jurídicas,  siendo la pertinencia la determinada en el numeral 5 del Art. 454, estableciendo que la pruebas deberán referirse directa o indirectamente a los hechos y circunstancias relativos a la comisión de la infracción y sus consecuencias, así como la responsabilidad penal del procesado. En ese ámbito existe justificada la materialidad de la infracción, por lo que corresponderá valorar si existe o no la responsabilidad del procesado; 6.2.) De conformidad con los artículos 167 y 172 de la Constitución de la República, en relación con lo que establece el Código Orgánico Integral Penal, en la obligación que tienen los Jueces y Juezas de administrar justicia con apego a lo que establece la Constitución, Convenios internacionales, y las Leyes especiales de la materia, con relación al Art. 28 del Código Orgánico de la Función Judicial, del principio de la obligatoriedad de administrar justicia,  donde los Jueces no podrán excusarse de ejercer su autoridad o de fallar en los asuntos de su competencia por falta de norma u oscuridad de las mismas, y deberán hacerlo con arreglo al ordenamiento jurídico, de acuerdo a la materia, siendo la obligación de los Jueces juzgar y que se ejecute los juzgado; se considera que dado de lo que ha sido planteado en esta audiencia de juicio, como las circunstancias de la aprehensión del procesado GODOY QUIÑONEZ EDDER JAIRO, por la cual lo acusa la Fiscalía en el grado de autor directo, por el delito de porte de armas, en la circunstancia del segundo inciso del Art. 360 del Código Orgánico Integral Penal, y en esta audiencia la defensa técnica mediante acuerdo probatorio, admite las circunstancias de la aprehensión, de las evidencias encontradas y alega que su defendido se dedica a la actividad lícita de recolección de objetos desechados, nombrado como chambero, y producto de su actividad recogió el arma en mal estado que si bien puede ser apta de producir disparos su estado de conservación es en mal estado; en esas circunstancias, la prueba tiene que estar dirigida además en cuanto a justificar la responsabilidad del procesado, lo cual tiene que guardar relación con lo que establece el Art. 455 del Código Orgánico Integral Penal, esto es, poder establecer que exista un nexo causal entre la materialidad de la infracción y la responsabilidad del procesado, en observancia a un justo y debido proceso según el Art. 76 numerales 2 y 7, literales a), b), c) y h) de la Constitución de la República; así vemos, que el señor Fiscal ha presentado para justificar las circunstancias de la infracción la prueba tazada que ha sido analizada en el acápite que antecede, y en los acuerdos probatorios con la defensa del procesado, donde consta el informe de reconocimiento del lugar de los hechos, donde se establece el lugar que consta en el parte que fue objeto de la aprehensión del hoy procesado; también establece el informe de investigaciones y así mismo existe el informe pericial de reconocimiento de evidencia y el informe balístico así como el investigativo; estas pruebas no permiten duda alguna  que estamos ante a un hecho material de haberse encontrado en poder del procesado, de dicha evidencia que constan en el parte de aprehensión, de lo cual no se opone la defensa, por lo que,  sobre la materialidad de la infracción penal, este Juzgador no tiene dudas que la materialidad se haya registrado. Aquello sin embargo no evita que en garantía del justo y debido proceso, en la vigencia del principio de tutela judicial efectiva, establecido en el Art. 23 del Código Orgánico de la Función Judicial  y el de motivación determinado en el Artículo 5 numeral 18 del Código Orgánico Integral Penal, se establece una circunstancia para su valoración, en cuanto a la responsabilidad del procesado, es que se haya podido determinar que su accionar fue doloso, que se relaciona con el Art. 27 del Código Orgánico Integral Penal, que establece lo que es la culpa, actúa con culpa la persona que infringe el deber objetivo de cuidado, que personalmente le corresponde, produciendo un resultado dañoso, esta conducta es punible cuando se encuentra tipificada como infracción en este código; es decir, que en esas circunstancias, en atención a lo dispuesto en el Art. 1475 del Código Civil que prescribe: “El dolo no se presume sino en los casos especialmente previstos por la ley. En los demás debe probarse.”; y de conformidad con el Código Civil en su  Art. 722 que prescribe “La buena fe se presume, excepto en los casos en que la ley establece la presunción contraria. En todos los demás la mala fe deberá probarse. Aquello frente al respeto al estado de inocencia de todo ciudadano, y que esta inocencia debe ser vulnerada en función de tener la certeza absoluta que en su accionar, no exista una condición de error de prohibición en la persona que la Fiscalía presenta acusación, por el hecho materia en el juicio de reproche, establece que se observe lo determinado en el Art. 5 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal, que se refiere a la duda razonable, cuando la o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable; en estas circunstancias, este Juzgador no obstante coincide con la Fiscalía que estamos frente a un hecho material que tipifica el acto, pero considera que no ha podido superar la duda razonable y dotar de la certeza absoluta para poder establecer responsabilidad punitiva en la conducta del procesado. 6.3.) Al respecto, el principio "ignorantia v el error iuris non excusat" (es decir: la ignorancia o el error de derecho, no excusan) viene del Derecho Romano, ya que en aquel ordenamiento jurídico las leyes se enseñaban a todos, y de aquí partía la premisa de que las leyes se presumían conocidas por todos los ciudadanos romanos. Nuestro ordenamiento jurídico también adopta dicho principio, por lo que las leyes luego de publicadas y desde el día que ellas establezcan, son consideradas obligatorias, por lo cual se presumen que son conocidas por todos los habitantes de la Nación.  Es por esta cuestión que no es posible alegar desconocimiento de la ley, para excluir la culpabilidad y evitar responsabilidades. Sin embargo, en el derecho penal, el tema del error tiene matices especiales y peculiares. En principio, si el error impide comprender la criminalidad del acto, debe excluir la culpabilidad. A su vez también es de suma importancia distinguir entre el error de prohibición y el error de tipo. El error de prohibición sería aquel que recae sobre normas que dan lugar a un hecho, el carácter de delito. El error de tipo sería aquel que recae sobre las circunstancias que dan contenido a la figura o tipo delictivo, es decir: sobre circunstancias de hecho. Sobre estas consideraciones el tratadista Dr. Diego Germán Calvo Suárez, en su Ensayo  ERROR DE PROHIBICIÓN y ERROR DE TIPO, expresa: Así como el “error de tipo” es lo contrario de la existencia de dolo, el “error de prohibición” lo es del actual conocimiento del injusto.- Entonces, para el caso in examinis ubicaríamos el error de prohibición al que recae sobre la comprensión de la antijuridicidad de la conducta. Cuando es invencible, es decir, cuando con la debida diligencia el sujeto no hubiese podido comprender la antijuridicidad de su injusto, tiene el efecto de eliminar la culpabilidad.  Cuando es vencible, para nada afecta la tipicidad dolosa o culposa que ya está afirmada al nivel correspondiente, teniendo sólo el efecto de disminuir la reprochabilidad, es decir, la culpabilidad, lo que se traduce en la cuantía de la pena, que puede disminuirse hasta donde la ley lo autoriza. En el error de prohibición, EL AUTOR sabe lo que hace, pero cree que no es antijurídico. Si es invencible elimina también la culpabilidad; si es vencible puede dar lugar a culpa. Aquí podemos ubicarnos que existiendo la justificación de la materialidad de la infracción, en la forma en que ha sido acusada, la circunstancia del nexo causal que requiere el Artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, entre aquella y la responsabilidad del procesado no ha podido ser satisfecha tal exigencia, mediante los medios de prueba actuados por la acusación, tal circunstancia impide suponer en contra del acusado, el dominio de una conducta típica y antijurídica, producto de su acción u omisión, en el hecho o acontecimiento dañoso por el cual se lo acusa, lo que hace imposible la determinación, de la relación de causalidad, en los términos que prescriben los Artículos 27 y 28 del Código Orgánico Integral Penal, no pudiéndose observar circunstancias de acción injusta culpable, definida por el maestro alemán HANS WELSEL, dentro de los dos elementos que la justifican: capacidad de culpabilidad lo que se denomina imputabilidad y el conocimiento potencial de la antijuridicidad, para así poder juzgar, por lo primero, si el autor haya podido, en el momento del hecho, comprender la criminalidad de su acto y comportarse de acuerdo con esa comprensión o por lo segundo, que el autor haya tenido conocimiento actual de la antijuridicidad (teoría del dolo), o bien, solamente conocimiento  potencial de ella (teoría de la culpa), esas circunstancias deben ser justificadas en la responsabilidad del procesado y la prueba fehacientemente debió dotar de certeza para considerar que no opera a favor del procesado un desconocimiento de su acto, en cuanto al error de prohibición de carácter invencible, aquí lo que se ha justificado es que el procesado portaba el artefacto y nada más, pero cree que ese acto no es antijurídico, al tomarlo de la basura o de la recolección de  chatarra; ese acto para él, en su consideración en las circunstancias del hecho, se constituye en invencible lo que elimina también la culpabilidad. Hablar de evitabilidad o inevitabilidad del error es lo que en doctrina se conoce como vencibilidad o invencibilidad del error. El que un error sea evitable o inevitable, se basa en el poder conocer la antijuricidad de la conducta desplegada, o sea, que el estudio está en la conciencia del autor, pero cabe destacar que esta conciencia sobre la antijuridicidad es diferente a la conciencia general exigida por la culpabilidad, ya que esta última, se analiza una vez confirmada la capacidad del sujeto de comprender la mentada antijuridicidad. [Zaffaroni, Eugenio R., Manuel de Derecho Penal, parte general. Edit. Ediar. 1999.].- Los autores en general distinguen entre error e ignorancia.  La diferencia atiende a la distinción entre falso conocimiento y falta de conocimiento.  La ignorancia es puro no saber y el error es saber mal, es decir, que “implica un conocimiento que se tiene por verdadero o exacto, siendo falso” [Conf. C. Fontán Balestra, tomo II Parte General. Edit. Abeledo-Perrot 1980, pág. 310.] Siendo, en realidad, difícil un caso de ignorancia pura, ya que casi siempre se dará la hipótesis de obrar equivocadamente. Verdad es que la falta de conocimiento implica, en última instancia, un conocimiento falso.  Pero ello es así en la medida en que se atienda al contenido general del conocimiento del sujeto en un momento dado; si se circunscribe, en cambio, al concreto saber en relación a los aspectos del hecho, la distinción es viable, que estamos frente a un caso específico de error de prohibición de carácter invencible. Esas circunstancias permiten considerar, ratificar el estado y condición de  inocencia del procesado en el evento de duda razonable a su favor, en relación a que en la prueba que se valora no se ha podido acreditar que el procesado como dominador del acto, haya tenido o no, el perfecto conocimiento de la criminalidad de su acto, correspondiéndole a su favor la aplicación  de las circunstancias del error de prohibición de carácter invencible, manteniéndose la observancia en el análisis del caso in examinis, de precautelar el estado de inocencia frente a los antecedentes de su potencial sanción punitiva, manteniéndose por consiguiente incólume aquella, ante la duda razonable que surge de valoración probatoria, para dotar con certeza que su error pudo ser de carácter vencible, superable, para no ejecutar la acción penal que caracteriza el acto, en forma totalmente manifiesta de su antijuridicidad, para determinar su responsabilidad; en atención que para declarar su culpabilidad se debe considerar la culpa, más allá de toda duda razonable, razón por la cual se ratifica el estado y condición de inocencia del procesado. SEPTIMO: CRITERIOS DE APRECIACIÓN PROBATORIA.- Podemos concluir, que en ese sentido coincidimos con MICHELLE TARUFFO, al afirmar que, no siendo el proceso judicial una empresa científica, no resulta necesario establecer verdades absolutas, siendo suficiente establecer verdades relativas que permitan ofrecer una base razonablemente fundada a la decisión. En ese orden de ideas resulta obvio que en el proceso judicial sólo es posible establecer una verdad relativa en dos sentidos: Relativa a los medios de conocimiento, pues ellos no son ilimitados y se hallan regulados por el propio sistema legal; y Relativa al contexto, pues es dependiente de presuposiciones, conceptos y reglas de ese ámbito. Por lo tanto nos queda claro que el proceso no sólo pretende producir decisiones, sino también decisiones justas, de tal forma que una decisión sólo puede ser justa si se funda en una determinación verdadera de los hechos del caso, además de derivar de un proceso correcto y de la justa interpretación y aplicación de las normas. Entonces el verdadero problema no es, si se debe o no buscar la verdad de los hechos en el proceso y tampoco, si la verdad puede o no ser alcanzada en abstracto, sino comprender cuál es la verdad de los hechos que puede y debe ser establecida por el juez para que constituya el fundamento de la decisión. El Art. 11 de la Constitución de la República del Ecuador, dentro de los principios que rigen el ejercicio de los derechos constitucionales, contempla en sus numerales, 4. Ninguna norma jurídica podrá restringir, el contenido de los derechos ni de las garantías constitucionales.; 5. En materia de derechos y garantías constitucionales, las servidoras y servidores públicos, administrativos o judiciales, deberán aplicar la norma y la interpretación que más favorezcan su efectiva vigencia.; y, 6. Todos los principios y los derechos son inalienables, irrenunciables, indivisibles, interdependientes y de igual jerarquía. Se fundamenta aquello en  el Art. 1 de la Constitución de la República, donde se proclama el Estado de Derechos y Justicia;  y,  el valor de la libertad, como derecho garantizado en el Art.  66, donde se proclama la dignidad de la persona, el libre desarrollo de la personalidad, etc., estos artículos, hacen que el principio tenga rango constitucional.   El Derecho Penal es un derecho normativo, valorativo y de una esencia conservadora del orden social y jurídico, que tiene una naturaleza eminentemente sancionadora, más aún en un Estado que se fundamenta en la dignidad humana, lo debe tener como objeto principal y con más razón cuando se trata de la utilización del Derecho Penal, la protección del individuo, no sólo de aquel cuyos bienes jurídicos han sido vulnerados, sino también de quien ha llevado a cabo el acto delictivo. Por tanto, el Derecho Penal no sólo debe defender a las personas contra los delitos, sino que también tiene que garantizar, los derechos individuales, que son entonces límites al poder punitivo. En el ejercicio de la facultad punitiva del Estado, el legislador debe propender a la realización de sus fines sociales y entre ellos, el de asegurar la vigencia de un orden justo. Por lo cual, en franca observancia al garantismo, considerando que el Art. 424 de nuestra Constitución de la República, dispone que aquella es la norma suprema  y prevalece sobre cualquier otra del ordenamiento jurídico; que las normas y los actos del poder público, deberán mantener conformidad con las disposiciones constitucionales, así el principio indubio pro reo, (Artículo 76 numeral 5 de la Constitución de la República del Ecuador) permite apreciar  que en caso de duda sobre la responsabilidad del procesado, debe estarse a lo que sea más favorable a éste (la absolución por contraposición a la condena). El derecho a la presunción de inocencia, goza del reconocimiento constitucional, como de la defensa de la persona humana y el respeto de su dignidad, dentro de un estado de derechos, fin supremo de la sociedad y del Estado (Artículo 1 de Constitución de la República del Ecuador. Ahora bien, cabe anotar que tanto la presunción de inocencia como el indubio pro reo inciden sobre la valoración probatoria del juez ordinario. En el primer caso, que es algo objetivo, supone que a falta de pruebas, aquella no ha quedado desvirtuada, manteniéndose incólume, más aún ante la falta de acusación fiscal; y, en el segundo caso, que es algo subjetivo, supone que habiendo prueba, pero ésta, no ha sido suficiente para despejar la duda (la suficiencia no se refiere a la cantidad de pruebas incriminatorias, sino a la entidad y cualidad que deben reunir estas). La sentencia, en ambos casos, será absolutoria, bien por falta de pruebas (presunción de inocencia), bien porque la insuficiencia de las mismas - desde el punto de vista subjetivo del juez - genera duda de la culpabilidad del acusado (indubio pro reo). Que, el desarrollo de la prueba indiciaria en su verdadera concepción, debe ser utilizada por los operadores del derecho, en armonía con la “Duda Razonable”, ya que, frente a la aparición de contra indicios o pruebas de descargo, corresponde al juzgador otorgarle el grado de aceptabilidad, bajo los presupuestos desarrollados e incorporados válidamente en el proceso, así lo prevé el Artículo 5 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal. El indubio pro reo como principio universal del derecho probatorio consagrado en la Convención Americana sobre Derechos Humanos y el Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos, ordena que en los procesos penales, toda duda debe resolverse a favor del procesado, siempre y cuando no haya modo de eliminarla, limitando la referida decisión a lo actuado a lo largo del proceso penal. El precepto universal de resolver las dudas que aparecen en el juicio, a favor del procesado dentro del juicio, opera al momento de expedirse la sentencia, de tal forma que el juzgador, al observar en la cadena probatoria, que no encuentra certeza acabada, de la existencia de responsabilidad atribuida al acusado, ya sea porque aparecen motivos divergentes que disminuyen la probabilidad, por ejemplo la existencia de lagunas, insuficiencias demostrativas, eslabones solitarios, declaraciones inconexas, excluyentes o contradictorias, todo esto muestra fracciones de pruebas interrumpidas, en definitiva las referidas condiciones, están muy distante de la certeza y de la prueba plena como parte del Principio Constitucional del Debido Proceso. El indubio pro reo como principio universal del derecho probatorio consagrado en la Convención Americana sobre derechos humanos y el Pacto Internacional de derechos civiles y políticos, ordena que en los procesos penales toda duda debe resolverse a favor del procesado, siempre y cuando no haya modo de eliminarla, limitando la referida decisión a lo actuado a lo largo del proceso penal. Por eso, en el plano concreto del juzgador, el fiscal y el abogado defensor no pueden perder ningún detalle probatorio contradictorio, aun sea de carácter secundario, accesorio o simple que parezca, ya que estamos frente a la posibilidad de que todo el engranaje o aquel eslabonamiento indiciario, se desintegre ante la evidencia de una situación probatoria contradictoria secundaria o no esencial. Entonces frente a la evidencia de expresiones indiciarias divergentes o antagónicas que se refieren a un mismo aspecto esencial o principal de la conducta investigada, nos encontramos frente al surgimiento de la contradicción, la duda, lo cual al no poderse resolver objetiva y racionalmente a favor de la COHESION INDICIARIA, entonces deberá resolverse a favor del procesado, conforme a lo estipulado por el principio universal del derecho probatorio del IN DUBIO PRO REO. El Derecho Penal es un derecho normativo, valorativo y de una esencia conservadora del orden social y jurídico, que tiene una naturaleza eminentemente sancionadora, más aún en un Estado que se fundamenta en la dignidad humana, lo debe tener como objeto principal y con más razón cuando se trata de la utilización del Derecho Penal, la protección del individuo, no sólo de aquel cuyos bienes jurídicos han sido vulnerados, sino también de quien ha llevado a cabo el acto delictivo. Por tanto, el Derecho Penal no sólo debe defender a las personas contra los delitos, sino que también tiene que garantizar, los derechos individuales, que son entonces límites al poder punitivo. En el ejercicio de la facultad punitiva del Estado, el legislador debe propender a la realización de sus fines sociales y entre ellos, el de asegurar la vigencia de un orden justo. Desde la propuesta de Ferrajoli, las garantías procesales se orientan a minimizar el poder judicial, es decir, a reducir al máximo las arbitrariedades. En ese sentido, defiende tres tesis: La primera, que existe un nexo indisoluble entre garantías y justificación externa  política  del derecho penal; la segunda, que existe un nexo indisoluble entre garantías y legitimidad interna de la jurisdicción; y la tercera, que el garantismo representa la base de la teoría crítica. L. FERRAJOLI. Derecho y Razón. Capítulo XIII. Páginas 851 y siguientes” GASCON ABELLÁN, Marina. La Teoría General del Garantismo a propósito de la obra de L. FERRAJOLI “Derecho y Razón”. En: Garantismo y Derecho Penal. Obra coordinada por SOTOMAYOR ACOSTA Juan Oberto. Bogotá: Editorial Temis, p. 14.- Así también lo sostiene  FERNÁNDEZ LÓPEZ, Mercedes, en su obra Prueba y Presunción de inocencia. Madrid: Ed. Iustel, 1ª edición, 2005. p 226-227. Al respecto cita a ATIENZA, Manuel: En: Sobre la Argumentación en materia de hechos. Comentario crítico a las tesis de Perfecto Andrés Ibáñez” Jueces Para la Democracia n° 22, 2/ 1994 p. 84 “En ese sentido se ha pronunciado ATIENZA, quien sostiene que “su función (la de la presunción de inocencia) no es la de servir para mejor conocer unos hechos (quien se propone simplemente conocer, como el historiador o el detective, no opera justamente con ese principio), sino la de evitar que pueda tener lugar un resultado indeseable (la condena del inocente), para lo cual se está dispuesto a asumir el riesgo de un resultado que tampoco se desea (la absolución de culpables), pero que se considera menos malo que el otro…” El garantismo, nos obliga a tener presente, que la duda acerca de la existencia de alguno de los hechos constitutivos de la pretensión penal (la acusación), debe converger obligatoriamente a la absolución del acusado, incluso independientemente de la posición activa (aportación de pruebas de descargo) o de la posición pasiva.  En ese sentido la presunción de inocencia comporta el derecho a no ser condenado sin pruebas de cargo válidas, lo que significa que la sentencia del juez debe: a) dar cuenta de las pruebas en las que sustenta la declaración de culpabilidad; b) las pruebas deben haber sido practicadas con respeto de todas las garantías constitucionales; c) practicarse en juicio oral con inmediación del juez y contradicción de las partes  ello bajo la perspectiva de un sistema de tendencia acusatorio sustentado en la oralidad; d) y fundamentalmente haberse realizado una valoración racional tanto individual como conjunta de las pruebas, expresando como se anotó los motivos, pues solo de esta manera puede finalmente el juez declarar la responsabilidad penal del acusado una vez que defina claramente que alcanzó un conocimiento de la misma, más allá de toda duda razonable. Lo anterior demuestra que la exigencia de que exista prueba de la responsabilidad penal del acusado, más allá de toda duda, es un requisito que implícitamente se deriva de la presunción de inocencia como regla de juicio y que conduce a la absolución cuando existe duda, toda vez, que se reitera, la misma debe ser resuelta a favor del procesado. En la sustanciación de ésta etapa procesal del juicio, se ha cumplido conforme a derecho con lo dispuesto en las garantías básicas de los Artículos: 75, 76, 77 y 169  de la Constitución de la República del Ecuador; Artículos:  1, 2, 3, 7, 8, 10 y 11 de la Declaración Universal sobre Derechos Humanos, Artículos: 4, 5, 7, 8, 9, 24 y 25 de la Convención Americana sobre Derechos Humanos; Artículos: 14, 15, 16 del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos, Artículos 2, 18 de la Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre; con el Código Orgánico Integral Penal, publicado en el Registro Oficial/Suplemento No. 180 10-II-2014, Artículo 5 numerales 1, 3, 5, 8, 11, 12, 13, 14, 15, 16, 17, 18, y 19 ; Artículo 16, numeral 1; y Artículo 17; y, con los Artículos: 25, 27, 28 y 29 del Código Orgánico de la Función Judicial. Este Juez de la Unidad Judicial de la Parroquia Febres Cordero Con Competencia en Delitos Flagrantes en la ciudad de Guayaquil, de conformidad con lo prescrito en los Artículos 640 numeral 8., y 563 numeral 5., del Código Orgánico Integral Penal y conforme además lo dispone el Artículo 138 del Código Orgánico de la Función Judicial, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, emite SENTENCIA RATIFICATORIA DE ESTADO DE INOCENCIA, en la que RESUELVE: 1) Considerar a: GODOY QUIÑONEZ EDDER JAIRO, ecuatoriano, de 22 años de edad, de estado civil soltero, de ocupación chambero o recolector de chatarra, nacido en Guayaquil, de instrucción secundaria (bachiller), con cédula No. 095103031, con domicilio en las calles 20 ava y Robles Chambers en la ciudad de Guayaquil, INOCENTE DE LOS CARGOS MATERIA DE JUICIO.- 2) Se revocan todas las medidas cautelares de carácter personal o real que se encontraban dispuestas en su contra.- 3) Sin costas que regular, por gastos judiciales, y honorarios de abogado patrocinador, por ser evidente que la fiscalía pública, no ha actuado en la presente causa con mala fe, ni malicia ni con temeridad notoria, habiéndose ratificado el estado y condición de inocencia del procesado por  las consideraciones que anteceden,  a quien se le garantizó el justo y debido proceso; 4) En cuanto a las evidencias, se dispone la destrucción del arma de fuego que constan como evidencia, ofíciese para el efecto a la policía judicial.- PUBLIQUESE Y NOTIFIQUESE.-