VISTOS: Avoco conocimiento del Parte de Detención elaborado por el Policía Nacional, OSCAR ENRIQUE FALQUEZ FIGUEROA, en virtud del cual llega a mi conocimiento la detención de la ciudadana VALLADARES MORENO VIVIANA ALEJANDRA, en el Supermercado Mi Comisariato del Centro Comercial Riocentro Norte, aproximadamente a las 19h00, en las siguientes circunstancias: "Por medio del presente me permito poner en su conocimiento Mi Coronel, que encontrándome de servicio como J.P. SAMANES BRAVO, por disposición de la CAEE-G me trasladé hasta el lugar y hora antes indicada, donde tomé contacto con el señor supervisor de seguridad del Centro Comercial Rio Centro Norte, SUAREZ AGUILERA CARLOS VINICIO C.C. 120444253-5 de 35 años de edad, quien supo manifestar que la ciudadana VALLADARES MORENO VIVIANA ALEJANDRA con C.C. 171834296-5 de 30 años de edad, había sido sorprendida abandonando el local comercial con las evidencias antes descritas sin haberlas cancelado, ocultas en el interior de su cartera de color negra, razón por la que había procedido a su retención para posterior ser entregada a la Policía Nacional, con estos antecedentes procedió a su detención no sin antes hacerle conocer sus Derechos establecidos en al art. 77 numerales 3 y 4 de la Constitución de la República del Ecuador, situación que ameritó trasladarla en primera instancia hasta el DM-G, a fin de obtener el Certificado Médico de la respectiva valoración médica, registro de detenciones con el sello de la brigada de Capturadores, posterior nos trasladamos hasta la Unidad Judicial Penal Sur-Valdivia donde fue puesto a órdenes de la Autoridad Competente para que se realice la audiencia de flagrancia…".  Por consiguiente,  se realizó la inmediata audiencia de juzgamiento para resolver la situación jurídica de la detenida, quien fue asistida por su abogada Defensora Pública, por lo que siendo el estado de resolver, se considera, PRIMERO: Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que este imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo, al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, este juzgador hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema. SEGUNDO: El Juez de Garantías Penales de la Unidad Judicial Sur,  es competente para conocer y juzgar las contravenciones tipificadas en la ley penal, tal como así lo señala el número 2 del Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial, en concordancia con la Resolución No. 104-2013 expedida el 26 de agosto del 2013 por el Consejo de la Judicatura que crea esta Unidad Judicial. TERCERO: Dentro de la audiencia de Juzgamiento, realizada bajo el sistema oral y de contradicción, acorde con lo que ordena el número 6 del Art. 168 de la Constitución del Ecuador y en concordancia con lo que establece el tercer artículo innumerado a continuación del Art. 5 del Código de Procedimiento Penal, declaró el Supervisor de Seguridad del Centro Comercial Rio Centro Norte, quien indicó que a la señora se la sorprendió con las evidencias en un cartera tipo bolso grande, la cual se pudo observar que se encontraba en poder de la detenida. Consta adherida al parte, la Proforma no. C-035661, en donde se detalla el producto sustraído con los ítems registrados en bodega de propiedad de la Corporación el Rosado, consistentes en Quesos, Shampoo, Cremas, atún, etc.   CUARTO:  En aplicación de las reglas del sistema de valoración de la prueba que el Art. 86 del Código de Procedimiento Penal impone, esto es, la sana crítica, este juzgador considera que concurren a este caso elementos suficientes que demuestran, tanto la materialidad de la infracción como la culpabilidad de la  detenida en el cometimiento de la contravención de hurto, pues, al tratarse de una contravención flagrante, el aprehensor fue claro en determinar la forma como se la detuvo que consta en el parte, el producto que se le requisó y la forma de ocultarlo.  Tenemos como evidencia el producto sustraído, la proforma con el precio y la declaración directa del propio aprehensor, constituyéndose en la única versión de los hechos, no pudiéndola contrarrestarla ni desvirtuarla ya que la propia detenido se acogió al derecho del silencio.  QUINTO.- Con estos fundamentos, el  suscrito Juez de Garantías Penales de la Unidad Judicial Penal Sur de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara a VIVIANA ALEJANDRA VALLADARES MORENO con cédula No. 171834296-5, culpable como autora de la contravención tipificada y reprimida en el Art. 607 número 1 del Código Penal, y la condena a DOS DÍAS DE PRISIÓN CORRECCIONAL y al pago de la MULTA  de CATORCE DÓLARES DE LOS ESTADOS UNIDOS DE AMÉRICA, por EXCEPCIÓN, al tratarse de una madres soltera en estado de lactancia, tal como lo ha indicado su defensora y tomando en cuenta que NO consta en el proceso que la detenida sea reincidente en este tipo de Contravenciones, dentro de los 90 días.   La prisión la deberá cumplir en el Centro de Detención Provisional (CDP) de Guayaquil, sección mujeres; y, el pago de la multa en la cuenta creada para el efecto por el Consejo de la Judicatura. Devuélvanse las evidencias.- DÉSE LECTURA, CÚMPLASE y NOTIFÍQUESE.-