VISTOS.-Agréguese la razón sentada por el citador que en su parte pertinente se lee: “…Siento como tal que no procedo a citar a TOMALA VASQUEZ RAMONA ESTHER, por cuanto Me ubique en la dirección que establece la citación, GUASMO SUR COOPERATIVA  SANTA MARTHA 1 MZ. 1 SOLAR 25, dirección que indica en la boleta de citación procedí a preguntar por la denunciante los moradores del sector no dan razón de conocerla…”. En lo principal: 1).- A fojas 1 del expediente consta la denuncia presentada por el actor, en la que expresa: “Que el día 15 de junio del 2015, aproximadamente a las 06h20, en circunstancia que me encontraba en mi domicilio cerca de mis padres , cuando me doy cuenta que el denunciado que vive frente al domicilio de mis padres estaba tirando excremento hacia la vivienda de ellos, este sujeto al verme sin yo decirle nada desde lejos me hace señales malcriadas en señalándome el miembro viril, luego fui donde mis padres los mismos que son adulto mayores y les comente lo sucedido mi padre de 75 años se enfureció tanto al reclamarle al denunciado le grito VIEJO CARA DE VERGA NO SABES CON QUIEN TE METES…” . 2).- A fojas 5 de expediente se encuentra la providencia de fecha 18 de junio del 2015 , a las 12h20, la que se lee: “…En mérito del sorteo reglamentario; y, vista la razón actuarial que antecede, en mi calidad de Juez de Garantías Penales de la Unidad Judicial Penal Sur, con sede en el Cantón Guayaquil y de conformidad con las competencias otorgadas por la Resolución No. 104-2013 expedida el 26 de Agosto del 2013, por el Pleno del Consejo de la Judicatura, mediante la cual se creó la Unidad Judicial Penal Sur en  concordancia con el artículo 231 del Código Orgánico de la Función Judicial y en virtud de la Acción de Personal No. 7114-UPTH-MVL-2015, de fecha 05 de Junio del 2015 emitida por el Consejo de la Judicatura, ha sido puesto en mi conocimiento la denuncia presentada TOMALA VASQUEZ RAMONA ESTHER, previo a proveer lo que corresponda en derecho, se dispone que la parte accionante dentro del término de tres días proceda a: PRIMERO.- Comparezca a esta Unidad Judicial a efectuar el respectivo reconocimiento de firma y rubrica de su denuncia;  SEGUNDO.- Que de conformidad con el Art. 430 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el Art. 75 del Código de Procedimiento Civil, norma supletoria en materia penal de conformidad con la Disposiciones Generales del Código Orgánico Integral Penal, cumpla con su obligación de señalar casilla judicial o correo electrónico de un abogado, caso contrario no se le notificaran los decretos que se emitan dentro de la presente causa. TERCERO.- Que señale la dirección domiciliaria exacta de la parte denunciada, con indicación de calles, número de manzana, solar, referencias; y, en lo posible adjuntar croquis, etc., a fin de que el citador de esta Unidad Judicial pueda realizar la respectiva citación. CUARTO.- Notifíquese por esta única vez en el domicilio señalado por la parte accionante; esto es, en el Guasmo Sur en la Coop. Santa Martha 1, Mz. 1 Solar 25…”.  Por lo que este Operador de Justicia hace el siguiente análisis: PRIMERO.- En la especie, se observa que el único escrito que presenta el actor es de fecha jueves 15 de junio de 2015, a las 14h25, dejando como constancia de los hechos suscitados y narrados en su denuncia, sin que exista impulso procesal posterior, por cuanto en las contravenciones los jueces actúan con la iniciativa y el impulso procesal que las partes le dan a los procesos, los jueces no podemos actuar de oficio dentro de esta materia penal. Tomando en consideración las sendas resoluciones de la Corte Suprema de Justicia actualmente Corte Nacional de Justicia, en la que mencionan que: “La labor de administrar justicia no corresponde sólo al órgano judicial competente, que conoce la causa, sino que también le asigna obligaciones, cargas y deberes que deben cumplir las partes procesales, especialmente el impulso procesal, ya que no solamente de oficio actúan los jueces, consecuentemente, la falta de cuidado y preocupación del accionante, de acuerdo a los requisitos legales, la sanciona con el abandono” (Rep. Jur. T. XXXVIII, p.41); resolución que guarda estricta concordancia con el Art. 330 del Código Orgánico de la Función Judicial, en tratándose “De los deberes de los abogados en el patrocinio de las causas”.- Por lo que, habiendo transcurrido en exceso el tiempo estipulado para la sustanciación de esta causa,  este suscrito Juez de Garantías Penales del Guayas DECLARA EL ABANDONO DE LO ACTUADO HASTA EL MOMENTO, de todo lo actuado, por falta de impulso de la parte accionante. Intervenga el Abg. Mildred Calderón Jaén, Secretaria de la Unidad Judicial Penal Sur de Guayaquil.- Cúmplase Notifíquese y archívese.