JUICIO PENAL No 2014-0078, por el delito de Pirateria, Contra DARWIN EDUARDO QUIJIJE MONROY, SILVIO FERNANDO CHAMBA ESPINOZA, JONATHAN EDUARDO ZAMBRANO QUINONEZ, JUAN RAMON ZAMBRANO ORTIZ, JESUS RIGOBERTO ORELLANA RAMON, BOLIVAR ALEXIS SERNAQUE SANCHEZ.- 

VISTOS.- Previo sorteo de ley Avocamos conocimiento del proceso Dra. Maria Medina Chalan, Dra. Silvia Zambrano Noles y Ab. Ramon Ruilova Toledo, Jueces Titulares de la Sala Penal y Transito de la Corte Provincial de Justicia de El Oro, designados mediante accion de personal No 7863-DNP, del 21 de Mayo del 2013, accion de personal No 10721-DNTH-KP; y, 1072-DNTH-KP de fecha 01 de Octubre del 2013, respectivamente. Correspondiendo la ponencia a la suscrita Dra. Silvia Zambrano Noles, para efectos de cumplir con el requisito de motivacion constante en el Art. 76  numeral 7 literal l) de la Constitucion, y en la obligacion de incorporar estandares internacionales de derechos humanos y administracion de justicia determinados en el Considerando Octavo del Codigo Organico de la Funcion Judicial se considera: 

PRIMERO: JURISDICCION Y COMPETENCIA
La Sala Especializada de lo Penal y Transito de la Corte Provincial de Justicia de El Oro, tiene potestad y competencia para conocer sobre el recurso de apelacion de la sentencia absolutoria a favor de Darwin Eduardo Quijije Monroy, Silvio Fernando Chamba Espinoza, Jonathan Eduardo Zambrano Quinonez, Juan Ramon Zambrano Ortiz, Jesus Rigoberto Orellana Ramon, dictada por el Tribunal Primero de Garantias Penales de El Oro, interpuesto por el senor Fiscal y acusador particular Juan Elicio Agila Gonzalez; de conformidad con el Art. 172 de la Constitucion del Ecuador, Art. 208.1 del Codigo Organico de la Funcion Judicial, Art. 343.2 del Codigo de Procedimiento Penal, Art. 8 de la Declaracion Universal de  Derechos Humanos, Art. 14.5 del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Politicos.
SEGUNDO: VALIDEZ PROCESAL
La causa se ha tramitado de acuerdo con las normas de procedimiento de la materia, en consecuencia al no observarse omisiones de solemnidades sustanciales que vicien de nulidad el proceso, y que puedan influir en la decision de la causa; se declara su validez.

TERCERO: ANTECEDENTES
La presente causa se inicia teniendo como antecedente el parte policial suscrito por el Tnte. Andres Jarrin Mera. El Sbos. Mario Cevallos Loachamin, Sgtos. Bohorquez Henry Paul, los Cbos. Juan Carlos Flores y Marco Abad Jumbo, los Cbop. Stalin Ochoa Lopez, Darwin Jose Feijoo, Aurelio Aguirre Moran, Angel Bautista Guerrero y Manuel Medina Camacho, quienes indicaron que: "...que el ciudadano de nombres Juan Agila Gonzalez, representante de la compania OSTRATEK S.A., indica que el dia de hoy siendo aproximadamente las 03h20 de la madrugada, del estero de nombres CUCHILLAS habian salido tres embarcaciones con varios trabajadores y con 21.700 libras de camaron con direccion a Puerto Jeli, siendo en esos instantes en que tres botes con varias personas fuertemente armadas habian procedido a realizar un asalto y robo de los equipos de comunicacion, un motor fuera de borda, un bote, arma de fuego y todo el camaron que transportaban. En horas de la manana siendo aproximadamente las 10h00 en primera instancia el senor Sargento Segundo de Policia Bohorquez Rivera Henry Raul se habia percatado que en la via Madero Vargas a la altura del colegio Liceo Naval Jambeli, tres sujetos estaban cargando varias gavetas llenas de camaron de un vehiculo marca Skoda color blanco de placas PARA-630  a un automotor marca Chevrolet tipo camioneta color beige de placas OBA-4379, seguidamente la central ECU-911 indico que el senor clase en mencion necesitaba colaboracion, como nosotros nos encontrabamos cerca del lugar llegamos a los pocos minutos conjuntamente con el senor perjudicado, el mismo que al ver las gavetas de camaron reconocio el producto como parte del robo que habia sufrido en horas de la madrugada. Al pedirle a los ciudadanos de nombres SERNAQUE SANCHEZ BOLIVAR ALEXIS Y VEGA CHUQUIMARCA HENRY GIOVANNY las guias de remision del producto que transportaban, el primero de los nombrados nos indico que el camaron lo habia comprado en el Canton Naranjal, Provincia del Guayas y que lo habia transportado en el vehiculo marca Skoda de placas PARA-630 y que a la altura del Colegio Liceo Naval su vehiculo se habia averiado, motivo por el cual habia solicitado un flete al ciudadano Vega Chuquimarca Henry, al pedirle que nos justifique su viaje al Canton Naranjal mediante los pagos de peaje, nos dio otra version manifestando que el camaron los habia comprado a un ciudadano a la altura del monumento al Burro, en razon de no poder justificar la tenencia del producto se procedio a sus detenciones. Continuando con las labores basicas de inteligencia en torno al robo del camaron, siendo las 11h00 de la manana se logro ubicar un domicilio, en el canton Santa Rosa, sector Puerto Jeli, donde conjuntamente nos trasladamos con personal del GOE y del perjudicado, por tratarse de un delito flagrante se procedio a ingresar al referido inmueble en donde al realizar un registro minucioso en el patio del predio, debajo de unos bloques se encontro en una funda de plastico en cuyo interior habia una manguera de plastico, la misma que sirve como paso de gasolina para un motor fuera de borda y de igual manera se procedio a la detencion de los ciudadanos Chamba Espinoza Silvio Fernando y Quijije Monroy Darwin Eduardo, en donde el primero de los nombrados indico libre y voluntariamente que el habia guardado esa manguera en su domicilio y que ademas las personas que habian participado en el robo del camaron y otros objetos eran los ciudadanos JUAN RAMON ZAMBRANO ORTIZ, STALIN FERNANDO ESTUPINAN SANDOVAL Y JONATHAN EDUARDO ZAMBRANO QUINONES y su funcion era estar parado en el muelle de Puerto Jeli observando la patrulla de la marina y la policia por tierra y se comunicaba desde su celular Ndeg 0986826186 Alcatel color negro Imei 012398003503459 con el numero de celular 0982788853 a nombre de CARRANZA TRES y que ademas al numero de celular 0997241820 se comunicaba supuestamente con un miembro activo de la marina quien lo tiene agregado en su movil como MARINO FLACO, quien era la persona que le daba informacion si salia alguna patrulla de la marina. De igual forma se procedio a sus detenciones...". 2) De fs. 60 a 62 de autos, consta la denuncia presentada por el senor Juan Elicio Agila Gonzalez. 3) De fs. 240 a 292 de autos, consta el informe pericial de audio, video y afines elaborado por el Cabo Primero de Policia Geovany Guala Chasig. 4) De fjs 311 a 314 de autos, consta el informe pericial de reconocimiento de evidencias elaborado por el Cabo Primero Jose Luis Toapanta Huaraca y el Cabo Geovany Guala Chasig. 5) De fjs 523 a 601 de autos, consta el acta de Audiencia Publica de Juzgamiento. 6) De fjs 602 a 671 consta la resolucion emitida por los senores Jueces del Tribunal Primero de Garantias Penales de El Oro, en la que dictan sentencia absolutoria a favor de Darwin Eduardo Quijije Monroy, Silvio Fernando Chamba Espinoza, Jonathan Eduardo Zambrano Quinonez, Juan Ramon Zambrano Ortiz, Jesus Rigoberto Orellana Ramon. 7) De fs. 672 a 723 de autos, consta el voto salvado de la Abg. Silvia Zambrano Defaz, Jueza del Tribunal Primero de Garantias Penales de El Oro, donde en su resolucion dicta sentencia condenatoria en contra de Silvio Fernando Chamba Espinoza, Jonathan Eduardo Zambrano Quinonez y Juan Ramon Zambrano Ortiz imponiendoles la pena de 12 anos de reclusion mayor extraordinaria, y en relacion a los procesados Darwin Eduardo Quijije Monroy y Jesus Rigoberto Orellana Ramon dicta sentencia absolutoria a favor de los mismos.
CUARTO.- DESARROLLO DE LA AUDIENCIA
"En la ciudad  de Machala, Lunes a los veintiocho dias del mes de  Abril del dos mil catorce, a las  catorce horas con cuarenta minutos, ante el Tribunal  de la Sala Especializada de lo Penal y Transito de la Corte Provincial de Justicia de Machala, integrada por los senores Jueces Provinciales: Dra. Silvia Patricia Zambrano Noles, quien actua mediante Accion de Personal No.10721-DNTK-KP, en su calidad de Presidenta;  Abg. Ramon Ruilova Toledo, quien actua mediante accion de personal No. 10722-DNTH-KP; y Dra. Maria Jesus Medina Chalan, quien interviene mediante Accion de Personal No.7863-DNP, con la actuacion de la Secretaria Relatora Dra. Carmen Pena Guillen, con el objeto de llevar a efecto la Audiencia Oral, Publica y Contradictoria de los ciudadanos Procesados  DARWIN EDUARDO QUIJIJE MONROY, SILVIO FERNANDO CHAMBA ESPINOZA, JONATHAN EDUARDO ZAMBRANO QUINONEZ, JUAN RAMON ZAMBRANO ORTIZ, Y JESUS  RIGOBERTO ORELLANA RAMON, se deja constancia que a la diligencia concurren las siguientes partes procesales: El Abg. Galo  Suquilanda Jara, defensor de Silvio Fernando Chamba Espinoza; Abg. Harry Alvarez Garcia, defensor de Jesus Rigoberto Orellana Ramon; Dra. Marcia Romero Laines, defensora de los ciudadanos procesados Jonathan Eduardo Zambrano Quinonez y Juan Ramon Zambrano Ortiz; El Acusador Particular Juan Elicio Agila Gonzalez, con su defensor Abg. Andres Fernandez Garcia; El senor Fiscal de El Oro, Dr. Lenin Salinas Betancourt. La senora Presidenta y Jueza Provincial Ponente en la presente causa, hace uso de la palabra y manifiesta:  QUE SE RESOLVERA EL RECURSO DE APELACION A LA SENTENCIA ABSOLUTORIA A FAVOR DE LOS CIUDADANOS PROCESADOS DARWIN EDUARDO QUIJIJE MONROY, SILVIO FERNANDO CHAMBA ESPINOZA, JONATHAN  EDUARDO ZAMBRANO QUINONEZ, JUAN RAMON ZAMBRANO ORTIZ, Y JESUS  RIGOBERTO ORELLANA RAMON, INTERPUESTO POR EL SENOR FISCAL Y ACUSADOR PARTICULAR, y encontrandonos dentro del dia, mes y ano y hora para que se lleve a efecto la Audiencia Oral, Publica y Contradictoria, y una vez que la actuaria ha dado constancia de las partes asistentes, tomando en cuenta el sistema acusatorio que rige nuestro sistema procesal penal que garantiza la oralidad de los procesos en todas sus etapas, conforme lo dispone el Art. 168.6 de la Constitucion de la Republica, en relacion al Art. 345 del CPP, que se rige bajo los principios de presuncion de inocencia, de inmediacion, de contradiccion y ante la implementacion de directrices, acordes a la operatividad de eficiencia y eficacia del sistema, se declara instalada la misma, A continuacion SE CONCEDE LA PALABRA AL SENOR FISCAL DE EL  ORO, DR. LENIN  SALINAS  BETANCOURT: Senores Jueces de la Sala Penal y Transito, la sentencia objeto del  recurso de apelacion, es la expedida por el Tribunal Primero de Garantias Penales de El Oro,  el 14 de enero del 2014,  a las 09h35, a traves de la cual declara  o determina el estado de inocencia de los  ciudadanos  Silvio Fernando Chamba Espinoza, Jonathan Eduardo Zambrano Quinonez y Juan Ramon Zambrano Ortiz, ademas de Jesus  Rigoberto Orellana Ramon, no obstante la fiscalia en la etapa de juicio logro justificar su teoria del caso, por lo que no estando de acuerdo con los argumentos en la sentencia,   dada la aclaratoria que es  una sentencia  de mayoria, puesto que existe un voto salvado de la  Abg. Silvia Zambrano, con esa aclaratoria  la fiscalia expone cual es el caso  y cuales son los argumentos  del Tribunal para efecto de emitir la sentencia estimando las pretensiones de la fiscalia: Los hechos del dia 24 mayo del 2013 a las 03h00, aproximadamente, la tripulacion de las embarcaciones  ACUORSA 2 y ACUORSA 3, que navegaban a la altura del estero Saca la mano a siete minutos del estero la  cuchilla transportando camaron han sido abordados por una pandilla de sujetos  armados que se movilizaban en alta mar en 3 embarcaciones privandolos de su libertad sustrayendose un arma de fuego de un guardia de seguridad. En este estado el Tribunal de la Sala Penal y Transito, informa a las partes  que esperemos unos minutos, por cuanto se ha dispuesto hacer comparecer a la Defensoria Publica, en virtud que la resolucion de sentencia absolutoria ha conllevado a beneficiar a  Darwin Eduardo Quijije Monroy, Alexis Sernaque Sanchez, y sus Abogados defensores privados no han comparecido a la presente diligencia. Acto seguido COMPARECE EL DR. GUIDO VACA, DEFENSOR  PUBLICO DE EL ORO, en representacion del ciudadano  Darwin Eduardo Quijije Monroy. SE CONCEDE LA PALABRA AL SENOR FISCAL:  Senores Jueces, continuando con los hechos,  se sustraen  un arma de fuego de un guardia de seguridad de la compania, asi como 21.700 libras de camaron,  para luego de ser abandonados la tripulacion, no sin antes de haberse sustraido una manguera  de sumisito de combustible al motor y han fugado en otra nave, es la primera  proposicion en la audiencia de juicio a fin de establecer la materialidad de la infraccion, a fin de establecer la responsabilidad de los procesados se establecieron tres proposiciones facticas mas; La segunda proposicion. Siendo 05h30, recordemos que a las 03h00 fue el hecho, aproximadamente dos horas y media despues del hecho del mismo dia se ha podido indagar que en el Muelle Escorpion 2, Jesus Rigoberto Orellana Ramon  habia descargado parte del camaron sustraido y se ha podido localizar el arma de fuego, la repetidora sustraida por los piratas al personal de guardia de las embarcaciones antes referidas; La tercera proposicion 3.  A la diez de la manana del mismo dia a la altura del Liceo Naval  Jambeli,  por la via Madero Vargas, personal de la policia han encontrado en poder del ciudadano Sernaque Sanchez Bolivar Alexis,  y Vega Chuquimarca  Henry Giovanni parte del camaron que habia sido sustraido,  quienes estaban cargando  del  vehiculos de Placa  PRA-630, Marca Skoda,  hasta una camioneta de Placa OBA-4379; y, la cuarta proposicion.    Se sostuvo que a las once de la manana del mismo dia, en la Parroquia de Puerto Jeli del Canton Santa Rosa se ha detenido a Chamba Espinoza Silvio Fernando, a Quijije   Monroy Darwin Eduardo, por haber encontrado en el domicilio del primero una manguera que sirve de paso  para gasolina del motor fuera de borda, indicando ademas en primero de los nombrados Chamba Espinoza Silvio Fernando haber guardado la manguera, manifestando a la administracion de justicia que las personas que habian participado en el asalto eran  Juan Ramon Zambrano Ortiz y Jonathan Eduardo Zambrano Quinonez,  y que su funcion era la de estar parado en el muelle de Puerto Jeli observando la patrulla de la marina y la policia y que se comunicaba del telefono 0986826186, al telefono 0982788853 a nombre de Zambrano Ortiz Juan Ramon, registrado en el telefono de Chamba Espinoza Silvio Fernando como carranza tres,  y que con el No. 0997241820, era de un miembro de la marina activo registrado como marino flaco, que era la persona que daba informacion acerca de las patrullas de la marina, estos hechos  debidamente justificados, por lo que la fiscalia en torno al ciudadano Silvio Fernando Chamba Espinoza sostuvo que la primera proposicion factica se habia justificado con los testimonios de Jose Tinitana, Carlos Cedeno y Joffre Soriano, y otros tripulantes de las embarcaciones  quienes manifestaron que el dia de los hechos  habian sido abordados por sujetos, quienes  se habian sustraido las evidencias antes senaladas, el arma de fuego, el camaron y posteriormente cerca de Balosa fueron dejados y se fueron sustrayendose una manguera; En cuanto a  Chamba Espinoza  Silvio Fernando, la proposicion numero cuatro que es la que se relaciona con dicho ciudadano, permitio inferir que el hecho sucede a las tres de la manana y la parte ofendida por sus anos de experiencia logra establecer que estaba sucediendo un delito en contra de su propiedad,  es decir respecto de su camaron que habia sido cosechado, es por eso que emprendida la persecucion establecida en el Art. 162 del CPP,  previamente haber ubicado indicios en un muelle de Puerto Bolivar, ademas en la Avenida Madero Vargas en la zona adyacente a la zona naval,  siguiendo la relacion acuden a Santa Rosa, en donde ubican el domicilio de  Chamba Espinoza, en el interior del domicilio encuentran y puede reconocer el Ingeniero la manguera que habia sido arrancada de la Nave ACUORSA 3, con la finalidad de dejarla en mal funcionamiento, esto se logro justificar con el testimonio del acusador particular, de los policias que formaron parte del operativo, se pudo9 justificar con la manguera   que fue llevada en segunda instancia  en la etapa de juicio, en donde el ingeniero pudo reconocer como aquella que habia sido sustraida desde la nave ACUORSA 3, tambien de la informacion de los policias se pudo establecer que el ciudadano  Chamba Espinoza habria manifestado voluntariamente al haberse inmiscuido los nombres de las personas que habian participado en el hecho, refiriendose  a Jonathan Eduardo Zambrano  y Juan Zambrano, existiendo numeros de telefono del senor Chamba que pudo reconocer en la audiencia, ademas de la pericia se pudo establecer que existia una relacion de las llamadas del dia 23 y 24 de mayo, en el caso del senor Chamba con el numero  0997241820, registrado como Marino Flaco,  ademas que existia una interrelacion de llamadas  al numero 0982788853 a nombre de Carranza 3, a las 07h24 del 24 de mayo, ademas una interrelacion de llamadas del 23 de mayo, a las 02h50,  con los numeros 0997241820 de marino flaco,  y el numero 0959589955 de un tal payaso, tambien se encuentra el telefono explotado de Chamba Espinoza Silvio Fernando  y el numero 0985324033 de un tal Alex Caballo, estos dos ultimos numeros de payaso y de Alex Caballo constan en las llamadas de  Zambrano Ortiz Juan, conforme el reporte de llamadas de la Compania Telefonica Claro,   que se encuentra en la carpeta fiscal a fojas 324, al ciudadano Chamba al preguntarle si conocia a Juan Ramon Zambrano Ortiz, manifesto que no lo conocia, no obstante  en el registro de llamadas antes referidas al numero 098278853 y que lo tiene registrado en su telefono como Carranza tres, de acuerdo  a la telefonica Claro, asi lo determino el perito le correspondia al ciudadano Zambrano Ortiz Juan, es decir no proporciono la informacion  en la audiencia de juicio, tambien manifesto  que no conocia a Jonathan Zambrano Quinonez, a Carranza, no obstante  en el registro de llamadas lo tiene registrado como tal,  pero por otro lado dice que si lo conoce a Marino Flaco, que es un Marino de Puerto Jeli,  lo conoce a payaso y a caballo que son de Puerto Jeli y que la informacion que habia proporcionado a la policia ha sido por las torturas, lo que no se pudo justificar en la audiencia,  y que sus ojos habian sido vendados y no pudo ver a las persona que lo habian torturado,  esto en cuanto a la relacion del ciudadano Chamba Espinoza Silvio Fernando, en cuanto  a la proposicion numero uno, por cuanto en su domicilio se encontro  una de las evidencias, en este caso la manguera que fue reconocida por el acusador particular, ademas hacia proporcionado a la policia los nombres de las personas que habian participado en calidad de autores en el hecho antes referido; en contra de Jonathan Eduardo Zambrano Quinonez le era inherente la proposicion numero uno y la informacion que tenia la fiscalia le era relacionada con la informacion que habia proporcionado el ciudadano Chamba brindado a la policia los nombres de dicho ciudadano que habian participado en los hechos antes referidos,  esto permitio vincularlo al hecho y hacerle extensivo en la etapa de juicio; en cuanto al ciudadano Juan Ramon Zambrano Ortiz igualmente era inherente hacerle extensiva la proposicion numero uno, relacionada con los hechos, la materialidad de la infraccion y ademas se pudo vincularlo con la informacion proporcionada por Chamba Espinoza quien refirio que Juan Ramon Zambrano Ortiz habia participado dentro de la empresa delictiva, ademas manifesto  que se comunicaba desde su celular con los telefonos 098278853 y 0997241820 de la informacion que se encontro en el telefono del ciudadano  Chamba Espinoza Silvio Fernando se pudo establecer llamadas telefonicas que consta el 24 de mayo del 2013,  ademas del conjunto de informacion  recabada existe o existio  llamadas de interrelacion  entre los ciudadanos Chamba Silvio y el ciudadano Alexis Sernaque el dia de los hechos; En cuanto al ciudadano   Jesus Rigoberto Orellana Ramon en la madrugada, luego de haber sucedido los hechos a las tres de la manana se activan los procedimientos  investigativos y personal de la policia, de la marina inclusive estuvo presente  el ofendido, concurren al inmueble de Jesus Rigoberto Orellana Ramon  ubicado en Puerto Bolivar y encuentran el arma de fuego  que a las tres de la madrugada habia sido sustraido del guardia de seguridad y esto se justifico con los elementos probatorios presentados  y valorados ante el Tribunal con el testimonio que rindio el acusador particular quien observo el arma en el muelle quien llamo a Fabian Cevallos que es el administrador  de la Empresa de Seguridad que se ha comunicado y le ha dado las caracteristicas  que acredito lo aseverado por el Ing. Ajila que es una repetidora color negro y que el Ing. Ajila le ha manifestado que aqui  esta el arma que se recupero, Fabian Cevallos le habia manifestado al guardia que  le habian quitado el arma y lo habian botado al piso, tambien estuvo presente Segundo Ramirez, miembro de la marina, todas estas circunstancias permitieron determinar que el ciudadano Rigoberto Orellana  tuvo participacion en los hechos detallados en la proposicion uno, tomando en consideracion el corto lapso de los hechos, encontrandose con una de las armas sustraidas dos horas antes desde la nave ACUORSA 2 y ACUORSA 3. Estos fueron los elementos que la fiscalia presento en la etapa de juicio y no fueron valorados en debida forma por la mayoria del Tribunal Primero de Garantias Penales de El Oro,  y por dichas consideraciones y por cuanto senores miembros de esta Sala, la fiscalia considera que se justifico en la audiencia de juicio correspondiente sobre la materialidad de la infraccion, asi como la responsabilidad penal de los ciudadanos  Silvio Fernando Chamba Espinoza, Jonathan Eduardo Zambrano Quinonez, Juan Ramon Zambrano Ortiz y Rigoberto Orellana Ramon y solicitamos que se enmiende el error en que ha incurrido la mayoria del Tribunal Primero de Garantias Penales de El Oro,  y se emita la sentencia condenatoria en contra de los antes referidos ciudadanos Silvio Fernando Chamba Espinoza, Jonathan Eduardo Zambrano Quinonez, Juan Ramon Zambrano Ortiz y Jesus Rigoberto Orellana Ramon, por existir  informacion suficiente tendiente a establecer que han adecuado su conducta al tipo penal establecido en el Art. 423 del Codigo Penal, que tipifica y reprime la pirateria.  A continuacion SE CONCEDE LA PALABRA  AL ABG. ANDRES FERNANDEZ GARCIA, DEFENSOR DEL ACUSADOR PARTICULAR JUAN ELICIO AGILA GONZALEZ: Senores Jueces, la apelacion presentada hace referencia la importancia de la gravedad del asunto,  no es algo sencillo, son aproximadamente 21.000 libras de camaron,  la forma como se efectuo el robo con violencia, un arma fue despojado, ustedes revisen cada una de las versiones propias y se daran cuenta que hay una serie de cosas que no cuadran, si revisan la version libre y sin juramento de Silvio Chamba, en la instruccion fiscal se daran cuenta que dijo que la manguera no le pertenecia a el, luego en la ampliacion dijo que fueron los policias que le pusieron ahi, luego en el  Tribunal que era de un tio que tenia una embarcacion,  ustedes podran verificar que este tipo de situaciones conlleva a que no haya logica de lo que se dice,  nuestro codigo procesal habla sobre la sentencia que deben ajustarse con  la sana critica que viene con las reglas de la  experiencia, no se puede mentir en un asunto tan pequeno como es una manguera y hacer constar tres opciones diferentes, entonces estamos viendo que algo pasa con el testimonio de equivocarse tres veces no puede ser coincidencia,  demostre esto en el Tribunal, en el caso de los senores Zambrano  si bien es cierto existen unas llamadas de uno a otro, dice que no demora ni un segundo las llamadas entrantes, no hay conversacion , pero quien llama a una persona a las tres de la manana solamente a timbrar el telefono entre hombres, es lo peor, no tiene logica,  llamarse entre hombres siete veces, esas llamadas no pueden existir solo porque son coincidencia. Debemos hablar de la persona que fue absuelto, me refiero a Jesus Rigoberto Orellana Ramon, y otra vez apelo a su sensibilidad, ustedes pueden creer que un arma de este porte aparece en un muelle, todos sabemos que no se puede cargar un arma sin  un permiso, y solamente a el se le ocurre decir que esa arma estaba ahi y que no se dio cuenta  que estaba ahi, alguien debe haberla puesto, tambien hay una version de un marino que dice que es arma fue encontrada ahi, tambien hay la version del dueno del arma, si bien es cierto no se puso el arma como  prueba en el Tribunal, no podemos decir que no existe el arma, existe un acta de entrega recepcion en donde esas arma fue devuelto a su dueno, lo unico que el Tribunal nunca recabo como aparecio el arma ahi,  justamente a las horas de haberse cometido el robo, recuerdo el testimonio del senor Zambrano no me acuerdo el nombre, porque son dos hermanos, uno de ellos no se acordaba ni el dia en que fue detenido, quiere decir que para el la detencion fue en mayo, cuando fue mentira, la detencion fue en octubre,  se invento una serie de situaciones que no cuadra. Nuestro ordenamiento juridico, la constitucion manda ante toda persona que sea declara inocente hasta que no se demuestre lo contrario,  si bien es cierto no podemos tampoco decir que no existio el arma, que el senor Rigoberto no sabia del arma,  que el senor Zambrano se equivocaba del dia en que fue detenido o que el otro senor se equivocaba de la manguera, si bien es cierto dijeron en un m omento dado de que la manguera no aparecio, que esa no era la manguera, porque aparece esa manguera y porque miente 3 veces ante el Tribunal, esa situacion el Tribunal lo toma como que nada hubiera pasado,  esto ocasiona que haya inseguridad, no es un robo cualquiera, son casi 14 personas que actuaron en el robo, y por lo menos 7 personas cargaban armas, no es algo tan sencillo, senores jueces quisiera que lean el testimonio de cada uno de ellos dentro de la etapa de juicio y van a ver las inconsistencias existentes,  es la situacion que ustedes deben revisar y la apelacion va para ustedes tenga la responsabilidad civica de hacer justicia, el senor es un empresario que da trabajo a otras personas y no es posible que no se pueda trabajar en paz,  quiero que revean esa sentencia, fue un robo con violencia, es todo senores Jueces A continuacion SE CONCEDE LA PALABRA A LA DRA. MARCIA ROMERO LAINES, DEFENSORA DE LOS CIUDADANOS JONATHAN EDUARDO ZAMBRANO QUINONEZ Y JUAN RAMON ZAMBRANO ORTIZ: Senores Jueces de la Sala Penal y Transito, senor Fiscal, a nombre de los senores Jonathan Eduardo Zambrano Quinonez y Juan Ramon Zambrano Ortiz,  expreso lo siguiente:  Como es de conocimiento las pruebas deben ser presentadas  y producidas en juicio como expresamos, los senores dentro del juicio en el Tribunal Penales probamos el hecho preciso, exacto y concordante que se los ha vinculado en el presente proceso penal, por una declaracion de parte del procesado Chamba Espinoza Silvio Fernando y el procesado Quijije, quienes probamos en el juicio dentro de su prueba que fueron torturados por parte de los agentes que al mando del senor Ingeniero acusador particular Juan Agila concurrieron hasta Puerto Bolivar y procedieron a aprehender a los antes senalados ciudadanos, en Puerto Jeli, quienes en su afan de terminar con la tortura nombran a Juan Ramon Zambrano Ortiz y Jonathan Zambrano  Quinonez, en el proceso del  juicio celebrado en el Tribunal, por parte del acusador particular corroboro  que en efecto Chamba Espinoza Silvio y el ciudadano Quijije  si fueron torturados al  momento de su privacion de  libertad,   entramos alli a  establecer cumplidamente lo que expresa el Art. 80 del CPP, con respecto  a la ineficacia probatoria puesto que  se dieron actos y hechos que vulneraron la detencion, mas aun cuando se trata de vinculacion de mis defendidos carecera de eficacia probatoria, las expresiones y versiones dadas  por Chamba Espinoza  Silvio y Quijije, es que se vincula  a mi defendidos,  circunstancia ajena ocurrido el  dia de juico, ellos en alta viva voz pudieron corroborar lo que la defensa expresa de  ellos fueron torturados y dieron los nombres en el  desarrollo de la  prueba y juico,  jamas existieron hechos que pudieron vincularlos, asi tambien dentro de estas circunstancias pudimos establecer que  la presunta responsabilidad unicamente esta dada por las versiones que fueron dadas por los referidos  ciudadanos  quienes ratificaron en la audiencia los motivos  para expresar lo dicho, no hay ningun acto que haya probado y establecido la responsabilidad  de mis defendidos, de conformidad al Art. 79 del CPP, que establece que en dicha audiencia  se probaran hechos que relacionen con la culpabilidad de los procesados,  pues debo expresar que mis defendidos han sido llamados a juicio por el delito de pirateria, lo cual dentro del juico de audiencia  del Tribunal,  jamas pudo probarse que haya tal circunstancia sobre los hechos que vincularon  la responsabilidad,  fueron dados en una via de la ciudad que no tuvo que ver nada con el mar, por tanto lo expresado por la defensa solicito haciendo hincapie de la solicitud del  acusador, se remitan al contenido de los actos y hechos que se dieron en el dia del juicio que serviran para que rectifique la sentencia condenatoria a favor de Juan Ramon Zambrano Ortiz  y Jonathan Eduardo Zambrano Quinonez, declarando el estado de inocencia. Acto seguido  SE CONCEDE LA PALABRA AL ABG. GALO SUQUILANDA JARA, DEFENSOR DE SILVIO FERNANDO CHAMBA ESPINOZA:  Senores Jueces de la Sala Penal y Transito, en la misma  linea de la defensa de mi colega que me antecedio  la palabra debo  manifestar que precisamente en la etapa de juico deben validarse las pruebas,  y es el camino correcto  para alcanzar una prueba y determinar una responsabilidad en  el proceso, en el presente caso es menester recalcar  que la fiscalia ha manifestado que  al ciudadano  Silvio Fernando Chamba Espinoza se  le ha encontrado una  manguera que es del paso de un motor,  pero no se ha manifestado lo que se necesita conocer, en la etapa de juicio cuando el fiscal  ha incurrido a Juan Agila  si reconocia el  objeto, o sea  una manguera dijo que si, al ser exhibido la supuesta manguera en alta clara y viva voz que no correspondia, habiendo sido anunciada, sin embargo esta defensa presento 5 mangueras de otras embarcaciones para determinar que las mangueras  son iguales,  es dificil establecer si es o no, como tal se hizo anunciar que la fiscalia y acusados solicitaban un peritaje para ver si era la que cabia o no en el sitio de la embarcacion, consecuentemente se cayo por ineficacia, referente a los testimonios que se dieron, se dice que ha declarado 3 veces, no recuerdo y debe constar en la sentencia del Tribunal,  ni la fiscalia,  ni la acusacion dicen  que el senor Chamba Espinoza  regresa a  otro testimonio,  se esta induciendo al error,  dio su testimonio  propio una sola vez y es al que debe ser considerada por este Tribunal. los testimonios de los agentes investigadores  y de la policia  han sido contradictorios al punto que con el acusador  manifesto que si llego  Zambrano, despues que no llego, llego atrasado, despues cuando lo toman a Silvio Chamba Espinoza  lo llevan al muelle de Puerto  Jeli con la embarcacion de mar y lo llevan cubierto su cabeza,  tratan de intimidarlo buscar lo que no habia,  aqui no se debe decir que tiene que actuar la funcion civica, consecuentemente podemos establecer que si bien la fiscalia y acusador han logrado  determinar la materialidad  de la infraccion,  no asi la responsabilidad,  no se puede  establecer  asi una causa, unico, concordante dentro de este injusto de la fiscalia y acusador, en funcion de la exposicion  factica de la fiscalia nos oponemos a la posicion facticia, Silvio Chamba Espinoza no ha referido su participacion  bajo los argumentos esgrimidos por el Tribunal.  Este Tribunal bajo la tutela del  Art. 76, numeral 2, 8 del Pacto de San Jose y Art. 12  de los  Derechos Civiles y Politicos,  deben  ratificar el estado de inocencia.  A continuacion SE CONCEDE LA PALABRA AL  ABG. HARRY ALVAREZ GARCIA, DEFENSOR DE JESUS RIGOBERTO ORELLANA RAMON: Senores Jueces de la Sala Penal y Transito, Hemos sido convocados por el recurso de la fiscalia y del acusador Particular, henos escuchado  para que justifiquen el fundamento de la apelacion, la fiscalia anuncio 4 elementos que  se refiere a las embarcacion que fue  asaltada el 24 de mayo a las 03h00 con 21.700 libras de camaron, segun la denuncia del acusador, a las 05h00 del mismo dia en el muelle, Rigoberto Orellana Ramon segun lo ha senalado, a  las 10h00 personal de la policia  detienen un vehiculo que  transportaba  camaron y a las once de la manana detienen  a Chamba Espinoza  Silvio Fernando y a Quijije, en este ultimo punto hizo una referencia de los hechos, no le pueden dar a la Sala  Penal los elementos, en el caso de Jesus Rigoberto Orellana Ramon,  porque la acusacion particular o en la etapa procesal podia determinarse los  elementos,  porque eso no es gravitante, pero son elementos que llevan  a un Juez a dictar un auto de llamamiento  a juico contra determinadas personas, pero el Tribunal Penal donde en este juicio toda diligencia es material,  documental, testimonial, en esa prueba que duro 3 dias se presenta  una manguera  por parte de la evidencia de la policia, a la pregunta formulada, si esa manguera fue robada, dijo que no, es decir el momento que tenemos que el propio acusador en donde en contraste, el mismo propietario dice que no es la manguera del bote original y da lugar a que la audiencia  continue al dia siguiente,  el lunes viene algo insolito, la policia judicial  lleva dos mangueras, el senor  Agila dice esta no es mia, pero esta si es mia, se produce una falta de credibilidad, tuvo la honestidad de decirlo, en el tema de Jesus Rigoberto Orellana Ramon, la acusacion particular, la fiscalia con elementos de la marina y con  Rigoberto Orellana cuando llegan al muelle comienzan  a acusarlo de tal manera que no concluye en nada y hay un registro sin autorizacion,  porque no hay  un fiscal, lo hizo un marino, el acusador particular, pero dice que aca hay un arma, se ha hablado de un arma, vamos a decir que existio el arma y no se lo presenta en el juicio,  no se la pide,  de que arma podemos hablar, hizo muy bien el fiscal porque el no toco el tema, la pregunta es si vieron ese video donde llega el camaron,  tenian que haber llamado  a la fiscalia,  a la policia  judicial o incautar el video, pero no lo hacen, ese tema del video no existe tampoco, no hay el arma , no hay video,  no hay camaron, las declaraciones de las personas involucradas en el hecho, la fiscalia nos pidio para llegar a un acuerdo sobre la existencia del delito, el senor  Agila ha probado en juicio que teina una  guia,  permiso, no compartimos  el criterio de la fiscalia, mas aun el senor  va en el bote,  tiene anos trabajando,  sale con productos a un muelle indeterminado, resulta incierto como sacar mas de 20.000 libras de camaron y diga no se, no lleva el radio, comenzaron en el Tribunal criterios de dudas de la existencia de productos, hubo o no, no ha existido porque no hay elementos que configuren la apreciacion que hace el Tribunal, debio concentrarse en atacar la sentencia  del  Tribunal  Penal, con pruebas  que se desvanecieron, no se ha escuchado nada. En el recurso de  apelacion para entender  hay que fundamentarla, el Tribunal dice en la conducta de Jesus Rigoberto Orellana Ramon (da lectura ), no estuvo en alta mar, no estuvo con armas, ni  asaltando, en el  Tribunal  se le fue preguntando  para ajustar  a Jesus Rigoberto Orellana Ramon de una responsabilidad, se  le pregunta si conoce dice que no, lo usual en la audiencia del Tribunal,  la fiscalia le pregunta si usted ha  participado, dice si porque estaban ahi, la respuesta de las personas si compro el  producto, dice ninguno de ellos, eso  fue determinando un criterio al Tribunal una serie de interrogantes de esta situacion de los acusados,  no se trata de encubrir quien ha cometido un delito, sino mas bien para demostrar tanto la responsabilidad de una infraccion,  hay los elementos en el proceso penal, si no estan simplemente, no cumplimos con las normas legales, el senor Jesus Rigoberto Orellana Ramon  no tuvo nada que ver, como dice el fiscal  en la sentencia del  Tribunal del 14 de enero del 2014, a las 09h35, es una volanton de mayoria para la absolucion, pero los dos jueces absuelven a todos, pero hay un voto salvado de la Dra. Silvia Zambrano Defaz, quien ella el emitir su sentencia  de minoria declara que hay responsabilidad de los  acusados,  pero con respecto a Jesus Rigoberto Orellana Ramon dice que  no tiene responsabilidad  penal por lo que abstiene de acusar y ratifica su  estado de inocencia, pero basicamente para nosotros no hemos encontrado elementos que sustenten una apelacion de esta naturaleza, por lo que procede que puedan desechar este recurso  y confirmar respecto a mi defendido, pido que  lo ratifiquen. A continuacion SE CONCEDE LA PALABRA AL  DR. GUIDO VACA, DEFENSOR  PUBLICO DE EL ORO, EN REPRESENTACION DEL CIUDADANO DARWIN EDUARDO QUIJIJE MONROY: Senores Jueces de la Sala Penal y Transito,  la fiscalia en cuanto a la conducta de mi defendido no se ha adecuado al tipo penal y al no haberse afectado su situacion juridica, esta defensa no tiene nada que alegar.  Acto seguido SE CONCEDE LA REPLICA AL SENOR FISCAL:  El Abogado Suquilanda  es concordante  en una parte de la audiencia, el acusador Ing. Agila, al preguntarle el fiscal si puede reconocer el objeto, es decir la manguera que habia sido encontrada, el manifesto en primera instancia que no es la manguera (da lectura),  en la segunda parte de la audiencia la policia  lleva la manguera que habia sido llevada le pregunto al senor Agila, de las evidencias traidas, existe alguna que pueda reconocer (da lectura), es cierto lo que dice el Abg. Galo Suquilanda, pero aclarando que pudo reconocer el acusador la manguera, en cuanto a la defensa de Jesus Rigoberto Orellana Ramon, el Abg. Harry Alvarez dice que si hay el documento de la existencia del arma, sus caracteristicas, que efectivamente fue encontrada en el muelle, se justifico todo eso, inclusive con documentos a traves de la marina, rindio el testimonio un oficial de la marina, supo referir Freddy  Andres (da lectura), en ese momento era de detenerlo y no lo hicieron, por dichas consideraciones, reitero mi pronunciamiento que se enmiende el error del Tribunal y se enmiende determinando la culpabilidad de los procesados y se imponga la sancion que establece la ley.  Acto seguido SE CONCEDE LA REPLICA AL ABG. DEFENSOR DEL ACUSADOR PARTICULAR: Fui claramente lo que exprese y en las versiones del senor Fiscal, el senor Chamba Espinoza Silvio Fernando se contradicen uno contra otro, cuando fue al Tribunal, tanto es asi que les solicito que revisen solamente las  versiones cuando fue aprehendido Juan Zambrano dijo que se lo torturo, en la instruccion fiscal que no se acuerda el dia de su detencion, en la ampliacion  tampoco,  pero en el Tribunal  luego de  4 meses se acordaba como fue y quien participo y quien esta en esta aprehension,  en una cosa tan pequena aparezca una manguera, se contradiga y de tantas versiones, ahora con respecto a  Jesus Rigoberto Orellana Ramon es rara la sentencia que dicen que se debe investigar la,  actuacion policial,  por el propio Orellana que dijo que es mi muelle, pero dentro de las versiones  por que no investigo a su gente,  porque aparece esa arma, no sabia que contestar,  es claro como podemos decir que aparece un arma  que 40 cms, que deje las cosas como son, se estan contradiciendo en su versiones, hay algo oculto, en  las pruebas estuvo el arma, el propio duelo indico que la habia tenido en su poder, esta version que reproduce como prueba la entrega del  arma, como podemos decir probando la existencia del arma o llevando el arma al Tribunal,  probe la existencia del arma, ahora dice que no,  porque no se llevo al Tribunal no es prueba, tienen el deber de aplicar la justicia en base a los testimonios, por las pruebas presentadas. Acto seguido SE CONCEDE LA REPLICA A LA ABG. MARCIA ROMERO LAINES: Conforme dije  las pruebas que serviran como elemento a probar el nexo causal de la responsabilidad de mis defendidos fueron claras, precisas,  no asi contrarias con respecto al ilicito que se pretende inculpar a los senores  Zambrano, ellos fueron privados de su libertad unicamente por versiones referidas por dos procesados,  quienes claramente expresaron en sus testimonio que bajo juramento rindieron en el dia del  juico los hechos que los conllevaron a nombrar a los hermanos  Zambrano, el senor  fiscal  con respecto al nexo de responsabilidad de mis defendidos dentro de la audiencia  no aporto con ninguna prueba, por lo tanto tomando en consideracion lo ya expresado  y de conformidad con el Art. 80 del CPP, que trata de la eficacia probatoria que existio y que favorece  a mi defendido,  solcito que se ratifique la sentencia  dictada por el Tribunal Primero de Garantias Penales de El Oro, por cuanto todas las pruebas que dieron este resultado se encuentran en el acta y la grabacion dentro del expediente, la realidad es transparente con respecto a mis defendidos.  Acto seguido SE CONCEDE LA REPLICA  AL ABG. GALO SUQUILANDA: En relacion a la manguera que se ha hecho alusion  por la fiscalia, es decir que se admite dos mangueras. Esto implica que se esta resquebrajando la  seguridad juridica, todo elemento para que continue como evidencia debe ser guardado bajo una cadena de custodia, aparece un elemento y aparece otro y otro,  no es decir,  se rompio la cadena de custodia, sumado a ello el acusador particular  no cumplio con lo  preceptuado en el  Art. 106 del CPP, referente a dicha manguera,  la posicion del acusador   particular deviene en que se han contradicho los testimonios, cuales son los testimonios,  eso no corresponde  al recurrente fundamentar su recurso, ninguno de esos hechos se ha realizado, se ha hecho alusion a versiones que no corresponden a la etapa de juicio,  pero a esta etapa de impugnacion, solamente se han quedado en meros enunciados por parte del  acusador particular, este  Tribunal en aras de hacer justicia deberian ratificar  el estado de inocencia dictado por el Tribunal.  Acto seguido SE CONCEDE LA REPLICA AL ABG. HARRY ALVAGEZ  GARCIA: Senalar que existe un interrogatorio que le formulamos a Jesus Rigoberto Orellana Ramon,  al acusador en su version que revisada la pregunta es concreta, la  manguera  que se encontro es la que corresponde y se entrego, es la misma contesta,  como vuelvo y le repito no es la que entregamos, es decir le han cambiado la manguera, si vamos a la bodega encontramos  miles de mangueras (da lectura),  esa  pregunta fue porque en ese muelle  hay dos, en lo sustancial no ha hecho referencia al video, eso jamas se justifico, nunca fue mencionado, el arma puede exhibirse en un documento, si es una evidencia fundamental en un proceso para probar que hubo el robo agravado,  era obligacion de cualquier persona que esa arma se presente el dia de la audiencia  en juicio, como podemos  aceptar como tal un arma como evidencia,  se presento una manguera y dice que no es de mi bote, es un problema insalvable y no se puede  superar,  cuando se le pregunta el motor (da lectura), ni siquiera el motor, la manguera era para que encaje en la embarcacion, en ese momento originado  no por el senor  Jesus Rigoberto Orellana Ramon,  sino por el senor Chamba Espinoza Silvio Fernando, tambien una auto defensa  que  esa manguera no era del senor Agila, todas estas circunstancias  condujeron  al Tribunal para que se pueda emitir la sentencia  de la Dra. Silvia Zambrano, en que dice (da lectura), no hay mas que aportar porque no habido elementos que puedan contradecir a la Sala de lo que  ha resuelto el Tribunal, no hemos escuchado una intervencion cientifica tecnica, por lo que solicito que confirmen el fallo. Acto seguido SE CONCEDE LA REPLICA AL DEFENSOR PUBLICO DE EL ORO: Senores Jueces no voy hacer uso a la replica. En este estado el Tribunal  CONCEDE LA PALABRA AL ACUSADOR PARTICULAR para que se  exprese sobre las circunstancias  de los hechos en la  presente causa: Senores  Jueces, que hubo el robo hubo,  fueron los senores, fue quien me dijo el procesado del Abg. Harry,  quien con el apoyo investigativo de  dos agentes de inteligencia naval, y como ningun camaronero denuncia, me comercio la Camara de Camaroneros que ponga la denuncia y la puse,  esta diligencia se la hizo con declaraciones, a nadie se los torturo, mencione que esa manguera no era la mia,   porque el punto que conecta al motor es mas grande,  conozco muy bien la manguera, cuando la cogi  y la alce mas de 5 meses todavia estilaba  combustible.  En este estado el Tribunal solicita la siguiente ACLARACION AL OFENDIDO: Usted hablo del robo, en que constituyo el robo, como es que se consumo. R. Soy Gerente General de cuatro empresas, tiene una extension de 44 hectareas de camaroneras, cada 15 dias estan pescando entre 60.000 y 100.000 camarones, la Compania tiene un par de embarcaciones,  la una es de 700 gavetas y la otra es de 550 gavetas, y dos embarcaciones mas que vienen de custodia, la Compania tiene una empresa de seguridad, el arma era de la empresa, el senor la entrego en el muelle y se la dio al marino, se pesco en la piscina 16, no recuerdo muy bien, tenian 21.700 con guias  de remision entrego el camaron, cuando hay un cliente de Guayaquil que le venda camaron se envia a Puerto Bolivar y se lo embarca, el camaron se lo llevaron y se bajaron a la altura de Balosa, se lleva al fiscal y se hace todo el recorrido donde se dio el asalto, le comunique al senor fiscal. A continuacion el TRIBUNAL DE LA SALA PENAL Y DE TRANSITO MANIFIESTA LO SIGUIENTE: Por cuanto  se hace necesario que la Sala realice una lectura y vista  todas y cada una de las alegaciones, con respecto a tomar una decision conforme a la ley, para este efecto se suspende esta audiencia para una fecha posterior, quienes seran debidamente notificados en sus casilleros judiciales y correos electronicos haciendoles conocer la reinstalacion de la audiencia, en donde se anunciara la respectiva resolucion. (Sic).-  


QUINTO: ANALISIS CONSIDERACIONES DE LOS ARGUMENTOS

En Derecho la adecuacion de la conducta a un tipo penal es afrontar las consecuencias que impone la ley. Dichas consecuencias se imponen a la persona cuando se le encuentra culpable de haber cometido un delito como autor del mismo, o de haber participado en este. A continuacion para determinar la participacion de los acusados en la conducta ilicita, el Senor Fiscal pidio que se recepten las pruebas enunciadas oportunamente en el siguiente orden:

Prueba Testimonial:
1.- Testimonio del senor Jose Nicolaz Tinitana Zambrano quien dijo "...trabaje para el senor Ajila unos cuatro anos y que el dia 24 de mayo de este ano iba custodiando una embarcacion que iba adelante a unos 200 metros que iba cargada de camaron rumbo al Puerto a unos 300 metros de la camaronera, a eso de las 03h00 se alcanzo a ver un bote que avanzaba, cerca prendieron una luz como si fuera de la marina, yo reduje la velocidad pensando que era la marina a pedir papeles, se acerco un bote con aproximados de unas 15 personas a una distancia cercana vino y le pego un choque, salieron disparando unos tipos diciendo que era un asalto, se pasaron tres tipos al bote que yo andaba, los companeros que iban conmigo se tiraron boca abajo, como yo soy el que controlaba la embarcacion me cogio un senor me dijo que eso era un asalto que tranquilo, que me apegara a donde estaba la otra embarcacion, entonces yo cogi y me apegue a donde esta la otra embarcacion donde ya estaba detenida y se estaban llevando el camaron, eran tres canoas, cogieron y me pusieron boca abajo, me dijeron que pase a la otra canoa de las personas que nos asaltaron,  ellos estaban y nos tiraron cuatro gavetas de camaron sobre nosotros, la otra embarcacion salio, no iba muy lejos y alguien dijo que haciamos con nosotros y dijo dejenlo por aqui botados, se acercaron a la orilla del mangle y nos dejaron y esa embarcacion se fue, alli amanecimos hasta el siguiente dia, que una canoa de concheros bajaban y alzamos la mano para que nos ayudaran y le contamos lo que habia pasado, si nos ayudaron a cierto punto y llego la marina, le alzamos la mano y le dijimos lo que habia sucedido y la marina nos cogio y nos llevo; fueron en busca de la otra embarcacion porque no sabiamos donde estaba, nos sacaron por el estero que llaman Guano Malta, alli andaba otro grupo de personas, hasta alli puedo decir; y que se llevaron toda la embarcacion, donde estaba todo el camaron y las pertenencias de uno (...)"
2.- Testimonio del senor Joffre Adams Soriano Rodriguez quien en lo principal dijo: "...que con el senor Ajila lleva trabajando cinco anos y el dia 24 de mayo tuvimos una pesca en la piscina 16 camaronera segunda, a las 03h15 de la manana, salimos rumbo a Puerto Bolivar, a unos diez minutos por el estero Saca la Mano.-   nos interceptaron a la lancha que ibamos de custodia y en la que es asistente de campo del jefe de produccion, una lancha mas o menos con unas cuatro o cinco personas no alcanzamos ver totalmente, comenzaron a dispararnos y nos tiraron al suelo, los senores que iban en la lancha iba encapuchados, comenzamos a escuchar disparos tambien en la lancha que iba con el camaron aproximadamente unas 460 gavetas a unos 300 metros, despues de unos tres minutos mas o menos nos pasaron a otra embarcacion, en esa embarcacion pusieron camaron, nos tiraron el camaron encima de nosotros pasarian unos diez minutos mas  y esa embarcacion arranco y nos dejo botando en los mangles, en la embarcacion de custodia ibamos cuatro personas, un guardia privado, el botero, otro companero y yo, a eso de las 06h00 se aparecieron unos senores cangrejeros que nos sacaron del mangle y a los pocos minutos nos encontro un bote de la marina, ya nos estaban buscando, comenzamos a buscar el otro bote y lo encontramos al senor Carlos Cedeno, al botero del bote que llevaba el camaron, ya iba a rumbo para la camaronera en un bote pequeno y nos indico por donde estaban los demas muchachos, porque habiamos escuchado disparos en el otro bote, nos dirigimos para alla segun los senores de la marina, la zona era por el mar, nos fuimos para alla y lo encontramos y nos trajeron aca a la Capitania, que a parte del camaron, a se me llevaron la radio Motorola de la empresa, el celular; y la guia de remision de los camarones y que mantenia comunicacion con el senor Ajila porque  tenemos esa costumbre de avisarle a el, porque el nos espera aca en el Puerto (...)".
3.- Testimonio del senor Carlos Lenin Cedeno Loor quien indica "...lo que paso el 24 de mayo cuando saliamos justo de la camaronera a Puerto Bolivar, mas o menos kilometro iba por el Estero Saca la Mano y viene una embarcacion a distancia como a 200 metros, era patrulla de la marina con la licuadora salio del manglar y se dirigio hacia mi y luego se eso se orillo un chance como a unos diez metros de la embarcacion y yo vine de centrar por el lado izquierdo y cuando le digo al companero esto no es la marina estos son piratas, cuando yo escuche un golpe de la custodia, miro a la derecha y sale dos embarcaciones disparandole, ya como vi que disparaba al aire yo baje sali de la silla y me tire abajo al piso, luego de eso ya se apegaron las tres embarcaciones, la que traia la custodia la apegaron al lado derecho, de alli nos sacaron todos los documentos, el telefono, la radio alcance a botar dentro del bote mismo pero cayo al agua, luego de eso a la primera que era como la patrulla de la marina, vaciaron una gaveta luego de eso cogieron la embarcaciones, la mia y la del companero, de alli nos acostaron boca abajo y de alli el Ing. Ajila llamaba por radio a Joffre Soriano y de alli dice quien es Joffre Soriano, no esta aqui ya se lo llevaron en la otra embarcacion con los otros companeros, de alli el Ing. Ajila llamo Cedeno, Cedeno, de alli le preguntaron a otro companero quien era Cedeno, se me vino a la mente antes que me meta palo o me dieran una paliza, le dije soy yo, luego de eso conteste la radio yo, adelante te copio, te copio, por donde viene, alli me dice dile lo que nosotros te decimos y no te pasa nada y yo le conteste por Baja Valle asi me dijeron ellos por Baja Valle, de alli siguieron, en el siguiente reporte nuevamente me volvio a llamar el Ing. Ajila, ellos me dieron que contestara la radio, yo le dije que digo ellos me dijeron que vamos por el farol y eso yo le dije al Ing. Ajila, luego de eso continuaron por el Estero Balosa, se escuchaba los golpes de la embarcacion, cuando llegaron al punto, llego una embarcacion pequena, donde vaciaron mas camarones, alli se escuchaba carros, ya desembarcaron todo y tanto y tanto salieron de alli, de alli nos pasaron a la embarcacion pequena a todos nos tenia con la cabeza abajo y decian si alguien alza la cabeza le meto plomo, y ya cuando cogieron todo salieron las dos embarcaciones, luego de eso la embarcacion pequena iba conduciendo y cuando nos dejaron en la embarcacion grande nos hicieron trepar rapidito, pero dando marcha, alli caiamos uno encima de otro y del agua, hasta que luego de eso yo me levante y los companeros me dicen no te levante te puede pasar algo, pueden regresar, luego de eso yo igual me levante y vi una embarcacion pequena de madera y empece a gritar auxilio, ellos no se querian acercar y yo le digo nos asaltaron, no nos dejaron nada se nos llevaron el camaron y la llave del motor y la manguera de motor que hacia las bombas de combustible de alli ellos se acercaron mas y le pedi de favor que nos regalara gasolina para que me llevaran a la camaronera para ir remolcando la embarcacion, de alli me acompanaron y nunca habia entrado para el estero para alla y no sabia donde estaba, de alli ya en la camaronera me preguntaron que pasaba, de alli con mi companero nos regresamos a ver la otra embarcacion y no la pudimos encontrar porque la marea ya no dejaba, eso fue todo; que en el Acorsa 3 aproximadamente y habian entre 12 a 14 personas, en la custodia cuatro en la cual se encontraba; y que le sustrajeron el celular personal, el del otro companero tambien se llevo, de alli yo no vi nada porque quedamos boca abajo y que conoce que el guardia privado que venia en custodia en el Acorsa sufrio disparos (...)".
4.- Testimonio del senor Voltaire Adalberto Abarca Ajila quien indica "...como trabajador de la empresa, nos embarcamos toda la manana saliendo desde la camaronera al estero Cuchilla y aproximadamente a los 20 minutos, se nos acerco una panga con una tipo licuadora, entonces nosotros asumimos pensando que era la marina, se aguanto un poco, entonces venia un bote que estaba de custodia y como se nos paso por adelante, paso como unos cien metros aproximadamente y se fue encima del otro bote y al momento salieron dos botes de diferentes entradas, o sea dos botes disparando y procedieron a detener la embarcacion Acorsa 3 donde ibamos nosotros y nos amedrantaron, nos hicieron poner hacia abajo para proceder y dijeron que era un asalto, que colabore que no nos iba a pasar nada y tomaron la embarcacion, avanzaron cierto tramo, entonces el camaron que llevabamos nosotros se apegaron unas canoas y se escuchaba que vaciaban y botaban las gavetas, de alli avanzamos con lo que se escuchaba mas o menos del sitio donde estabamos mas o menos a 40 minutos a una hora, entonces por un estero, como uno iba abajo, bajaban por ese estero lo que se podia y llegamos por alli a un lugar cuando de pronto se escucho a otra embarcacion que llego, aparte de la que nosotros andabamos y volvieron otra vez que vaciaron, se escuchaba la bulla que hacia, luego se escucho el pito de un carro, por alli hacian bulla, desembarcaron y se escuchaba que halaban y vaciaron el resto del camaron supuestamente en un carro, pero no se que tipo de carro era y mas o menos aproximadamente a las cinco de la manana ya nos sacaron y no dejaron botando en un estero aparte, en un estero principal y justo habia unos pescadores alli y pedimos auxilio, porque no nos podiamos movilizar, porque se habia llevado la manguera que era con una boya con una entrada para que del combustible vaya al motor y si esa no se puede movilizar nadie y era de la embarcacion donde yo iba del Acuorsa 3; se habia llevado las llaves del bote, dos repetidoras,  nos dejaron en la embarcacion grande en Acuorsa 3 y luego nos hicieron que nos cambiemos, porque nos cargaban en otro bote pequeno, nos hicieron que nos cambiaramos a la embarcacion grande, de alli cuando aparecieron los pescadores, pedimos auxilio que nos auxilien y como andaba con nosotros el senor botero, procedio a embarcarse en la embarcacion de los pescadores para pedir auxilio, para podernos movilizar y en el trayecto ya encontramos a los marinos, y nos llevaron y nos remolcaron y nos llevaron a Puerto Bolivar, hasta que nos tuvieron en el muelle de Puerto Bolivar y que habia escuchado que decian que al guardia privado le habian pegado 4 tiros. Que en la embarcacion iban mas o menos diez a doce personas en la embarcacion grande y en la pequena, la que hacia  custodia, cuatro personas y por lo que se escuchaba y de la bulla que se hizo, yo le pongo unas diez o doce personas que abordaron las embarcaciones (...)".
5.- Testimonio del senor Policia Victor Elias Quille Tufino quien  afirma y ratifica en el informe "....Esto se hizo en base de la instruccion fiscal  realizo el reconocimiento del lugar de los hechos donde se habia suscitado un delito de pirateria, indica  toma fotografica de reconocimiento del lugar e ingreso a la camaronera de la compania OSTRATEK, para aca atras son las piscinas de donde se hizo la pesca esa noche la madrugada del 24 de mayo, por aqui es el lugar donde ingresa para cargar el camaron, luego de haber sacado la pesca de aqui, aqui el lugar donde se habia suscitado el hecho el 24 de mayo denominado el Estero Saca la Mano; estas son las embarcaciones en la cual la persona denunciante en donde indica que se habian traslado las personas que iban en calidad de custodio, aqui se aprecia el Acuorsa 3 donde se trasladaba el producto del camaron (...). 
6.- Testimonio del senor Juan Elicio Ajila Gonzalez, quien en lo principal dijo: "...El 23 de mayo recogio de la piscina No.  16 de la Compania OSTRATEC conocida como camaronera C1 por cuanto se iba a entregar el camaron ese dia; por lo que envio la embarcacion a tomar hielo en la fabrica de hielo Mitimar por lo que cargaron el hielo en el muelle "El Coral" de Cristian Guadalupe cargaron las gavetas y se fueron la embarcacion con el guardia de seguridad rumbo a la camaronera y la logistica es que cada cierta distancia se reporta por radio con el proveedor y estan en comunicacion constante el botero con el proveedor y con cualquier otro guardia de seguridad, llego la embarcacion a la camaronera, realizaron faena de pesca, el 24 de mayo tres de la manana, tres y cuarto mas o menos, el senor Joffre Soriano lo llamo a su celular en la que le comunicaba que se disponia salir rumbo a Puerto Bolivar, entonces le autorice la salida, ellos se reportan cada cierta distancia, diciendo que pase por el Estero Saca la Mano, estoy pasando por el Estero el Cruce de la Calavera, estoy cruzando por el farol, entonces esas son las muestras que dan las embarcaciones y hay alguien que lo estan monitoreando, como la entrega era en Puerto Bolivar, ya me avisaron a las tres o tres y cuarto de la manana que salia la embarcacion,  llegando el al lugar donde tenia que llegar el camaron, en el camino le venia preguntando donde vienen entonces ellos me venian contestando por diferentes sectores, cuando ya calcule el tiempo de llegada y me dieron la ultima respuesta que era que pasaban por el farol y del farol para aca no hay mas de 25 a 40 minutos con la embarcacion, entonces como ya no llegaban en ese tiempo, yo me dispuse a ir a la Capitania de Puerto Bolivar a poner la denuncia, para ver el patrullero de zona si podia haber ubicado la embarcacion, porque habian dejado de responder la radio y yo le mencione que eso era un asalto, quince minutos se demoro el que estaba de guardia el Sargento Ramirez alli en la Capitania, llamando por radio nadie le contestaba mientras el llamaba por radio, yo llame al 911 y puse la denuncia, al 911 le dije que habia sido producto un asalto y que si un camion encontraba con camaron  a la altura de la Av. Las Palmeras, La Puentecita, por Via Balosa o Puerto Jeli, que eran los lugares donde pudieron haber salido, a su vez llame tambien al Teniente Coronel del Ejercito y le pedi que me ayudara porque en ese tiempo comenzo la patrulla mancomunada entre el ejercito y la policia....cuando en eso me estaba dirigiendo por la capitania me llamo a un amigo adyacente al muelle donde habia podido haber bajado una parte de camaron, me dice aqui bajaron tu camaron ven a verlo, entonces lleve al marino de turno al Sargento Ramirez y al Teniente Espinoza, que me acompanara, entonces fuimos en mi carro, llegamos al muelle, el senor del muelle me dijo que solo tenia pescado, le verificamos y era verdad solo pescado tenia, y le digo pero recien acaban de embarcar 12 quintales de camaron le digo que lo compro un paisanito y yo le encontre y pregunte y me dijo que lo compro aqui, el senor me dijo que no que eran 300 libras, luego que eran 500 libras, a ver lo que tu compraste no me interesa, solo lo que me interesa que me de los nombres de quienes trajeron ese camaron, lo suyo es que usted lo compro y lo volvio a vender no hay problema, en eso que estaba alli llego el Teniente Coronel del Ejercito vestido como militar, porque es militar de servicio activo y se puso a conversar con el senor del muelle donde estabamos haciendo la investigacion con los dos marinos, le mencionamos que no ibamos a llevar detenidos que solo den los nombres y comenzo a dar los nombres, entonces los menciono parte de los senores que estan aqui atras, entonces el Teniente de la Marina le dijo que si tenia camara de seguridad pudo verlas, entonces fue a revisar las camaras, entonces cuando el estaba revisando las camaras me llamo para que suba, cuando yo subi se veia en forma clarita como subian el camaron, estaban encapuchados y subian el camaron y le pasaban el arma y entonces yo le digo y el arma donde esta porque estaba abajo con el Sargento Ramirez y el Teniente del ejercito, y me dice si yo el arma la tengo alla arriba en la nevera y le dijo a la senora que se la baje y bajo la senora con una arma, que era una escopeta repetidora, yo cogi el arma y le vi la serie, entonces le digo esta serie no es la que yo tengo, entonces yo cogi y llame a la Compania de seguridad exactamente al senor Fabian Cevallos, que es gerente de la compania de seguridad y esta arma le encargo al guardia de seguridad porque nos asaltaron, entonces me dijo dejame revisar y me llamo en tres minutos y me indico que la serie que yo le habia dictado era la del arma de su compania de seguridad y el senor del muelle le habia dicho que los senores que le vendieron el camaron le habia dejado vendiendo esa arma alli, entonces le dije al Teniente coronel, esa es el arma que traia los custodios en la otra embarcacion que venia custodiando al camaron, entonces le dijo al Sargento procedan ustedes y yo me voy con el Coronel del Ejercito, entonces que estaba alli los marinos recibio una llamada que se iban y ni si cuanto, me dijeron ya vengo y yo estaba parado alla afuera y se fueron y regresaron  como a los tres minutos y dicen y el detenido, que detenido cual el dueno del muelle, no se le digo, pero a quien se lo encontraron, hasta alli ya fue llegando la Policia Judicial como cinco a seis agentes e incluso la marina decia que tome procedimiento, entonces le digo que procedimiento el arma vea como le entrega, aqui no hay detenido y hasta alli se acabo, yo recibi una llamada de mi gente que ya habia encontrado la patrulla de la capitania ya habia encontrado la embarcacion del asalto y yo me fui a la capitania, cuando me fui a la capitania me dijeron y recibi una llamada senor usted quiere recuperar todo y yo le digo si de eso se trata como a los veinte minutos, encontraron un camaron a la altura del Liceo Naval, porque la PJ andaba dando vueltas encontro un carro danado que estaba pasando de una camioneta a otra camioneta unas gavetas y cuando me fui me llamaron que vaya a ver, entonces le digo ese camaron es de mi camaronera, porque ese camaron tiene veintidos gramos de promedio, si quiere peselo y reviselo donde quiera, entonces el senor que cargaba el camaron mencionaba que lo habia traido de Naranjal primero, era de apellido Sernaque, entonces el Policia de la PJ le dijo que presentara el ticket de peaje, dijo que no tenia, despues que presentara la guia de remision que no tenia, al final dijo que lo habia comprado a la altura del monumento al Aguador o Burro, hasta que despues abordo conocimiento el fiscal que llego y ya dieron como a las diez u once de la manana, entonces recibio otra llamada, que me llamo inteligencia naval me dice parte de los que participaron en la sustraccion del camaron estan en Puerto Jeli libando, tiene apoyo y le digo deme un momento, entonces yo llame a la PJ y al ejercito y me dieron unas patrullas para que fuera, entonces cuando fuimos a Santa Rosa, entonces los uniformados me dicen tiene este color de vestimenta, entonces me estaban dando indicaciones de las personas que estaban alli y revisaron todo el patio y encontraron la manguera que era una de las embarcaciones de la cual fue objeto del asalto, hablamos con un joven que esta por aqui detenido, entonces le digo yo quiero la embarcacion que me robaron, a donde esta la embarcacion entonces le digo vamos para mostrarle la embarcacion y nos fuimos con los agentes e intentamos llegar al lugar que era la pampa de los patos, no me acuerdo bien el nombre, en la declaracion debe estar, pero como la marea estaba bajando y no pudimos llegar al lugar exacto y nos regresamos y de alli lo trajeron detenido a Machala...y posterior ya me confirmaron que la habia encontrado, le mencione que la sacaran a Puerto Jeli para que le tomara fotos tanto la marina como la Policia Judicial, hasta alli mi intervencion. Que reconoce las fotografias que consta desde las paginas 48 y 50 del expediente es el muelle donde entramos y se encontro y se dijo donde se habia desembarcado una parte del camaron y que no recuerda el nombre del muelle y del conjunto de personas que estan en la audiencia manifiesta que yo converse con un senor y le dije que no iba a meterlo preso ya que si el habia comprado no me interesaba. Que lo objetos que habian sido sustraidos es el sistema de comunicacion que constaba en dos radios de parte de la propiedad, un radio de comunicacion que cargaba el guardia de seguridad, telefono del guardia de seguridad, telefonos de los dos boteros, un telefono del encargado que venia con la pesca y una arma que tenia la camaronera y mas todo el camaron que era de 21.700 libras.....Yo soy ingeniero acuacultor, tengo unos 25 anos trabajando en la actividad de camaron, para realizar los negocios en la venta del camaron entonces uno sabe cuantos gramos tiene el camaron para ver en que clasificacion entra y ese camaron tenia 22.50 gramos de promedio, por eso cuando yo fui y alce la gaveta y alce el poco de hielo y dije ese camaron es de mi camaronera y le mencione al senor Sernaque que era el dueno de ese producto en ese momento, que ese camaron era de mi camaronera y pesaba 22.5 gramos y le dije que no lo pesara donde quiera, esa es la manera que yo reconoci que era de mi camaronera. Que a las fotografias exhibidas por el Fiscal indica que este es el carro que se encontraba danado del senor Sernaque el cual estuvo parqueado a la entrada del Liceo Naval, este de aqui es la camioneta del otro senor, el cual estaba pasando de un carro al otro carro el camaron, aqui se encontro el camaron y conforme a las fotografias que constan en los impresos fonograficos del informe pericial de reconocimiento de evidencias 03-2013 observa el carro el cual se estaba transportando de la parte atras de la camioneta, esta aqui, se veia el camaron colocado en siete o nueve gavetas de lado....La persona que dio informacion, menciono el color de la camisa de las dos personas que habian participado en el robo y que atras en el patio por dentro de la casa existia una manguera que habia llevado al hombro, que lo habia visto pasar Puerto Jeli hasta su casa, entonces cuando nosotros ingresamos con la Policia Judicial se reviso en la casa y en la casa no se encontro nada, posteriormente en el patio se encontro la manguera, en una funda metida debajo de unos bloques que estaba escondida y que la manguera que esta exhibida no es la manguera que se encontro en la casa del senor, esta no entra en el 150 o 200, esta es otra manguera que la han suplantado, yo si reconoci la manguera ese dia, le dije al policia esta es la manguera y le dije oye zambo de donde sacaste esa manguera y me dijo de la embarcacion, vamos para que me diga donde esta la embarcacion y llevarte preso zambo, porque esa es mi embarcacion y de alli se fue con nosotros a indicarnos donde estaba la embarcacion; y esta seguro que no es esa la manguera ya que generalmente andando en el agua, que reconozco una manguera de un motor de 150, de 200, de un 75, de un 48, entonces como mi embarcacion era de un 150, yo reconoci que era la manguera de 150 (...) 
7.- Testimonio del Senor Fabian Manolo Cevallos Chiriboga quien dijo "...el dia 24 de mayo del presente ano, aproximada a las 06h30 de la manana, recibi una llamada del Ing. Juan Ajila, donde me comunicaba que el guardia que salia de pesca acompanaba al personal no aparecia, de los cuales me puse en contacto con las personas que estaban cogiendo los reportes, porque ellos cada media hora tienen que reportarse y efectivamente el ultimo reporte de el habia sido de las 04h30, posterior a eso me dirigi a Puerto Bolivar a verificar cual mismo era la situacion de estos, donde llegue a la marina y me supieron decir que los senores estaban en un operativo, nadie puede dar razon, me estaba regresando rumbo a Machala y en eso de las 09h30, recibi otra llamada mas del Ing. Ajila donde el me preguntaba de que color era la repetidora por parte de la empresa y cual era la serie y cual era la serie, yo le supe decir dejeme verificar con una copia de la matricula que yo andaba cargar en ese momento y a su vez le comunique que las repetidoras era de color negro y la matricula MB6255J, calibre 12 entonces me dijo aqui esta tu arma y yo le dije que paso con el botero, me dice todavia no sabemos nada, entonces me regreso de nuevo a Puerto Bolivar, para verificar que me pueden dar y minutos despues recibi otra llamada, donde me comunicaban que el guardia y el personal ya habia aparecido, le pregunte como estaba el me dijo que todo estaba tranquilo un poco golpeado pero todo bien, me acerque a la marina y efectivamente un marino me dio el documento, donde constaba que el tenia el arma y posteriormente  me entregaron el arma (...)". 
8.- Testimonio del senor Tnt. Freddy Andres Espinoza Huaypatin, quien se afirma y ratifica en el informe de cumplimiento de patrulla y quien dice que el documento es un formato, es una descripcion de las patrullas que se realizan ya sea via maritima o via terrestre y el dia 23 de mayo estaba yo como oficial de guardia en esa situacion se recibio una llamada de auxilio se podria indicar por parte del senor Ajila de que habia sufrido un robo de su embarcacion y la pesca que se encontraba a bordo, esta denuncia verbal fue recibida por parte del tripulante del portalon a las 04h00, en ese momento se comunico a los retenes cercanos que esta en Jeli, Jambeli y Pitaya, de que se acerque al sector que fue presumiblemente el robo y que a eso de las 06h30 a 08h00, llego el senor Ajila, indicando de que tenian presumiblemente tenia conocimiento de que sitio habia desembarcada las personas que le habia robado por lo que fuimos al muelle que indicaba al senor reconocimos el sitio, se encontraba un senor Coronel del Ejercito que tenia cierta amista con el senor Ajila, indicando de que presumiblemente habia sido desembarcado la pesca por ese muelle, en ese momento revisamos el sitio obviamente no encontramos ninguna pesca sin embargo se hizo un reconocimiento del sitio alli, tenia cierto vestigios de que algo habia sido desembarcado.....y que salio del sito por su guardia tenia que ser relevada por lo que regrese nuevamente a la Capitania del Puerto a fin de designar a un nuevo oficial para que se haga cargo del procedimiento y luego se recibio una llamada telefonica indicando el tripulante que me acompanaba me dijo que habia una arma en el muelle, regresamos al muelle y efectivamente tuvimos contacto visual de que una arma se encontraba recostada contra la pared, era una carabina, entonces en ese momento yo le dispuse al tripulante que estaba de patrulla con el resto de personal con unas cinco o diez personas mas, a que lo revise y el personal de la PJ que se encontraba en el sitio, empezo a revisar el arma, la descargo, le saco los  cartuchos y los de la Policia Judicial me supieron indicara de que en vista de que no habia ninguna persona que este a cargo del arma y que no era jurisdiccion de ellos, que no podian hacer el procedimiento de una detencion sin embargo habia una persona que se encontraba en el muelle obviamente era el dueno del muelle quien posiblemente podia ser el responsable y en ese momento indicaron que ya no estaba la persona, nosotros hicimos la busqueda dentro del muelle, efectivamente la persona ya no estaba, habia desaparecido...que puede reconocer los lugares que consta en las fotografias que se le va a pone a la vista que son los muelles que estan en la rivera del Estero Huayla, nosotros lo que hicimos por parte de la Capitania es enumerar para poder llevar un control de los muelles en el estero Huayla, y por eso se le pone una numeracion pero nosotros si conocemos el sitio y al momento que llegamos estaba la puerta abierta y revisamos el sitio...Indica que el nombre del senor es un tal Orellana y nosotros adjuntamos aqui copia de la cedula de la senora; y que con el senor Orellana Ramon Jesus Rigoberto fue la persona que converso  y reconoce el documento que se le pone a la vista que es una copia de la bitacora del portalon, aqui se hace registro de todas las actividades que se realiza en el reparte en la que menciona el relevo de guardia, entonces de hecho el oficial de guardia firma el acto, pero aqui lo que indica el Sargento Ramirez ingresa una cartuchera repetidora y seis cartuchos y reporta posteriormente que arriba la patrulla a Puerto Jeli e igualmente la patrulla de Jambeli, los Suboficiales y el personal de tripulacion que estaba embarcado en esa patrulla. Que afirmativamente revisaron el video cuando subimos en la parte alta del muelle, nos pusimos a revisar y ver si tenia algun circuito cerrado de video y tenia unas camaras externas y pudimos visualizar y cuando primero se hizo la maniobra con las claves para poder visualizar el video y alli mas o menos como a las 04h00, estaba puesto de que efectivamente habia llegado una embarcacion, habia un personal que estaba con una pesca y estaba desembarcando algo y obviamente  en la cubierta de la embarcacion no se podia apreciar que era, se tenia unos vestigios que posiblemente podia haber sido el camaron, pero era realmente pobre porque no era de consideracion, revisamos todo el video hasta que fueron seis o siete de la manana (...). 
9.- Testimonio del senor Segundo Lorenzo Ramirez Reascos quien manifiesta: "aproximadamente hace unos seis meses yo me encontraba de tercer turno de guardia en el portalon y de repente llego el senor no recuerdo el nombre, quien dijo que mi embarcacion ya debia estar cerca y parece que me han asaltado por cerca del farol de Puerto Bolivar, comunique con el reten de Jeli, La Pitaya, el personal de patrulla de Jambeli, llame a mis amigos de la PJ y hasta el personal del GOE y que a las siete a ocho mas o menos, llego el senor a buscarme aduciendo que por un muelle, tiene indicios de que por alli ha venido o han bajado supuestamente un camaron de el, iendo al muelle que no recuerda por el tiempo  con el oficial que estaba de guardia el senor Espinoza,  se encontraba un Coronel y eellos estaban alli con un senor, pero yo no se si era el dueno o no era el dueno y como tenia una emergencia salieron y al volver el senor venia con el telefono en la mano, y decia "esa arma que esta alli, esa arma es de mi camaronera" y yo le dije donde, el arma estaba justo al lado de un pequeno bar rustico de cemento y dijo que esa arma era de el, despues llego el personal de la PJ, que uno de los senores de la PJ tomo el arma, la rastrillo y le saco caso cinco o seis cartuchos, la pone en la parte de arriba, y que el arma no fue recogida como evidencia por la Policia por cuanto no habia ningun detenido, que practicamente nosotros no detuvimos a nadie, porque yo personalmente cuando fui con ellos me quede afuera, observe pero alli no encontramos ningun indicio de camaron ni de nada, no habia absolutamente nada entonces yo lo que hago es cumplir orden del mas antiguo si el mas antiguo me dice bueno vamos hacer este procedimiento yo lo hago, yo lo que hice fue quedarme afuera y luego despues nos llaman que el senor dueno del muelle ya no estaba en area, entonces nosotros cogimos esa arma, yo soy el encargado del material belico de la armada, lo lleve directamente a la capitania por orden del oficial de guardia, se tomo todos los nombres, la nomenclatura del arma, el tipo de municion y era cartuchos, se hizo de parte del senor segundo comandante se hizo la cadena de custodia lo cual se procedio a entregar a la PJ, eso es todo lo que yo puedo manifestar lo que hice en esa fecha (...)" 
10.- Testimonio del senor Sgtos. Henry Raul Bohorquez Rivera quien manifiesta: " Recuerdo que el 24 de mayo a eso de las diez de la manana aproximadamente andabamos buscando cierta informacion de un posible desembarque de un camaron, camaron que el reporte lo dio el ECU 911 que habia sido producto de un robo  en la madrugada, o sea que a lo que ibamos yendo via al Puerto a la altura o a unos 100 metros antes de llegar al Colegio Liceo Naval, me pude percatar del cambio de unas gavetas de un carro Skoda a otra camioneta mas alta, entonces al ver esto pare  y habian tres personas, le dije al senor que se ponga a un lado para verlos y los revise para estar seguro que no tenian armas y los revise que cual era la novedad con ese camaron que porque lo pasaban tan rapido, me dijeron que lo estaban pasando porque se habia danado el un carro y le digo ese camaron de donde lo traen me dicen que es de Naranjal, entonces el senor no recuerdo el nombre pero no esta aqui, estaba con otra persona y el chofer que habia alquilado la nueva, entonces cuando le pregunte que si era el camaron traido de Naranjal, por favor me ensene las guias porque cuando lleva un producto de un lado a otro tiene que llevar las guias de salida del muelle, dijo que no lo tenia y aprovecho eso para decirle a la tercera persona le mando a ver supuestamente la guia, en ese descuido se fue, cruzo rapido la carretera, cogio un taxi y se fue y al ver la novedad inmediatamente reporte por la radio que me colabore mas unidades policiales y llego la PJ que se encontraba cerca, entonces llego el dueno de la camaronera, llego y le dije que esa novedad habia, entonces los companeros de la PJ dijo ensenenos los tickets de los peajes y nos dijeron que no las tenia, yo le dije que si sabian que habia habido un robo de camaron en la madrugada que por tanto ibamos a llevar con todo al cuartel de Policia para que hable con el fiscal y entonces el senor reconocio su camaron e indico que el camaron era de tal gramo que el habia sacado porque generalmente sacan de otro gramo indico, entonces el senor que no esta presente aqui no el chofer sino el otro no recuerdo el nombre, entonces el dijo en verdad el camaron  lo compre, me lo vendieron barato, se que el camaron no era legal, algo asi indico no recuerdo las palabras de como dijo pero sabia indicar de que el camaron no era de procedencia legal y lo habia comprado por el Burro le habia entregado la persona que el dijo que supuestamente lo mando a ver la guia o sea la tercera persona que aprovecho el descuido y como estaba solo cogio un taxi y se fue, cuando llego la PJ procedimos a detener al senor que no esta presente, al conductor de la camioneta mas grande y dijo que recien le habia pagado un flete, luego la PJ y el senor Fiscal y demas companeros hicieron el resto de detenciones, se que se hizo por Santa Rosa, hasta alli donde yo actue; que yo pare porque realmente vi un cambio inusual, muy rapido, o sea cuando uno cambia algo, cambia despacio pero el cambio era muy rapido, la actitud de ellos estaba medios nerviosos, al menos que se detuvo pero que no esta aqui y dijo que era dueno de un muelle y que el era el que compraba el camaron a la persona que se dio a la fuga. Nosotros llamamos a criminalistica para que ellos tomen procedimiento y hagan el levantamiento ya mas tecnico de las evidencias donde constan copiados fielmente en el parte policial (...) 
11.- Testimonio del senor CBOP. ANGEL IVAN BAUTISTA GUERRERO quien se afirma y ratifica en el parte policial de detencion reconociendo sus firmas y rubricas constantes en esta documentacion y manifiesta: "El 24 de Mayo del 2013 mediante denuncia del senor Ing. Ajila nos trasladamos hasta el sector Puerto Bolivar al tomar contacto con el mencionado ciudadano nos indico que habia sido objeto de robo de la pesca de su camaron es asi que a eso de las 10h00 aproximadamente el senor sargento Bohorquez Henry a la altura del colegio Liceo naval se da cuenta que dos ciudadanos se encuentran desembarcando de una camioneta marca SKODA color blanca unas gavetas de camaron hacia una camioneta Chevrolet Luv motivo por el cual el ECU-911 indica que el mencionado clase necesita colaboracion en vista que nos encontrabamos cerca del lugar avanzamos hasta el liceo naval conjuntamente con el senor perjudicado al llegar al lugar el perjudicado reconocio las gavetas de camaron que eran parte del  robo que se habia suscitado en horas de la madrugada, asi mismo al conductor de la camioneta marca SKODA como de la Chevrolet Luv se le indico que nos facilite las guias de remision del producto que estaba transportando indicandonos que el habia adquirido ese producto en el canton Naranjal asi mismo el senor Sernaque le solicitamos que justifique el traslado de Naranjal hasta aca hasta Machala con los pagos de peaje quien nos dio otra version indicando que el habia adquirido ese camaron en el redondel del burro a un ciudadano, asi mismo motivo por el cual se procedio a la detencion de los dos ciudadanos y a la retencion de los dos vehiculos, asi mismo continuando con las investigaciones y por operaciones basicas de inteligencia se pudo ubicar en el canton Santa Rosa en el sector de Puerto Jeli en un domicilio donde nos trasladamos conjuntamente con miembros del GOE la duena del inmueble nos autorizo el ingreso al revisar el predio del patio de atras de la casa se encontro dos mangueras que sirven como paso de gasolina para los motores fuera de borda, asi mismo el perjudicado reconocio unas de las mangueras que habian sido sustraidas del motor fuera de borda en horas de la madrugada por lo que se procedio a la detencion de los ciudadanos Chamba Espinoza Silvio Fernando y Quijije Darwin Eduardo asi mismo el senor Chamba quienes estaban en la parte de afuera del domicilio y el senor Chamba voluntariamente indico que el habia participado en el robo de camaron  unicamente de estar de ojos en el muelle de Puerto Jeli viendo sino salia alguna patrulla de la Marina o de la policia Nacional y los que habian participado en el robo del camaron eran los ciudadanos Zambrano Ortiz Stalin, Jonathan Eduardo Zambrano y Juan Ramon Ortiz motivo por el cual se les procedio a  la detencion de los dos ciudadanos quienes antes nombrados. 
12.- Testimonio del senor CboP. Darwin Jose Feijoo Guajala, quien se afirma y ratifica en el parte policial de detencion reconociendo sus firmas y rubricas constantes en esta documentacion y manifiesta: "El dia 24 de mayo del presente ano en el momento que nos encontrabamos de servicio se recibio una denuncia en la cual varias  personas habian sido asaltadas en alta mar en circunstancias que transportaban los camarones obviamente en canoa arma de fuego, motores y otros objetos, en horas de madrugada el mismo dia nos fuimos en este caso nosotros al Puerto en compania del perjudicado para realizar varias verificaciones en el puerto seguidamente en la radio de la frecuencia de la policia Nacional se escucho que un companero Sargento Bohorquez solicitaba la colaboracion de personal policial por cuanto a la altura del colegio liceo Naval a pocos metros se habia percatado que dos vehiculos con varios sujetos se encontraban transportando gavetas de camaron de un vehiculo a otro, razon por la cual nos trasladamos al punto a colaborar con el senor clase en mencion en donde como nos encontrabamos con el senor perjudicado el reconocio el producto como parte de lo que se le habian sustraido y le habia manifestado de que el camaron lo habia comprado en el canton Naranjal de la provincia del Guayas, en esto mi suboficial le pidio que le facilite los pagos del peaje de que se habia ido en su vehiculo despues cambio de version indicando que el producto lo habia comprado a una persona por el monumento del burro en vista de que no pudieron justificar la procedencia del camaron y se procedio a sus detenciones posteriormente los que tuvieron encargados del operativo obtuvieron una informacion y trajeron mas personal del GOE y nos trasladamos hasta el sitio parroquia Jeli del canton Santa Rosa en donde se procedio a ingresar a un domicilio se hizo un registro minucioso mi suboficial en el patio debajo de los bloques encontro una manguera, una manguera que sirve como paso de gasolina para un motor fuera de borda en ese domicilio se encontraban varios sujetos de ahi mi suboficial les hizo unas preguntas posteriormente se los llevo detenidos hasta el Comando Sectorial de la Provincia de El  Oro. Que altura del Colegio Liceo naval se encontraban dos vehiculos, esto es un vehiculo marca SKODA de placas PRA-630, de color blanco y una camioneta de cajon de madera marca Chevrolet de color beige, de placas OBA-4379, igualmente al senor Sernaque se le encontro un telefono celular marca MOTOROLA, con email 012246002422728 y numero es 0959919929 y al senor al senor Chamba Espinoza Silvio se le encontro un celular marca Alcatel de color negro con el numero celular numero 0986826186 y un celular marca NOKIA color azul con negro email 86475200341747 y al ciudadano Quijije Monroy un celular marca Samsung color negro  con un numero de celular No. 0997615328; y la manguera que encontro mi suboficial escondida y debajo de unos bloques es esta de aca porque  tiene como un nailon color rojo y en la punta tiene un plomo, que la manguera  es  la que sirve  como paso de gasolina para un motor fuera de borda que es utilizado en las canoas para que se pueda movilizar en este caso en el mar (...)". 
13.- Testimonio del senor Sgots. Nelson Ramon Ronquillo Vargas quien se afirma y ratifica en el informe pericial de audio videos y afines No 149-2013 reconociendo sus firmas y rubricas constantes en esta documentacion y manifiesta: Que recibio por parte de la fiscalia un CD tipo dividi  en donde existe una carpeta de archivos de nombre 24513 en esta carpeta existen cuatro subcarpetas de archivos de nombres carril uno, dos, tres y cuatro; asi mismo, se realizo una secuencia de imagenes de cada una de  las carpetas de los archivos  al revisar las carpetas se trataba de unos videos enfocados en la estacion de peaje Rio siete en donde se realizo una secuencia de imagenes de los cuatro carriles donde segun el expediente de la fiscalia se debia verificar si existia en ese video que si pasaba o no un vehiculo tipo camioneta de color blanco marca SKODA, de placas  PRA-630 al realizar el analisis de todos los cuatro archivos del video se puede indicar que este vehiculo no pasa el peaje de Rio siete en ningun momento segun la secuencia de imagenes, que segun las camaras de video y segun constan en los archivos estas son en la fecha 18 de Julio del 2013, eso es lo que consta en las propiedades exactamente de los archivos que obran en el tipo CD dividiran y no se pudo determinar la fecha de la secuencia porque las camaras de video no tienen un secuenciador de tiempo y hora especificamente de la camara (...).  
14.- Testimonio del senor Cbop. Geovanny Patricio Guala Chasig, quien se afirma y ratifica en el informe pericial de audio videos y afines No 149-2013 reconociendo sus firmas y rubricas constantes en esta documentacion y manifiesta: El informe se trata de una pericia relacionado con la explotacion de seis telefonos celulares de marcas Samsun, Motorola, Movistar la cual fue emitida por autoridad de la fiscalia una vez posesionado procedi a retirar aquellos telefonos de la bodega de la policia judicial, donde extraje informacion de llamadas telefonicas salientes, entrantes, mensajes de textos que constaban dentro de aquellos telefonos como se encuentran detallados en el presente informe: se trata de seis telefonos el uno de marca Motorola con chip Nro. 8959301037200588 de la operadora claro, el otro telefono se trata de un telefono de marca Samsung modelo SGHX636 con chip Nro. 895930100033171712 de la operadora claro, el otro telefono de marca Samsung modelo GTS3370L, chip serie Nro. 895930100029275073 de la operadora claro, el otro telefono se trata de la marca Alcatel chip serie numero 895930100040621251 de la operadora claro, el otro telefono de marca Movistar  con chip de la operadora movistar serie numero 3539128371; y, el ultimo telefono de marca Samsung con chip de la operadora claro, serie Nro. 895930100033837715. En el acapite 4.1 consta la extraccion o la explotacion del telefono de marca Motorola de color negro con chip de la operadora claro de serie Nro. 895930100037200588, donde se extrajo contactos telefonicos, mensajes de texto,  llamadas entrantes salientes y perdidas; a las preguntas del Fiscal se encontro telefono alguno con el Nro. 0982788853 en las llamadas entrantes contesta: que con esa numeracion a nombre de Carranza, con fecha 24 de mayo del 2013 a las 04h53 por dos ocasiones y en las llamadas salientes el numero 0982788853 consta esa numeracion que usted indica con nombre de Carranza con fecha 24 de mayo del 2013, a las 10h00:08 y el telefono celular marca Motorola color negro con email 012246002422728 indica que pertenece al senor Sernaque Sanchez Bolivar Alexis. En el acapite 4.4 del presente informe se trata de un telefono celular de marca Alcatel de color negro, modelo OT-223, con chip de operadora Claro, de serie No. 895930100040621251 y conforme en el parte consta que se trata de propiedad del senor Chamba Espinoza Silvio Fernando  y dentro de los mensajes de textos enviados consta mensajes enviados a un Nro. 0997241820 a nombre de Marino flaco con fecha 23 de mayo del 2013 a las 13H50 que se lee "este es el numero movistar 0998497196"; entre las llamadas entrantes y salientes al numero No. 098278853 hay llamadas telefonicas entrantes a nombre de Carranza tres con fechas 24 de Mayo del 2013 a las 07h24, asi mismo llamadas telefonicas salientes o llamadas telefonicas perdidas tenemos ese mismo numero con nombre tambien de Carranza tres con fecha 24 de Mayo del 2013, a las 07h23; se han registrado llamadas salientes con el numero 0959589955 con nombre de payaso con fecha  23 de mayo del 2013, a las 20h13, por seis ocasiones; y llamadas salientes al numero 0985324033 consta en el presente informe  a nombre de Alex Caballo con fecha 23 de Mayo del 2013 a las 19h20, por ocho ocasiones. 
PRUEBA DE DESCARGO DEL ACUSADO DARWIN EDUARDO QUIJIJE MONROY: 
1.- Testimonio del acusado DARWIN EDUARDO QUIJIJE MONROY quien manifesto que: "(...) El 23 en la noche justo estaba tomando unas bielas hacia bastante calor en ese tiempo a las 19h30', mas o menos sali de la casa empece a tomar  con Silvio Chamba me lo encontre en el camino, de ahi desde las 19h30 hasta las 04h00 tomando levemente de ahi saben llegar plutos tambien ponen musica en los carros, a las 04h00 regreso nuevamente a mi casa ya estaba mareado, regreso llego a la casa, me acuesto me encargaron una melaza que tenia en la bodega guardada que entregarla el siguiente dia a una senora Maritza Yari, madrugue 07h00 mas o menos como todavia estaba medio alcoholizado, sali de manana en la bicicleta mia me cambie de ropa con una bermuda por medio camino mas adelante vive Silvio Chamba justo me sale llamando hola hermano, como estas que haces me dice vamos a seguir tomando escuche la musica rokolera que estaba escuchando el nos sentamos a tomar, lo llame por celular a un vecino que vende cerveza quien  me fia y fin de semana le pago, procedimos a tomar una jaba, jaba y media ibamos de seis en seis como a las 21h00 a 21h30 llego cinco carros diciendo todos al piso, me cogieron de espalda como el estaba mas mareado que yo se metio a la casa, un senor blanquito que estaba aqui que se llama Darwin el fue que me encanono con la pistola al piso sin mirar a nadie, el senor llego todos llegaron juntos, entraba a la casa hasta ahi que yo recuerdo, un aparato que me bajaron y me esposaron y me metieron adentro y me dijeron a donde esta el camaron, yo le dije no se nada de camaron yo estoy tomando una cerveza aqui ando alcoholizado, cogieron a mi amigo ya lo habian investigado lo subieron al carro eramos cuatro personas a las dos personas las dejaron ir, llegamos nos tuvieron paseando todito Puerto Jeli hasta el muelle, a mi no me embarcaron en ningun momento en la canoa a mi tuvieron en otro carro, no eran agentes, eran camuflados que estaban vestidos de policias y el senor Vacacela hizo que lo embarcaron a mi pana y dos agentes mas que estaban de civil encapuchados no vi nada mas en ese momento, de cinco a diez minutos toda la gente se aglomero a ver quien andaba en los carros, regresamos rumbo a Santa Rosa nos pensaron llevar como hubo una llamada por radio dijeron no directamente a Machala, nosotros estabamos esperando en todo el redondel de la via Machala a Huaquillas, ya cuando llegaron los demas a nosotros nos llevaron al senor lo tenian en otro carro pero nunca aparecio ya al rato fue que lo trajeron cuando nosotros estabamos en el cuartel modelo justo yo andaba con la camisa de Barcelona y un agente camuflado de la policia me dice tu eres hincha de Barcelona le digo si, ya te vamos hacer hincha de Barcelona vas a hablar si eres hincha de Barcelona, yo no se nada estaba alcoholizado justo encontraron a dos senores mas que decian que era Bolivar Sernaque y otro senor mas que estaba en el carro del GIR yo no los conozco a esos senores yo escuchaba que a mi amigo lo metieron como gritaba Silvio Chamba, ese agente me cogio asi ahora te vamos ser hincha si eres hincha de Barcelona, me dijo asi los sacaron a mis companeros todos llorosos yo entre directamente cogio y me vendo la mano con papel, un agente de policia me pusieron papel en la cara como cinta de embalaje no le se el nombre de ese agente pero si lo veo lo reconozco, me cogio me pego y me tiro contra una llanta al piso amarrado atras hasta que me dijo comienza hablar yo le dije no se nada, hasta que mi companero que le habia dado palo si habla  esos son o no son, pero ya le habian dado duro para que el hable a el lo obligaron hablar de ahi que le habian dado palo, directamente lo llevaron al hospital ni un certificado medico nada nos vio si estabamos alcoholizados o golpeados cogieron firmaron ese doctor, y dijo subalo al carro al calabozo (...)" 
PRUEBA DE DESCARGO DEL ACUSADO SILVIO FERNANDO CHAMBA ESPINOZA: 
1.-  Testimonio del senor Jose Alfredo Ganan Reyes quien indica "...la noche del 23 era el dia en que jugo Barcelona justamente yo tenia una reunion familiar con mi hermano y yo baje y lo vi a Silvio que estaba tomando ahi en el malecon, de ahi yo regrese a altas horas de la noche y lo volvi a ver que estaba ahi mismo y pase a dormir y el quedo chupando, ya se lo vio que estaba mareado; al otro dia yo me levante golpe de las seis de la manana porque yo trabajo, baje nuevamente a la orilla y el estaba en la casa en la vereda tomando de nuevo. Que salio de su casa a las nueve de la noche del 23 de Mayo hora en la que lo vio tomando y al regreso tambien lo vio cerca de las cuatro de la manana; y lo conoce practicamente desde que nacio yo siempre he llegado a la casa de el, lo vi crecer, es un muchacho sano, honrado, y trabajador, por lo que le guarda estima y consideracion (...). 2.- Testimonio del senor Carlos Alberto Ponce Bravo quien en lo principal dijo: Nosotros ese dia andabamos con mi hermano libando y lo encontramos al senor Silvio Chamba en el parque ubicado en la puntilla bebiendo con unos amigos entre ellos Darwin Quijije y otros que desconozco sus nombres y nosotros estuvimos tambien a altas horas de la madrugada bebiendo (...) 3.-Testimonio de la senora Rocio Carmen Maldonado Torres quien indico que la noche del 24 de Mayo por ser vendedora de Yambal para la orilla a comprar vi al joven como a la diez que estaba con unos amigos en la plazoleta tomandose unas bielas, luego de ahi como ya cobre, de nuevo volvi a subir el chico seguia ahi con sus companeros yo me regrese a mi casa a dormir y seguian ellos, y de pronto como yo tengo la costumbre de levantarme todos los dias de madrugada, yo oi un murmullo, me levante y vi que al joven lo llevaban a su casa, iba mareado a eso de las cuatro  y medio a cinco de la manana, mi esposo a esa hora sale a trabajar, tambien yo ya me levantaba a alistarle la ropa para que el se fuera a trabajar y vi que el chico golpeo la puerta le abrio su mama y el entro a su casa, yo me fui a dormir cuando mi esposo   tambien se fue, de pronto yo ya salia de nuevo a mi trabajo a vender Yambal a eso de las 06h30', por ahi yo vi que unos amigos que llegaron a verlo a el para tomarse unas bielas y estaban sentados ahi tomando, ellos estaban refrescandose, que conoce al senor Quijije por cuanto vive mas arriba y es companero del joven, que parece que ese dia si lo vio (...). 4.- Testimonio del procesado Silvio Fernando Chamba Espinoza quien manifiesta: "El dia 23 estuvo tomando hasta de madrugada, de ahi estaba bien mareado y unos amigos me fueron a dejar a mi casa, al otro dia a las seis de la manana vuelta nos pusimos a tomar, como a las nueve de la manana llego la policia con el senor que esta presente ahi fue la policia con cinco carros de una nos apuntaron nos tiraron al piso y nos dijeron que si que nosotros eramos las personas que le habiamos robado al senor, incluso aqui estuvo un senor que el me llevo con el senor y ese policia que lo llaman Ramoncito me subio a una canoa, me cogieron, me pusieron una capucha, un buzo y me llevaron a mi en la canoa y ahi me iban golpeando estabamos como unos quince minutos me tenian en la canoa, me trajeron y vuelta estaban recorriendo ahi en Jeli, de ahi nos trajeron aca en Machala, me llevaron a mi al hospital, de ahi a la policia, ahi dentro el senor policia que declaro estaba presente me cogieron me amarraron las manos para atras, me tiraron contra una llanta en los ojos, tambien me pusieron un papel periodico con esa cinta de  embalaje, de ahi nos pegaron, cogieron y nos hicieron eso que llaman el marino, me pusieron una franela  aqui en la nariz y nos echaban agua y nos hacian gritar y nos dijeron que nos iban a poner corriente estaba el senor presente y el segundo policia que declaro aqui, el tambien estuvo que dice que es vecino del senor, y ellos me cogieron y me obligaron a mi a que diga que tres senores son, me obligaron, me pegaban que diga que ellos son, yo nunca he dicho que ellos son, para que me dejen que me peguen cogieron y me querian poner corriente...indica que esta manguera la encontraron en mi casa en toda la puerta para salir al patio ahi estuvo esa manguera la misma  que es de un tio mio por cuanto es botero y que solo una manguera encontraron en mi casa. Que no conoce a Jesus Rigoberto Orellana Ramon, Juan Ramon Zambrano Ortiz, Jonathan Eduardo Zambrano Quinonez, ni conozco al senor que se lo apoda con el nombre de Carranza, que si conoce a un ciudadano como Marino o como marino flaco, ya porque ahi en Jeli uno para salir a una embarcacion tiene que hablar con los senores  Marinos para poderles pedir la salida porque hay que sacar un permiso y que no conoce el nombre (...).- 
PRUEBAS DE DESCARGO DE LOS ACUSADOS JONATHAN EDUARDO ZAMBRANO QUINONEZ y JUAN RAMON ZAMBRANO ORTIZ.- 
1.- Testimonio de America Jacqueline Urgiles Rosero quien en lo principal dijo: Su domicilio lo tiene en Puerto Bolivar en el barrio virgen del Cisne, que conocia a la senora Celis Maria Zambrano quien es su vecina y que fallecio el dia 18 de mayo del presente que asistio a su sepelio y posterior velatorio que por costumbre se tiene de las nueve noches que en el velorio se encontraban los hermanos Juan Ramon Zambrano Ortiz y Jonathan Eduardo Zambrano Quinonez. Que realizo las novena de las nueve noches que comenzo desde 20 o 21 de Mayo, yo iba desde las 22h00 hasta las  04h00 la misma que dura toda la noche los familiares se amanecian ahi en el velatorio que conoce a los ciudadanos Jonathan Eduardo Zambrano Quinonez y Juan Ramon Zambrano Ortiz porque yo vivo en el sector ademas pertenezco a la directiva del barrio, los conozco como unos senores trabajadores, responsables en su hogar, a uno de ellos lo conozco mas por lo que el cria chanchos y va a mi casa a ver la lavaza y tambien coge conchas (...) 2.- Testimonio del senor Luis Ernesto Sagbay Nugra quien dijo "que su domicilio lo tiene en el Barrio Santa Elena y conocio a la senora Celis Maria Zambrano cual fallecio el dia 18 de Mayo del 2013 y posterior a su sepelio rezaron la novena de las nueve noches y en las mismas se encontraban los senores Jonathan Eduardo Zambrano  Quinonez y Juan Ramon Ortiz y el 24 de Mayo todo el tiempo estuvieron  presentes todos los dias, lo que es las nueve noches, el velatorio; que soy evangelico pero por la amistad hizo la novena de las nueve noches, conoce lo que es una novena porque su  familia es catolica es la novena son inherentes a los catolicos (...). 3.- Testimonio al senor Ronneye Darwin Serrano Mercado: Mi domicilio queda en el Barrio Virgen del Cisne, que conocio a la senora Celis Maria Zambrano la misma que fallecio el 18 de mayo del ano 2013, que los familiares procedieron a celebrar las nueve noches de velatorio, que estuvo presente y que los hermanos Jonathan Eduardo Zambrano Quinonez y Juan Ramon Zambrano Ortiz  que son hermanos de la finada estuvieron el 24 de mayo del ano 2013, que es comerciante de mariscos con un horario de cinco de la manana por lo regular a mi trabajo porque esa es la hora que uno trata de comprar el marisco para salir a recorrer y la novena empezo de diez de la noche hasta las cinco de la manana y estuve los dias que se realizo y como todos los dias trabajo (...) 4.- Testimonio del senor Jose Luis Cheme Chil quien indico conocer a la senora Celis Maria Zambrano  la misma que fallecio y sus familiares celebraron el velatorio de las nueve noches y compartio el velatorio y luego me invitaron a las nueve noches. 5.- Testimonio a la senora Mabel Rosario Medranda Marquez quien dijo que el 18 de mayo del ano 2013 fallecio Celis Maria Zambrano y posterior a la muerte se celebro las nueve noches que uno tiene como costumbre hacer, empezamos desde 23 al amanecer 24 desde las nueve de la noche hasta la madrugada seis y media de la manana estuvimos con todos los vecinos, nosotros con mi esposo Juan Ramon Zambrano despedimos a las personas que se querian ir, nosotros los familiares nos quedamos hasta las seis y media de la manana. Como soy catolica soy creyente pero igual como ellos creen y la familia es evangelica (...) 6.- Testimonio a la senora Zaida Diana Rivera Serrano: Que el 18 de mayo del 2013 Fallecio mi cunada y  tuvimos ahi en la tarde hasta la noche hasta que se dio la sepultura, el 20 de ahi le hicimos las nueve noches  a mi cunada que se dice ser la novena estuvimos en el lugar ayudando a pasar los cafes como todo un siempre se hace hasta la madrugada que fue seis de la manana que terminamos, que es lo que se hace en un velatorio; y estuvieron presentes mi cunado Juan Zambrano y mi esposo Jonathan Zambrano juntamente con el resto de familiares y vecinos de ahi de la barriada  que llegamos hacer la misa y todo; soy evangelista desde que soy una nina (...). 7.- Testimonio a la senora Rosa Amelia Guaman quien dijo: Que su domicilio lo tiene en el Barrio Virgen del Cisne via a Puerto Bolivar, y conocio a la senora Celis Maria Zambrano quien fallecio 18 de mayo y que en el velatorio estuvo presente Jonathan Eduardo Zambrano y Juan Ramon Zambrano y el 24 de Mayo yo estuve desde las nueve hasta las cinco de la madrugada y ellos me despidieron a mi. Que la novena es una tradicion de los familiares, y de los catolicos. 8.- Testimonio del procesado JONATHAN EDUARDO ZAMBRANO QUINONEZ, manifestando que: "El 18 de mayo del 2013 fallecio mi hermana Maria Celi Zambrano y el dia 20 de Mayo tuvimos en el sepelio y el 24 de Mayo estuvimos haciendole la novena que significa las nueve noches desde las diez de la noche hasta las seis de la manana y estuvo mi hermano Juan, la senora Rosa Amelia, Jose Luis Cheme, Jacqueline y otros companeros mas; y el 24 de Mayo estuve haciendole las nueve noches a mi hermana; hasta las seis de la manana. 9.- Testimonio del procesado JUAN RAMON ZAMBRANO QUINONEZ, manifestando que: "...el 18 de mayo del presente ano fallecio mi hermana Celi Maria Zambrano Ortiz, se celebro las nueve noches en la casa de mi hermano via a Puerto Bolivar, Barrio Virgen del Cisne  y estuvo mi hermano Juan, Luis Nugra, Jose Luis Cheme, Jacqueline y el 24 de mayo estuve pasando con todos los familiares y amigos desde las diez de la noche hasta las seis de la manana estabamos despidiendo tambien a los invitados que habian llegado, retirandome con mi esposa Mabel Medranda Marquez a mi casa a descansar, que no me informaron con anterioridad de que existia alguna causa e investigacion en mi contra y me detiene cuando estaba descansando el 24 de mayo del ano 2013...que no conoce al ciudadano Bolivar Alexis Sernaque Sanchez ni a Silvio Fernando Chamba Espinoza.  Prueba documental: Incorporan antecedentes penales, inscripcion de defuncion, una factura de funerales, asi  como la certificacion que otorgo el Centro de Rehabilitacion Social. 
PRUEBA DEL ACUSADO JESUS RIGOBERTO ORELLANA RAMON.
1.- Testimonio del senor Luis Alberto Delgado Marquez manifestando que:   "...el dia 24 de mayo fui a trabajar justo como a las ocho de la manana  subi al muelle a coger agua para poder llevar a trabajar y en eso habian dos senores, un senor vestido de Militar y otro de civil, en ese me dice que vienes a cobrar  me dijo sube en eso subo y voy a salir me dijo tu te quedas detenido que no bajara y me tuvo por media hora, en eso estaban hablando por telefono y ahi me dejaron salir, esto era por un camaron me decia pero el senor Militar comenzo alzar unos cajones donde guarda pescado uno; solo encontro pescado ya que  Don Rigo no compra camaron, solo pescado, carita cachema, robalo, cierra toda clase lo que es del mar; que estaban en el lugar el militar, el marino y otro senor, que el senor que esta presente aqui presente no es, que no conoce a Bolivar Alexis Sernaque Sanchez ni Silvio Fernando Chamba Espinoza (...)  2.- Testimonio del senor Fausto Narjel Castillo Ruiz: quien dijo:  El 24 de mayo a las 08h00, yo me acerque como todos los dias al muelle de don Rigoberto Orellana en ese instante a las ocho de la manana venian los senores de la Marina con un grupo de personal haciendo como operativos de muelles en muelles y en ese momento llegaron al muelle de don Rigoberto Orellana y cogieron a revisar todos los cajones lo que en el momento toparon tres gavetas de pescado en el muelle; en el interior estaba mi persona, dos companeros mas y la senora del muelle nadie mas; y los policias estaban como dos agentes, marinos uniformados y el resto de civil; que Don Rigoberto vende pescado y no camaron; y desconozco si se le encontro una arma en el muelle de el".- 3.- Testimonio del acusado JESUS RIGOBERTO ORELLANA RAMON manifestando que: "El dia 24 de Mayo del presente ano llegue como a las seis de la manana aqui en Machala que tenia un ninito enfermo con infeccion diarreica y lo interne el dia 23 de Mayo habia llegado a laborar hacer mi trabajo de coger y vender pescado, paso unas dos horas algo asi mas o menos serian las 07h45 a las 08h00 habia un rumor que andaban investigando unos senores Marinos un camaron que se habia perdido pues, y que cuando asi ya llegaron dos vehiculos  en un vehiculo llego de la Marina y en el otro vehiculo llego el senor Ing. Ajila llegaron y me preguntaron aqui es don Jose Rigo yo le dije no don Rigoberto,  entonces dice aqui ha llegado un camaron y usted lo ha recibido digo que camaron si yo solo vendo pescado y me supo decir no aqui me aseguran que aqui esta el camaron con voz fuerte el senor Ajila y los marinos y yo le digo es tanto lo que me incriminan pasen a ver si es que encuentran algun camaron tengo solo pescado no mas, incluso habian como tres gavetas ahi de pescado que ya habian vendido y no habian llevado los clientes, por ahi tengo unos cajoncitos tambien que embodego pescado digo vengan yo mismo fui les abri los cajones ellos tambien cogieron alzaron los otros cajones y se convencieron que habia pescado, de ahi en ese trayecto el senor Ajila era bien prepotente aqui habido camaron y usted me dice, me dices porque me dices o si no vas preso  me decia, igual me atemorizaban los senores Marinos incluso hasta me nombraron hasta mis hijos por ellos hazlo, dice incrimina quien te vendio el senor parecia que era un agente yo negaba porque no habia recibido ningun camaron y no habia camaron ahi me tuvieron interrogando haciendome preguntas del uno al otro mas o menos media hora, de ahi ya viendo que no hay nada me preguntaban si es que tenian camara yo les dije que no tengo ninguna camaron...que el dia de los hechos estuvo el Subteniente de la Marina y como cinco a seis personas, que desconozco sobre el video, a los senores procesados nunca los he visto (...)".

SEPTIMO: ARGUMENTACION Y MOTIVACION DE LA SALA 

La norma procesal penal establece Art. 304-A (304.1), que cuando el Tribunal de Garantias penales tenga la certeza de que esta comprobada  conforme a derecho la existencia de la Infraccion dictara sentencia condenatoria. "Certeza -Filosofia. La verdad propiamente sabida se constituye como cierta, y el estado que en nosotros produce se denomina certeza. La certeza consiste en el conocimiento de la verdad de nuestros conocimientos o en tener conciencia de la verdad. La verdad de la verdad (saber el que y el por que); Se define la certeza como la adhesion a la verdad sin mezcla de duda, imposibilidad de dudar; certeza es un estado definitivo de la inteligencia, acompanada, de la racionalidad. La conciencia de ella permite la afirmacion, sin sombra de duda, confianza plena en dicho conocimiento es verdadero y valido, basada en la evidencia supone conocimiento comunicable y reconocible por cualquier otro entendimiento racional..." Diccionario Enciclopedico Hispano Americano (Wikipedia). Por consiguiente la certeza se basa en una evidencia, o en el que el sujeto toma como una evidencia de caracter irrefutable. Lo evidente del conocimiento posibilita la afirmacion y la   determinacion de la verdad, lo  contrario a la certeza es el desconocimiento en cuyo caso no se puede tener certeza, siendo el punto medio entre la certeza y el desconocimiento la duda, el sujeto cree que el conocimiento es veraz pero no esta en condicion de afirmarlo.    

En consecuencia la responsabilidad penal de los  procesados, en ningun caso  y bajo ninguna circunstancia puede ser presumida, tiene que haberse justificado plenamente para que el Juzgador  tenga la certeza de emitir sentencia sea condenatorio o ratificando el estado de inocencia del procesado.   Para los pensadores clasicos como Carrara, Rossi, Bentham, Carmignani, Pessina, la pena, es la consecuencia del delito, se pretende restablecer el orden violado. Por eso con el castigo, que debe ser proporcional al dano causado, lo que se pretende es darle al infractor una retribucion moral. En tanto que la responsabilidad penal del individuo es fruto de su libre albedrio. El hombre, para los clasicos, es libre de escoger entre el bien y el mal, esto significa que la persona es responsable porque actuo en uso de sus facultades intelectivas que le senalaron el lado favorable y desfavorable del hecho, le hizo prever las consecuencias y resultados. Luego la voluntad hizo que escogiera entre las consecuencias y el resultado, luego la voluntad hizo que escogiera entre las posibilidades y finalmente por la determinacion, la idea fue llevada al campo de la realizacion. "El Dr. Anibal Guzman Lara en su Diccionario Explicativo del Derecho Penal Ecuatoriano escribe define "La responsabilidad es inherente al hombre por ser tal. Todos los individuos normales nacen con un minimo de responsabilidad; la cultura pule y perfecciona; los factores negativos pueden alterar ese minimo, deformarlo y tal vez destruirlo aunque no totalmente, pues estimo que siempre habra un destello de luz en la conciencia del mas depravado, salvo el caso de enfermedad mental."Guzman Lara dice: "En la practica representa que la responsabilidad es consecuencia de la cultura o forma de vida del momento. Aun depende del regimen politico que impera en la nacion" pag. 243.

En el analisis dogmatico, decimos que delito "...se entiende a toda conducta tipica, antijuridica y culpable, senalandose asi todas las caracteristicas de la accion conminada con pena cuyo estudio en conjunto constituye el objeto de la teoria del delito; esto significa, entonces, que se trata de un concepto estratificado, integrado por sus diversos niveles o planos de analisis". (Manual de Derecho Penal Fernando Velasquez Velasquez parte general, pagina 218 y 210); pasandose a analizar sobre la existencia del delito: entendiendo al DELITO como un ACTO TIPICO, ANTIJURIDICO Y CULPABLE; esto es, el injusto penal (hecho tipico y antijuridico) imputado y atribuido a su autor como su propio hecho (culpabilidad); donde cada categoria dogmatica tiene sus propios elementos que le dan el contenido material al INJUSTO.

El codigo Penal en el Art. 423 tipifica y sanciona el delito de pirateria "El delito de pirateria o asalto cometido a mano armada en alta mar, o en las aguas o rios de la Republica, sera reprimido con reclusion mayor extraordinaria de doce a dieciseis anos". El art. 105 de la CNUDM que expresamente preceptua "todo Estado puede apresar, en alta mar o en un lugar no sometido a la jurisdiccion de ningun Estado, un buque o aeronave pirata o un buque o aeronave capturado como consecuencia de actos de pirateria que este en poder de piratas, y detener a las personas e incautarse de los bienes que se encuentren a bordo. Los Tribunales del Estado que haya efectuado el apresamiento podran decidir las penas que deban imponerse y las medidas que deban tomarse respecto de los buques, las aeronaves o los bienes, sin perjuicio de los derechos de los terceros de buena fe". La pirateria, segun el Diccionario de la Real Academia Espanola, es el <<robo, presa o destruccion de los bienes de otro que hace el pirata>>; para la existencia de pirateria deben cumplirse ciertos elementos como son: a) Existencia de un acto de violencia y/o amenazas; b) Que dichos actos se cometan con un fin o proposito personal (el cual esta relacionado con el animo de apropiarse de un bien); c) El acto debe dirigirse sobre un buque, embarcacion o cualquier medio de transporte maritimo o contra las personas o bienes que se hallen a bordo de los mismos; d) El buque o embarcacion (incluidas las personas/bienes) deben hallarse en alta mar, o en las aguas o Rios de la Republica,  siendo indispensable el analisis de cada categoria.

La definicion precedente habla de acto ilegal. La accion tipica,  ademas de ser  ilegal,  debe consistir en un acto de  violencia,  detencion o  depredacion  cometido con un proposito personal.  Los verbos rectores que presuponen  a estas acciones son  intimidar o ejercer violencia. El proposito personal de los piratas consiste en el animo furandi o intencion de robar, la cual consiste en el deseo de obtener cualquier beneficio economicamente apreciable con el ejercicio de la pirateria; intencion que puede concretarse con la rapina del cargamento u objetos de valor que porta la  nave, o incluso con el despojo de la nave misma, en el caso subexamine el robo de las gavetas que contenia el camaron.

De la revision del proceso se establece que se presento como prueba el testimonio del ofendido Juan Elicio Agila Gonzalez quien dijo que se habian sustraido de la embarcacion ACUORSA III 21.700 libras de camaron conforme a la guia de transporte, documento que fue incorporado y que consta en autos (fs.168) guia de transporte No. 0012101 con un peso de 21.700 libras de camaron de la CAMARONERA OSTRATEK S.A., fecha 24 de Mayo del 2013, es la materialidad y la valoracion pecuniaria que altero el patrimonio susceptible de apropiacion, esto es la cosa sobre la que recayo el dano o los efectos del acto valorado en un aproximado de 68.000 a 70.000 dolares; y que parte del mismo fue recuperado en poder del senor Bolivar Alexis Sernaque y se ratifica conforme a las fotografias exhibidas por el Fiscal quien indica que el vehiculo se encontraba danado del senor BOLIVAR ALEXIS SERNAQUE el cual estuvo parqueado a la entrada del Liceo Naval, asi como del otro vehiculo que estaba pasando de un carro al otro carro el camaron, lugar en donde se encontro el camaron y conforme a las fotografias que constan en los impresos fotograficos del informe pericial de reconocimiento de evidencias Ndeg 03-2013 refirio que el carro el cual se estaba transportando de la parte atras de la camioneta se veia el camaron colocado en siete o nueve gavetas de lado; asi manifesto reconocer la manguera de paso de combustible por el espesor de la manguera que es para un motor 150 a 200 y por la entrada que generalmente le coloca plomo y un filtro de malla; manguera que fue sustraida a la embarcacion ACUORSA 3 conforme lo refirio el mismo ofendido y los senores Carlos Lenin Cedeno Loor y Voltaire Adalberto Abarca Ajila quienes indicaron que a mas del camaron se sustrajeron el arma del guardia, una manguera con una boya con una entrada para que del combustible vaya al motor y sin esa no se puede movilizar nadie; informe que se observa al vehiculo de placas OBA-4379 con doce gavetas conteniendo en su interior camaron y en la parte superior hielo, lo que fue ratificado por los senores agentes de la policia CboS. Henrry Bohorquez y CboP. Angel Bautista Guerrero quienes observaron los vehiculos con las gavetas de camaron; asi como la manguera que fue encontrado en el patio del domicilio del senor Silvio Chamba; asi como del testimonio del senor Fabian Manolo Cevallos Chiriboga quien manifesto que al guardia de seguridad senor Hector Mosquera le fue sustraido un arma repetidora de color negro con matricula MV62755J, calibre 12, la misma que le fue devuelta por la Fiscalia conforme consta incorporado un documento constante en autos (fs. 304);  corroborado con el testimonio del senor CbP. de policia Victor Elias Quille Tufino quien realizo el reconocimiento del area concesionada de camaronera OSTRATREK  ubicado en el estero Cuchillas y las embarcaciones ACUORSA II y ACUORSA 3 en las que se habian transportado el camaron las primeras horas del 24 de mayo de 2013. El reconocimiento del lugar de los hechos, esto es en el estero denominado "saca la mano", que se corrobora con los testimonios de los tripulantes de las embarcaciones ACUORSA II y III, senores Jose Tininata Zambrano, Joffre Soriano, Carlos  Cedeno Loor y Voltaire Abarca Ajila. iv) Conducta: constituida esta por el verbo rector de la conducta prohibida, que en materia de pirateria, son: asaltar a mano armada en alta mar, o en las aguas o rios de la republica, verbo rector que fue probado con los testimonios de los senores Jose Tinitana Zambrano y Jofree Soriano Rodriguez tripulantes de la embarcacion ACUORSA II quienes indicaron que el dia de los hechos salieron en la embarcacion ACUORSA II aproximadamente a las 03h00 custodiando la embarcacion ACUORSA III que iba cargada de camaron con rumbo al Puerto a unos 300 metros de la camaronera a la altura del estero "saca la mano" alcanzaron a ver un bote que avanzaba, donde prendieron una luz como si fuera de la marina, se acerco un bote y procedio a chocarlo y procediendo a disparar y escucharon disparos tambien en la lancha que iba con el camaron; disparos realizados por unos tipos diciendo que era un asalto los mismos que estaban encapuchados, pasandose tres tipos al bote, por lo que le han exigido que se apegara a donde estaba la otra embarcacion la misma que estaba detenida con dos canoas mas, que en total eran tres canoas, los que le han solicitado que se pasen a la otra canoa por lo que se han acercado a la orilla del mangle dejandolos  hasta que fueron rescatados por una canoa de concheros, llevandose los camarones y la embarcacion, guia de remision, radio Motorola de la empresa y celulares; corroborado por los senores tripulantes de la embarcacion ACUORSA 3 senores Carlos Lenin Cedeno Loor y Voltaire Adalberto Abarca Ajila quienes indicaron que por el estero Saca la Mano observaron una embarcacion a distancia de 200 metros quienes pensaban que era patrulla de la marina por la licuadora, escucharon un golpe de la custodia y a la derecha salio dos embarcaciones quienes realizaron disparos que al decir de Carlos Cedeno "vi que disparaba al aire..."  por lo que controlaron la embarcacion, obligandolo al senor Cedeno contestar la radio comunicandose con el Ing. Agila hasta cuando estaba en el sector el farol, llegando al punto, llego una embarcacion pequena, donde vaciaron mas camarones, que escucharon carros y desembarcaron todo pasandoles a una  embarcacion pequena, que a todos los tenia con la cabeza abajo llevandose el camaron por un aproximado de 210 quintales que hace un promedio de 420 gavetas o 400 aproximadamente, celulares, la llave del motor, dos repetidoras y una manguera que tiene una boya con una entrada, la cual cumple la funcion que el combustible vaya al motor, que sin eso no se pudieron movilizar,  dejandolos abandonados con la embarcacion Acuorsa 3 en el estero Guarumal; se ha establecido que hubo amenazas y que conforme al Art. 596 inciso segundo del Codigo Penal establece que por amenazas se entiende "...los medios de apremio moral que infundan el temor de un mal inminente". Que en audiencia de juicio  ademas que hubo la participacion de los demas acusados configurandose la pandilla, por lo que se ha probado las amenazas e intimidacion ejercida a los tripulantes de la embarcacion ACUORSA II y ACUORSA III en el espacio maritimo y en pandilla, cumpliendose con el precepto de complemento de la accion, por lo que se encuentra probados lo elementos del tipo objetivo.

De los antecedentes analizados se puede concluir que, los agentes activos del delito en cuestion han actuado con conciencia y voluntad, esperando la realizacion de un fin preconcebido, esto es, el delito de pirateria, por lo que oportunamente el senor Juez que conocio inicialmente este acto injuridico, lo califico como delito flagrante, y que en la sustanciacion del proceso se ha dado en apego a los principios constitucionales y  en igualdad de armas han ejercido todos los sujetos procesales sus derechos, no pudiendo haber desvirtuado a lo largo del proceso su inocencia o su no participacion, tanto mas que se observa el ilicito se cometio de forma organizada evidenciando un trabajo en equipo, premeditado,   por lo que la acusacion particular y fiscalia han apelado del fallo de los jueces del Tribunal Aquo;  analisis juridico que ha llevado a los juzgadores de este Tribunal de Alzada     apartarnos del criterio del Tribunal Aquo que por voto de mayoria de los Drs. Oswaldo Piedra y Lenin Fierro declararon sentencia absolutoria a favor de todos los procesados en esta causa SILVIO FERNANDO CHAMBA ESPINOZA, JONATHAN EDUARDO ZAMBRANO QUINONEZ, JUAN RAMON ZAMBRANO ORTIZ, DARWIN EDUARDO QUIJIJE MONRROY Y JESUS RIGOBERTO ORELLANA RAMON. Considerando estos juzgadores que de la verdad procesal se ha determinado plenamente tanto la materialidad de la infraccion, asi como la responsabilidad de los procesados en calidad de autores conforme lo establece el Art.42 del Codigo Penal, SILVIO FERNANDO CHAMBA ESPINOZA, JONATHAN EDUARDO ZAMBRANO QUINONEZ,  JUAN RAMON ZAMBRANO ORTIZ y JESUS RIGOBERTO ORELLANA RAMON, mas no asi la de DARWIN EDUARDO QUIJIJE MONRROY   quien al no ser acusado por la fiscalia, con debido fundamento la Juez Aquo declara sentencia absolutoria, tanto mas que el senor  fiscal por dicho ciudadano no recurre ante este Tribunal de Alzada con recurso de apelacion, por lo que para estos juzgadores no es materia de mayor analisis, en aplicacion al Art. 251 del Codigo de Procedimiento Penal, considerando la abstencion del fiscal a quien le corresponde  la acusacion penal publica; este tribunal de alzada ratifica la sentencia absolutoria a su favor, aclarando con ello   el anuncio que este Tribunal de forma oral dio a conocer a los sujetos procesales y que por un lapsus ocasionado por la interrupcion de uno de los abogados de los procesados evidenciada en el video, motivo que al momento de indicar los nombres de los procesados se enuncio a SILVIO FERNANDO CHAMBA ESPINOZA, JONATHAN EDUARDO ZAMBRANO QUINONEZ, JUAN RAMON ZAMBRANO ORTIZ, DARWIN EDUARDO QUIJIJE MONRROY Y JESUS RIGOBERTO ORELLANA RAMON  cuando lo CORRECTO es SILVIO FERNANDO CHAMBA ESPINOZA, JONATHAN EDUARDO ZAMBRANO QUINONEZ, JUAN RAMON ZAMBRANO ORTIZ Y JESUS RIGOBERTO ORELLANA RAMON  en razon de que este Tribunal de alzada acoge  de manera parcial el voto de minoria del Tribunal Segundo de Garantias Penales de El Oro, ratifica la sentencia condenatoria  en contra de  SILVIO FERNANDO CHAMBA ESPINOZA, JONATHAN EDUARDO ZAMBRANO QUINONEZ, JUAN RAMON ZAMBRANO ORTIZ Y JESUS RIGOBERTO ORELLANA RAMON por  haber adecuado su conducta al tipo penal tipificado y sancionado en el Art. 423 del Codigo Penal en calidad de autores conforme a los presupuestos del Art.42 Ibidem, y ratificar la declaratoria de la sentencia absolutoria a DARWIN EDUARDO QUIJIJE MONRROY conforme ya se lo ha argumentado y fundamentado en debida forma, y  por haber acogido de manera parcial  la sentencia condenatoria que por voto de minoria  la Abg. Silvia Zambrano Defaz Juez del Tribunal Segundo de garantias Penales de El Oro asi lo declara, observando que el proceso ha sido sustanciado con apego a las disposiciones legales establecidas en la normatividad adjetiva penal, sin existir nulidad alguna que declarar.

OCTAVO: RESOLUCION
Por lo expuesto la Sala Penal y Transito de la Corte Provincial de Justicia de El Oro," ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LEYES DE LA REPUBLICA", Resuelve: REVOCAR la sentencia absolutoria a favor de SILVIO FERNANDO CHAMBA ESPINOZA, JONATHAN EDUARDO ZAMBRANO QUINONEZ, JUAN RAMON ZAMBRANO ORTIZ, DARWIN EDUARDO QUIJIJE MONRROY Y JESUS RIGOBERTO ORELLANA RAMON, dictada por voto de mayoria de de los Drs. Oswaldo Piedra y Lenin Fierro Jueces del Tribunal Segundo de Garantias Penales de El Oro, y en su lugar se dicta SENTENCIA CONDENATORIA en contra de SILVIO FERNANDO CHAMBA ESPINOZA, JONATHAN EDUARDO ZAMBRANO QUINONEZ, JUAN RAMON ZAMBRANO ORTIZ Y JESUS RIGOBERTO ORELLANA RAMON   por haber adecuado su conducta en calidad de autores al tipo penal que tipifica y sanciona el Art. 423 del Codigo Penal y 42 Ibidem en los terminos que establecen los Arts. 79, 304 A, 305, 309, 312, 315 y 316 del Codigo de Procedimiento Penal, imponiendoles la pena de DOCE ANOS DE RECLUSION MAYOR EXTRAORDINARIA, sin que opere la modificacion de la misma por las agravantes justificadas, se les condena al pago de danos y perjuicios ocasionados por la infraccion conforme lo establece el Art. 309, numeral 5 del Codigo de Procedimiento Penal, esto es, la cantidad de QUINCE MIL DOLARES a cada uno acogiendo  parcialmente el voto de minoria de la Ab. Silvia Zambrano Defaz, en los terminos de la presente sentencia, en consecuencia tambien se ratifica la SENTENCIA ABSOLUTORIA al senor  DARWIN EDUARDO QUIJIJE MONROY, al amparo del Art.251 del Codigo de Procedimiento Penal se confirma el estado de inocencia conforme  se indica en el voto de minoria ratificado por este Tribunal. En consecuencia se admite el recurso de Apelacion interpuesto por el senor Fiscal Dr. Lenin Salinas Betancourt y por el acusador particular Ing. Juan Elicio Agila Gonzalez. Los condenados cumpliran la pena impuesta en el Centro de Rehabilitacion Social de Machala, o donde las autoridades correspondientes lo dispongan debiendo descontarse de la misma el tiempo que hubieren permanecido privados de su libertad por esta causa. Se suspenden los derechos de ciudadania por el tiempo que dure la condena en observancia al Art. 60 del Codigo Penal, en relacion con el Art. 64, numeral 2 de la Constitucion de  la Republica, en consecuencia se acoge el recurso de apelacion interpuesto por la Acusacion particular y Fiscalia por estar ajustada a la realidad procesal.- Ejecutoriada la presente Resolucion, devuelvase el proceso al inferior. Interviene el Ab. Manuel Yances Jadan, Secretario Encargado, mediante accion de personal Ndeg 1348-CJO-2014, de fecha 23 de Julio del 2014.- CUMPLASE Y NOTIFIQUESE.- 