VISTOS: En la sala del despacho, al primer día del mes de septiembre del 2014, siendo las quince horas doce minutos ante el suscrito Juez, Abg. Wilner Valencia Rodríguez, Juez Noveno de Tránsito del Guayas, en merito a la Acción de Personal No. 8607- DNP, de fecha 26 de junio de 2013; y Abg. MARITZA BARZOLA SALAS, Secretaria Titular del Despacho, comparece el señor RENDON TORRES ARNOLDO JOSE, con C.C: 0916252448, acompañado del Defensor Público Abg. Braulio De Mora De Mora, a fin de que se lleve a efecto la correspondiente Audiencia de Juzgamiento por Contravención de Tránsito de Primera Clase, para resolver la situación jurídica de RENDON TORRES ARNOLDO JOSE, quien se encuentra aprehendido por conducir sin haber obtenido licencia, la misma que llega a mi conocimiento mediante el Parte No. 09-00106239, de fecha 31 de agosto del 2014, a las 20h40, suscrito por el vigilante Sub- Prefecto: 4539 Edgar Marcelo Balarezo Freire, quien en el acápite correspondiente a motivo de aprehensión, señala: Que el Sr. RENDON TORRES ARNOLDO JOSE, con C.C:  0916252448, quien conducía la motocicleta HONDA color negro con motor # JD21E2013694, el mismo que circulaba por la calle Malecón en sentido norte-sur y por el carril derecho, al llegar a la altura de la calle Ayacucho fue detenida su marcha por no portar el respectivo casco homologado y al solicitarle los documentos de conducir indicó que no posee licencia, siendo trasladado en la camioneta # 287 al mando del Vgte. Valverde hasta la Prevención de Daule donde quedo en calidad de Aprehendido a orden de la Autoridad Competente. Dentro del mismo señala también que la motocicleta sin placas con motor # JD21E2013694 marca HONDA color negro, fue trasladada por sus propios medios y entregada en el Centro de Retención Vehicular de la CTE en Daule donde quedo Encargada con inventario # 0013556. Una vez habiendo escuchado la intervención de los partes y del prolijo escrutinio del acervo procesal y de lo actuado en esta audiencia oral y siendo el estado de la causa el de dictar sentencia, para hacerlo se considera: PRIMERO: El suscrito Juez es competente para resolver la presente contravención en virtud de encontrarme legalmente posesionado como Juez de tránsito del Guayas y el trámite dado a la presente contravención de primera clase de tránsito es el previsto en el  Art. 645 del Código Orgánico Integral Penal, sin existir violación ni omisión de solemnidad  sustancial  alguna  que pueda influir en la decisión de la causa se declara valida. SEGUNDO.- ANTECEDENTES: Dentro de autos contra: El Parte por persona detenida No. 09-00106239, de fecha 31 de agosto del 2014, a las 20h40, suscrito por el vigilante Sub-Prefecto: 4539 Edgar Marcelo Balarezo Freire con las circunstancias de la aprehensión.- TERCERO: Motivación Jurídica de la resolución.- En virtud de lo actuado en la Audiencia Oral y Pública de Juzgamiento de Contravención se desprende que al momento de ser aprehendido por el Vigilante Sub-Prefecto: 4539 Edgar Marcelo Balarezo Freire, en el Cantón Daule calle Malecón y Ayacucho el señor RENDON TORRES ARNOLDO JOSE, con C.C:  0916252448, conducía una moto, y habiendo manifestado en la presente audiencia que él no ha  obtenido licencia para conducir moto, se ha comprobado conforme a derecho la materialidad de la infracción y su responsabilidad en la contravención  de tránsito de primera clase prevista en el Art. 386 numeral 1 del  Código Orgánico Integral Penal, por lo que el suscrito Juzgador Abg. Wilner Valencia Rodríguez, Juez Noveno de Tránsito del Guayas ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA RÉPUBLICA declara la culpabilidad del ciudadano RENDON TORRES ARNOLDO JOSE, con C.C:  0916252448, como autor de la contravención de primera clase prevista en el Art. 386 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal y se lo sanciona a TRES (3) DIAS DE PRISIÓN Y MULTA DE UN SALARIO BÁSICO UNIFICADO DEL TRABAJADOR EN GENERAL (USD $340.00). No se considera ninguna medida sustitutiva solicitada por el Abogado Defensor, por cuanto no se ha presentado en esta audiencia atenuante alguna a su favor, por lo que; deberá cumplir la pena impuesta. El propietario de la motocicleta sin placas con motor # JD21E2013694 marca HONDA color negro, es solidariamente responsable del pago de la multa, y la misma será devuelta a su propietario una vez cancelada la multa. Gírese la correspondiente boleta de prisión y mediante oficio remítase a la Prevención de Tránsito donde se encuentra detenido.- Una vez cumplida la pena se ordenara su libertad. La actuaria del despacho de cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 179 ultimo inciso de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, así también con lo previsto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil. Sáquese copia de este fallo para el libro de archivo de la Judicatura. Actué la Ab. Maritza Barzola Salas, Secretaria del Juzgado.- Notifíquese y Cúmplase.-   