VISTOS: En virtud de la razón que antecede y por el sorteo de ley, encontrándose integrada la Sala Especializada Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas por los señores Jueces Provinciales: Ab. Beatriz Irene Cruz Amores, Ab. Guillermo Valarezo Coello y Dra. Martina Aguilera Romero, avocamos conocimiento de la presente causa, la misma que ha subido en grado en virtud de la consulta de Ley, de la sentencia dictada por el Duodécimo Tribunal de Garantías Penales del Guayas, en contra del ciudadano CARLOS ENRIQUE SÁNCHEZ TORRES, con fecha 10 de julio del 2014; las 12h55, por el delito tipificado y reprimido en el Art. 59 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas, dentro del Juicio Penal No. 0079-2014.- Siendo el estado de la causa el de resolver, para hacerlo se considera.- PRIMERO: La Sala es competente para conocer y resolver la presente causa en virtud del sorteo de ley, conforme lo dispone el Art. 123 inciso quinto de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas.- SEGUNDO: En la tramitación de la causa se han observado los procedimientos establecidos en la ley para estos casos y no se encuentra omisión de solemnidad sustancial que pudiera influir en la decisión de la misma, por lo que se declara su validez.- TERCERO: ANTECEDENTES PROCESALES.- Para resolver la consulta de ley subida en grado, la Sala hace el análisis de las constancias procesales siguientes: 1) La presente causa tiene como antecedente el parte de detención de fecha 27 de marzo del 2014; a las 14H30, que obra de fs. 24 a 26 de los autos, suscrito por el Capitán de Policía José Fernando Burgos M. y la Cabo Primero de Policía Lidia Toaquiza Quinatoa, en cuyo acápite de las circunstancias de la detención señala que: “…Que encontrándonos de servicio en el Aeropuerto Internacional José Joaquín de Olmedo (Área del Perfiles) mientras realizábamos el control antinarcóticos de rutina a los pasajeros de la Aerolínea COPA, la Srta. Cabo Primero Toaquiza Quinatoa Lidia en coordinación con la oficina del UIPA, procedió a solicitar al pasajero de nombres SANCHEZ TORRES CARLOS ENRIQUE DE NACIONALIDAD MEXICANA, sus documentos de viaje  para posterior bajo su consentimiento se procedió a realizarle una radiografía en la maquina BodyScan ubicada en el área de perfiles Antinarcóticos  de este aeropuerto, la misma que dio a notar la presencia de cuerpos extraños en el interior de su organismo, por tal razón procedimos a trasladar al mencionado pasajero bajo su consentimiento al Hospital Docente de la Policía Nacional Guayaquil No. 2, ubicado en la Av. De Las Américas, junto al Distrito Metropolitano de Guayaquil (DMG), en donde se realizó una placa de tomografía de abdomen, dando como resultado la presencia de cuerpos extraños en el interior de su organismo…".- 2) La fiscalía presentó en la Audiencia de Juzgamiento como prueba lo siguiente: a) Testimonio de la señorita Cabo Primero de Policía LIDIA MAGALI TOAQUIZA QUINATOA, quien manifestó: "El 27 de marzo del 2014, a las 14h30, bueno ese día yo estaba trabajando en la oficina de perfiles, mi labor es el chequeo de los pasajeros con ruta en diferentes países, en ese momento nos encontrábamos revisando la aerolínea de Copa, pedí el pasaporte del señor y se procedió a hacerle una entrevista para saber el tiempo que se encontraba en el país y a qué se dedicaba, luego se realizó la placa radiológica y le pregunté qué había ingerido, manifestó que nada, al momento de realizar las placas se veía cuerpos extraños, por lo que con mi jefe lo llevamos al hospital de la Policía Nacional por el Cuartel Modelo, le tomaron otra placa, nos dijeron que tenía cuerpos extraños en su organismo, por lo que llamamos a la Fiscal Yanina Villagómez, indicándole que teníamos este procedimiento para realizar el procedimiento respectivo, tenía en su estómago el alcaloide, el señor se encuentra a mi derecha, él supo manifestar que no tenía nada pero al final con la conversación dijo que sí tenía cápsulas en el organismo, no señaló ningún nombre que le indujo a aquello, se negó a decir";  b) como prueba documental la fiscalía presentó el parte policial de detención del acusado; c) Acta de entrega y recepción; d) Parte informativo elevado al Jefe Provincial de Antinarcóticos del Guayas; e) se llegó a un acuerdo probatorio del acta de verificación, pesaje y toma de muestras, que dice que el peso de la droga es de 2.035 gramos de cocaína líquida y de la experticia química practicada por la Dra. Grey Ramírez Aspiazu, ratifica que la muestra analizada contiene clorhidrato de cocaína; 3) La defensa del acusado CARLOS ENRIQUE SÁNCHEZ TORRES, presentó como pruebas las siguientes: a) Testimonio del acusado CARLOS ENRIQUE SÁNCHEZ TORRES, quien manifiesta: "Señores la verdad que yo me declaro culpable de los hechos, quisiera manifestar que lo hice no por ser mala persona sino que he sido amenazado en México por una persona, amenazas realizadas a mí y a mi familia, tengo mi familia en México, quiero pedir disculpas al país Ecuador, al fiscal, pido clemencia porque quiero regresar con mi familia, en el tiempo que he estado en Ecuador se han portado bien conmigo, por lo que pido disculpas por el hecho"; b) Certificados de los Tribunales de Garantías Penales del Guayas que indica que el acusado no tiene causa pendiente en ningún Tribunal. CUARTO.- Consta a fs.10 del cuaderno de esta instancia, el pronunciamiento debidamente motivado del doctor Paul Ponce Quiroz, MSC, Fiscal Provincial del Guayas (e), quien cumpliendo con lo dispuesto por la Sala mediante decreto de fecha 13 de agosto del 2014,  se pronuncia señalando que: “…La Fiscalía Provincial del Guayas considera que la pena impuesta a este procesado por parte del Tribunal no es concordante con la realidad procesal, que por la naturaleza y gravedad del delito, y al ser este un delito de peligro abstracto, pone en riesgo los bienes jurídicos protegidos, como la salud, la vida y la seguridad de los ciudadanos en general, no puede considerarse atenuante alguna al momento de la imposición de la pena, siendo la prueba testimonial y la prueba documental concordantes para determinar la responsabilidad directa y personal de CARLOS ENRIQUE SANCHEZ TORRES, en este delito, por lo que estoy requiriendo de esta honorable Sala, modifique la sentencia subida en consulta con relación a la imposición de la pena, es decir, que se declare judicialmente la culpabilidad de CARLOS ENRIQUE SANCHEZ TORRES, en el grado de autor del delito tipificado y reprimido en el Artículo 59 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas y se le imponga la pena de OCHO A DOCE AÑOS  de Reclusión Mayor Extraordinaria, por ser lo que corresponde conforme a derecho, al presente análisis y a la prueba debidamente actuada”.- QUINTO: CONSIDERACIONES DE LA SALA: 1) La Constitución de la República en el Art. 168 en el numeral 6 establece que la sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo. Con sujeción a la norma constitucional, el artículo 85 del Código de Procedimiento Penal puntualiza que la prueba debe establecer tanto la existencia de la infracción como la responsabilidad del procesado y el Art. 250 ibídem, taxativamente impone la obligación de practicar en la etapa del juicio los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, para en sentencia condenarlo o absolverlo. Por su parte el Art. 252 del mismo cuerpo legal preceptúa que la certeza de la existencia del delito y de la culpabilidad del acusado se obtendrá de las pruebas de cargo y de descargo que aporten los sujetos procesales en la etapa de juicio, sin perjuicio de los anticipos jurisdiccionales de prueba que se hubiesen practicado en la etapa de instrucción fiscal. Estos principios rectores del juzgamiento, armonizan con los principios generales de la prueba contemplados en los artículos 79 al 90 del mismo cuerpo legal, con la especificación de que, las investigaciones y pericias practicadas durante la etapa de instrucción fiscal alcanzarán el valor de prueba, una vez que hayan sido presentadas y valoradas en la etapa de juicio; es decir, que se hayan judicializado, tal como lo estipula el artículo 119 del Código de Procedimiento Penal. El artículo 253 inciso cuarto ibídem, establece también que, los jueces formarán su convicción a base del mérito y resultados de la prueba, cuya producción y formulación hayan apreciado directamente en el curso del juicio, y de acuerdo con las normas de este Código, salvo las excepciones consagradas en la Ley. La Ley exige, en consecuencia, que para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción es preciso cumplir con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código de Procedimiento Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales, asegurando que las pruebas sean producidas en el juicio y valoradas solamente si han sido pedidas, ordenadas, practicadas e incorporada conforme a las exigencias del artículo 83 del Código de Procedimiento Penal.- 2) La materialidad de la infracción se comprobó plenamente con el testimonio de la Cabo Primero de Policía Lidia Toaquiza Quinatoa e informes periciales que alcanzaron el valor de prueba, en la audiencia del juicio, tal como consta en el Acta de Verificación, Pesaje y Toma de Muestras constante a fs. 38 de los autos suscrita por los policías de turno el Cabo Primero de Policía Carlos Sánchez Guaycha y el Policía Marco Jiménez Vélez, quienes concluyeron que se trataba de Clorhidrato de Cocaína liquida, con un peso bruto de 2.035 gramos, incluida su envoltura; corroborado con la experticia del Informe Pericial Químico No. DCG61401177, que consta a fs. 83 y 84 del proceso, realizado por el Ing. Químico Gonzalo Almeida Murillo y Dra. Grey Ramírez Aspiazu quienes concluyeron “que la muestra N° 1 analizada contiene clorhidrato de cocaína”.  3).- La responsabilidad del hoy encartado se encuentra debidamente comprobada con el parte de detención que obra de fs. 24 a 26 del proceso, de fecha 27 de marzo del 2014; a las 14H30,  suscrito por el Capitán de Policía José Fernando Burgos M. y Cabo Primero de Policía Lidia Toaquiza Quinatoa, y la ratificación del mismo en la audiencia de juzgamiento, con el testimonio de Cabo Primero de Policía Lidia Toaquiza Quinatoa, quien coincide en su declaración que el procesado fue llevado al hospital de la Policía Nacional donde se realizó una placa de tomografía de abdomen, dando como resultado la presencia de cuerpos extraños en el interior de su organismo, tenía el alcaloide en su estomago. La defensa aportó con el testimonio del procesado, el cual se declara culpable de los hechos y pide disculpas. Esta Sala considera que las pruebas actuadas en la etapa de juzgamiento y que han sido debidamente valoradas por el Tribunal sentenciador, efectivamente establecen con certeza la existencia material de la infracción investigada, así como la responsabilidad del procesado CARLOS ENRIQUE SANCHEZ TORRES y el grado de participación que tuvo en la comisión de la misma; para ello, se analizaron las pruebas testimoniales encontrándose que las mismas son coherentes y concordantes con las pruebas documentales y materiales actuadas en el juicio por la fiscalía que determinan las circunstancias fácticas de la detención y la consecuente infracción penal, esto es que, los hechos efectivamente tuvieron lugar, en el tiempo y forma contenidos en la sentencia consultada. En este sentido la Sala hace un análisis pormenorizado de la prueba en su conjunto y la considera como suficiente, tomando en cuenta aspectos constitucionales, legales y doctrinales que le permite valorarla eficientemente, llegando también a la conclusión, que se encuentra legalmente probada la participación responsable e individualizada del sentenciado como autor del delito tipificado y reprimido en el articulo 59 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas el cual señala: “A quienes se les sorprenda ofreciendo, en cualquier forma o concepto, sustancias sujetas a fiscalización, o a quienes realicen el corretaje o intermediación en la negociación de ellas, se les sancionará con reclusión mayor ordinaria de ocho a doce años y multa de cuarenta a seis mil salarios mínimos vitales generales”; sin embargo, existe de autos las atenuantes determinada en el Art. 29 del Código Penal, numeral 7 y 10, esto es, su conducta anterior con los certificados de los Tribunales de Garantías Penales del Guayas y aceptar el hecho objeto de esta causa, por lo que para efectos de modificar y atenuar la pena se requiere dos o más circunstancias atenuantes como lo establece el Art. 72 del Código Penal,  las  mismas que han sido acreditadas en la especie consideradas por el Tribunal. Por las consideraciones que anteceden, esta Sala Especializada Penal de la Corte Provincial del Guayas, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”, resuelve: confirmar en todas sus partes la sentencia subida en grado, y declara a CARLOS ENRIQUE SANCHEZ TORRES, de nacionalidad mexicano, de 39 años de edad, domiciliado en México, Michoacán, de instrucción secundaria, de estado civil divorciado, de ocupación comerciante en tienda de abarrotes, culpable en el grado de autor del delito tipificado y reprimido en el Art. 59 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas, en concordancia con el Art. 42 del Código Penal, imponiéndosele la pena modificada de cuatro años de reclusión mayor ordinaria, de conformidad con el Art. 29 numerales 7 y 10 del Código Penal, en concordancia con el Art. 72 del Código Penal y multa de sesenta salarios mínimos vitales generales; pena privativa de libertad que deberá cumplirla en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley No. 1, Varones de Guayaquil, debiendo descontársele el tiempo que por esta causa haya estado privado de su libertad.- Es necesario mencionar que, con respecto al Código Orgánico Integral Penal vigente a partir del 10 de agosto del 2014, el principio de favorabilidad establecido en el Art. 5 numeral 2 del mismo cuerpo de ley, no se considera en este caso, puesto que de conformidad  con el Art. 220 numeral 1 literal c) del mismo cuerpo legal, en concordancia con la Tabla de cantidades de sustancias estupefacientes y psicotrópicas para sancionar el tráfico ilícito de mínima, mediana, alta y gran escala, expedida por el CONSEP mediante resolución N° 002 CONSEP-CD-2014 publicada en el Registro Oficial N° 288 del Lunes 14 de Julio de 2014, en consideración a la cantidad de droga incautada, el sentenciado sería sancionado con la pena privativa de libertad de cinco años a siete años, siendo esta pena mayor a la impuesta por el Duodécimo Tribunal de Garantías Penales del Guayas, por lo que no es procedente la aplicación de este principio. En esta forma se deja absuelta la consulta de ley dispuesta. Se dispone una vez ejecutoriada la presente sentencia se remita el proceso al Tribunal de Garantías Penales de origen para los fines de Ley pertinentes.- Cúmplase y Notifíquese.- 