EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:

Proceso No: 09286-2018-04449
Lugar y Fecha de realización: 25 DE OCTUBRE DEL 2019
Hora: 12h30

Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción: CONTRAVENCIÒN DE CUARTA CLASE.

Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): DR. GABRIEL MANZUR ALBUJA (PONENTE), DR. HENRY MORAN MORAN Y DR. LINO TUMBACO RAMOS.


Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (  )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI (  )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI (   )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI (   )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI (   )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI ( X ) NO   (    )
Otra: (Especifique cual)
-----------------------------
Partes Procesales:
Fiscal: 
Casilla judicial: 
Actor: CORONEL IÑIGUEZ ERWIN
Abogado del Actor: ITURRALDE DILLON MARIA
Casilla judicial: 
Procesado:   MENDOZA SOLORZANO LAURA
Abogado defensor: ABG. JUAN CARLOS SALAZAR ICAZA
Casilla judicial: 
Testigos:
Peritos:
Traductores:
Otros:
*Se llenarán los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)


La sentencia impugnada emitida en el cantón  Guayaquil, este recurso de apelación y encontrar el hierro de la sentencia, se visualiza el error punitivo, en cuanto a la norma constitucional , la hipótesis es del art. 396 numeral 1 del COIP, la probanza del accionante y aceptada por el órgano jurisdiccional la sentencia que mi representada a través de un correo electrónico había proferido en descredito en razón del accionante, dentro de la sentencia en el considerando séptimo, que indica la materialidad de la infracción. En primer término el contenido de ese correo no supone una imputación directa respecto a una deshonra al accionante, que responde a Erwin coronel, en el correo indica quien ha realizado una conducta que pueda realizar una deshonra en él, no persiste una injuria que percibir. Esta sentencia supone una suerte de una bárbara jurídica, por en el considerando 7.3, no se encuentra la fecha del cometimiento de la infracción, de que s la fecha del correo. El correo obra a folios 98 del expediente, vemos que dice que unos equipos empacados han sido sustraídos, a la fecha 1 de octubre del 2015, pasaron 3 años y un mes para presentar la acción conforme al correo que presume una injuria, se genera una prescripción. En el libelo de acción a fs. 22 se hizo el análisis del correo electrónico, no contiene infracción alguna. A pesar de que en el correo octubre  2015 no contiene nada y que no contiene infracción alguna, el correo 29 de octubre 2018,  no contiene descredito y deshonra de alguien. En el presunto no consentido de que hubiese un correo, el señor Erwin no ejerció su derecho en el tiempo debido. El COGEP, como norma supletoria, la acción o reclamo se lo presenta el 29 de noviembre del 2018, si revisamos el auto que obra a Fs. 44 del expediente, de fecha 5 de julio del 2019, el juez Jorge Martínez, sostiene que no se ha podido citar a la señor Laura Mendoza, a los 8 meses fue citada, cuando el ejercicio se prescribe en 3 meses. Solicito se acepte el recurso de apelación y se revoque la sentencia subida en grado y ratificar el estado de inocencia de Laura Mendoza Solórzano. 

Replica

La victima contrajo la norma 396 COIP, quien es la victima la que contrae el hecho y contrae al 25 de octubre de 2015, es una arbitrariedad lo que hace el juez aquo. Existen dos valoraciones erróneas, no detalla la fecha del correo. Pasaron 3 años y un mes para presentar la acción conforme al correo que presume una injuria, se genera una prescripción. De lo dicho por la abogada que para seguir esta acción, se encuentra prescrito. El correo a fs.  48 que indica que está diciendo ladrón, en que momento dice en el correo que el señor Erwin coronel sea un ladrón. Se solicita se confirme el estado de e inocencia de mi defendido. Solicito calificar la denuncia malicia y temeraria. 


Solicitudes Planteadas por el actor:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)


Dentro de la sentencia recurrida que asumo para defender el derecho a la defensa. Primero en la etapa de saneamiento que se realizó el 11 de septiembre del2019, el abogado de la procesada, estuvo satisfecho, el cual ese era el momento de hacer esa observancia del tiempo, el abogado no dijo nada y estuvo de acuerdo, dentro del desarrollo de juzgamiento se ha desvanecido indudablemente su estado de inocencia, en forma clara y precisa se demostraron los hechos y circunstancias que cometió la procesada. Tomen en cuenta el verbo rector que es proferir y descredito en otras personas, del art. 396 COIP, esta conducta ya fue sancionada y juzgada con una pena de 15 días.  No solo acepto el correo a viva voz, sino que lo responsabilizo nuevamente. El correo es del 25 de octubre del 2015, el verbo rector indica que si hubo la contravención. Se pudo observar en el testimonio de la procesada, luego de haber hecho su declaración, a la autoridad competente de hurto, quien indico que no, ella indico que responsabilizo a la familia Llerena. Solicito que esta sentencia sea de una manera íntegra, confirma y que se devuelva al inferior, para que la señora tenga que cumplir su pena así como la reparación integral.



Resolución del Juez: (Resumen en 200 caracteres)

Esta sala ha  llegado a una decisión UNANIME, el abogado Salazar a manifestado que esta causa se ha originado por un correo electrónico del octubre 2015, que ha criterio del accionante ha responsabilizado de un robo, de conformidad al art, 396 del COIP, además indica que este proceso se encuentra prescrito del art. 417 del COIP, establece los criterios de prescripción. En la contestación de la abogada Iturralde, no se dijo nada al respecto en el saneamiento de la audiencia. A criterio de esta sal dentro de la audiencia de juicio, no se ha manifestado vicio de procedimiento, al subir ese proceso a esta sala tenemos que analizar todo el proceso en su totalidad y se ha correspondido nulidades o vicios. El art. 417 del COIP, tenemos de la revisión del proceso que el correo electrónico que se hace mención y que presuntamente se contiene esta contravención es de fecha1 de octubre del 2015, la denuncia ha sido presentada el 22 de noviembre del 2018, han tratado de realizar citaciones y vemos que posteriormente con fecha 21 de agosto del 2019, comparece al proceso Laura Mendoza, contestando la acción penal que nos compete, claramente se determina que han pasado en demasía y en exceso los plazos del art 417, por lo tanto esta sala acepta el recurso de apelación y considera que este proceso se encuentra prescrito, desde el cometimiento de la presunta contravención.



RAZÓN: 

El contenido de la Audiencia reposa en archivo de la Judicatura. La presente Acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la Audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.



ABG. EVELYN PANCHANO MOLINA.
SECRETARIA (E)