EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
1.	Identificación del Proceso:
a.	Proceso No.: 09287-2017-00027
b.	Lugar y Fecha de realización: Durán, 08 de enero  del 2017.	
Hora: 13h35
c.	Lugar y Fecha de reinstalación:	
Hora: 
d.	Presunta Infracción: Art. 380 DAÑOS MATERIALES Inc.1 
e.	Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): DR.  MARIO ESTEBAN TENEMAZA.
f.	Secretaria: AB. MARIA ROSA ESTHER DUEÑAS VELEZ.
2.	Desarrollo de la Audiencia:
a.	Tipo de audiencia:  FLAGRANCIA
1.	Legalidad de la detención:  			                    SI (  x )  NO    (    )
2.	Audiencia de Formulación de Cargos: 		                    SI ( x   )  NO   (    )
3.	Audiencia Preparatoria de Juicio: 	                                  SI (     )   NO    (    )
4.	Audiencia de Juicio:  				                    SI (     )  NO     (    )
5.	Audiencia de Juzgamiento: 			                    SI (    )  NO     (    )
b.	Partes Procesales:
1.	Fiscal: Ab. Jacinta Andrade Matute
2.	Correo electrónico: andrademj@fiscalia.gob.ec
3.	Víctimas: Llamuca Copa Victor Oswaldo y Llamuca Copa Carlos Fernando
4.	Procesado/s: RUIZ VILLAMAR  ALFONSO VICTOR.
5.	Vigilante de Transito:  Johnny Steven Juanazo Prado
6.	Otros: 
7.	Juez declara instalada la audiencia, secretaria constata presencia de los sujetos procesales, y luego haber escuchado las alegaciones de las partes procesales declara la legalidad de la aprehensión y la calificación de la flagrancia en conformidad a lo dispuesto en el Art.  527 y 529 del COIP.-
3.	Solicitudes Planteadas por la Defensa:
a.	Existen vicios de procedibilidad:   		                              SI (    )     NO (x )
b.	Existen vicios de competencia territorial: 	                              SI  (    )    NO ( x )
c.	Existen nulidades procesales:   		                              SI (    )     NO ( x )
d.	Solicita procedimiento abreviado:   		                              SI (   )       NO (    )
e.	Solicita acuerdo reparatorio:   		                              SI (     )     NO (    )
f.	Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)
Interviene el Abogada Stephany Silva Colina, defensora Pública, quien lo hace a nombre del aprehendido: RUIZ VILLAMAR  ALFONSO VICTOR, expresando que una vez que la señora fiscal ha dado inicio a la instrucción fiscal formulando cargos en contra de sus defendido por el delito de daños materiales Art. 380 inc. 1. del COIP, no se puede oponer a esa decisión por su potestad de la fiscalía  y no habiendo solicitado medida privativas de libertad, solicitando en su lugar la aplicación del Art. 522 numeral 1, se allana a esa decisión,  por lo que solicita  de le gire la correspondiente boleta constitucional de EXCARCELACION a su favor; y que respecto del hecho que se investiga, durante la etapa respectiva aportará con la documentación necesaria a efecto dar por terminado este proceso.-
4.-  Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
                 a.   Emite dictamen fiscal  Acusatorio                                       SI  (    )    NO   ( x   )
                 b.  acepta procedimiento abreviado:		                       SI  (     )    NO    (  x )
                 c.   Solicita procedimiento simplificado:		         SI  (    )    NO   ( x   )
                 d.   Acepta acuerdo reparatorio:    		                       SI  (   )    NO   ( x   )
                  e. acepta acuerdos probatorios                                                SI   (    )   NO   (  x  )
                  f.Otros   (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)  	                       SI   (    )    NO   ( x   )                                                            
En este estado interviene la fiscalía, quien expresa que una vez que el señor Juez ha calificado la legalidad de la aprehensión y la calificación de la flagrancia, y con las atribuciones que le confiere el Art. 195 de la CR. Comparece a esta audiencia; en cuyo desarrollo, se ha podido escuchar al señor vigilante aprehensor Johnny Steven Juanazo Prado, quien expresa de forma pormenorizada las circunstancias del hecho, por lo que a criterio de la fiscalía, existen suficientes indicios para formular cargos y dar inicio a la instrucción fiscal en contra del ahora procesado: RUIZ VILLAMAR  ALFONSO VICTOR, por el delito de DAÑOS MATERIALES Art. 380 Inc. 1 del COIP, la fiscalía no solicita la medida cautelar de prisión preventiva pero si la contemplada en el Art. 522 numeral 1 del COIP; la fiscalía solicita además se ordene la prohibición de enajenar los vehículo de placas  GPG0864, involucrado en el presente accidente de tránsito, solicitando además se notifique a los sujetos procesales con la resolución de inicio de la presente instrucción, cuya duración será de 10 dios en procedimiento directo, hasta aquí la intervención de la fiscalía.-

Resolución del Juez.-  Una vez que se ha declarado la legalidad de la aprehensión así como la calificación de la flagrancia; se ha escuchado a la señora fiscal, quien por considerar que existen suficientes inicios para dar inicio a la instrucción fiscal, así lo ha hecho formulando cargos, en contra del procesado RUIZ VILLAMAR  ALFONSO VICTOR, por el delito DAÑOS MATERIALES Art. 380 Inc. del COIP, al mismo tiempo que se dictan las medidas cautelares del Art. 522 numeral 1  del COIP, disponiéndose además la prohibición de enajenar el vehículo de placas  GPG0864,  en el presente accidente de tránsito. Se notifica a los sujetos procesales con la resolución de inicio de la presente instrucción fiscal, la misma que tendrá una duración de 10 diez días en procedimiento directo, cuya audiencia se realizará el 18 de enero del 2017 a las 09h00. Gírese la correspondiente BOLETATA DE EXCARCELACION a favor de los procesad: RUIZ VILLAMAR  ALFONSO VICTOR.- 

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria de la Unidad Judicial Penal con sede en el cantón Duran, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

                                                 -------------------------------------------------------
Ab. Maria Rosa Esther Dueñas Velez
SECRETARIA