VISTOS.- Ab. Diego Rafael Poma Chamba, en calidad de Juez de la Unidad Judicial Penal con sede en el cantón Durán, provincia del Guayas, emito la sentencia motivada de la causa penal No. 09287-2017-00027, por estar encargado del despacho del Ab. Mario Tenemaza Herrera, Juez de la Unidad Penal, mediante acción de personal Nº 0787-DP09-2017-AA  de 18 de enero de 2017.  En lo principal, teniendo como antecedente el conocimiento del delito de un presunto DELITO DE TRÁNSITO, se constituyó la Unidad Judicial Penal con sede en el cantón Durán, en audiencia oral, pública y contradictoria de juzgamiento de RUIZ VILLAMAR ALFONSO VICTOR ,  quien se encuentra acompañado por su defensor técnico. Una vez iniciada la audiencia se hizo conocer al procesado su derecho de mantenerse en silencio, que su testimonio podrá ser considerado como medio de defensa y que esté atento a lo que se manifieste en la audiencia, pues se va tutelar sus derechos, que será declarado culpable o inocente. Iniciada la misma, las partes han ejercitado libremente su defensa, acorde a la dirección del juzgador, se pronunció sentencia oralmente, estando la causa en estado de reducir la sentencia por escrito, previamente para hacerlo se hacen las siguientes consideraciones: 
PRIMERA: COMPETENCIA.- Esta Autoridad es competente para conocer y resolver la situación jurídica del ciudadano RUIZ VILLAMAR ALFONSO VICTOR, de conformidad con lo que establece el Art. 129 del Código Orgánico de la Función Judicial, en concordancia con los artículos 402, 404 y 609 del Código Orgánico Integral Penal.
SEGUNDA: VALIDEZ PROCESAL.- De conformidad con lo dispuesto en los artículos 75, 76, 77, 168.6 y 169 de la Constitución de la República del Ecuador, en la tramitación de esta causa, se han observado las garantías del debido proceso constitucional y las formalidades legales, por lo que verificado su cumplimiento se declara su validez y en consecuencia no hay nulidad que declarar.
TERCERA: ANÁLISIS DEL DERECHO A LA TUTELA JUDICIAL EFECTIVA, PRINCIPIOS Y REGLAS DEL DEBIDO PROCESO.- El artículo 75 de la Constitución de la República del Ecuador, en forma expresa señala: “…Toda persona tiene derecho al acceso gratuito a la justicia y a la tutela efectiva, imparcial y expedita de sus derechos e intereses, con sujeción a los principios de inmediación y celeridad; en ningún caso quedará en indefensión...”. La tutela judicial efectiva está conformado por la garantía que tiene toda persona a acceder a la administración de justicia en busca de protección de sus derechos o intereses jurídicos; aquella que dispone que la protección de esos derechos sea rápida y eficaz; por  la posibilidad de contradecir  y recurrir las alegaciones de las otras partes; por la obligación que tienen los jueces de que su decisión esté debidamente justificada; y por la garantía de que la sentencia, una vez proferida, sea efectivamente cumplida.
El acceso a la justicia se relaciona con el cumplimiento del principio de inmediación; o  la dirección del proceso por el juez, así como, la gratuidad del sistema judicial, que no es otra cosa que la obligación del Estado de garantizar que exista una relación directa entre litigantes y el juez o jueza que resuelve el caso. 
Celeridad en la tramitación de la causa, es componente en este principio, traducido en la celeridad, el cual busca la aceleración de los procedimientos a partir de la idea de que “UNA JUSTICIA LENTA NO ES JUSTICIA”, razón por la cual es necesario concentrar todos los actos en una sola audiencia.
La garantía de la posibilidad de  contradecir  las alegaciones de la contraparte e impugnar las decisiones de las y los juzgadores, esto se da ampliamente en esta causa, los límites en cuanto a la impugnación lo determina el mismo COIP, las alegaciones en su momento oportuno fueron escuchadas y consideradas, bajo el principio de oralidad.
En cuanto al debido proceso la Corte Constitucional sostiene que: “De esta manera el debido proceso se constituye en el “axioma madre”, el generador del cual se desprenden todos y cada uno de los principios y garantías que el Estado ecuatoriano se encuentra obligado a tutelar” (Corte Constitucional del Ecuador, sentencia Nº 011-09-SEP-CC, dentro del caso Nº 038-08-EP), por lo expuesto como juez garantista debo dejar sentado por escrito, que el procedimiento directo se siguieron cada una de las normas procesales, garantizando el pleno acceso a la justicia de los involucrados y  por otra la legitima intervención del juzgador para la resolución del conflictos, ahora involucrado un ciudadano y el Estado. 
En esta consideración el suscrito juez amparado también en las disposiciones contempladas en los Arts. 563, 609 y siguientes del COIP, con respecto a las audiencias y resoluciones establecidas en lo que corresponde a observar los principios procesales establecidos en el Art. 5 ibídem, y los Arts. 560, 564 numeral 4 ibídem, de la oralidad y la decisión que deben adoptarse en la misma audiencia, con sujeción a los principios del debido proceso y al sistema acusatorio oral, garantizando sus derechos.
CUARTA: IDENTIDAD DEL PROCESADO.- El procesado se ha identificado con los nombres de RUIZ VILLAMAR ALFONSO VICTOR, ecuatoriano, c.c. 0924388614, domiciliado en el cantón Durán, provincia del Guayas.
QUINTA: RESUMEN DE LOS HECHOS y FUNDAMENTOS DE DERECHO.- Mediante parte policial de accidente de tránsito Nº 0900138585 del 08 de enero del 2017, se conoció que el auto de placas GPG0864, conducido por RUIZ VILLAMAR ALFONSO VICTOR, quien circulaba por la calle Los Shirys de este cantón Durán, al llegar a la manzana 42 villa 13, invade carril contrario estrellando sus parte anterior derecha con la parte anterior derecha de la camioneta de placas GSD2749 de propiedad de LLAMUCA COPA VICTOR OSWALDO, la que se encontraba estacionada, producto del impacto la mencionada camioneta, se desplaza hacia el oeste y en el trayecto impacta su parte posterior del auto de placas HBB6714 de propiedad de LLAMUCA COPA CARLOS FERNANDO. RUIZ VILLAMAR ALFONSO VICTOR, sufre lesiones de 9 a 30 días de recuperación, además, se le realiza la prueba de alcoholemia, cuyo resultado determina 1.1 G.L de alcohol en su sangre. El fiscal en audiencia de formulación de cargo, acuso a RUIZ VILLAMAR ALFONSO VICTOR,por presumirlo responsable de haber adecuado su conducta a los que establece el Art. 380 inciso 1 del Código Orgánico Integral Penal, en lo posterior COIP, determinando el procedimiento como directo. 
La norma que se presume infringida en la acusación fiscal es el delito que tipifica y reprime el Art. 380 inciso 1 del COIP, esto es: “La persona que como consecuencia de un accidente de tránsito cause daños materiales cuyo costo de reparación sea mayor a dos salarios y no exceda de seis salarios básicos unificados del trabajador en general, será sancionada con multa de dos salarios básicos unificados del trabajador en general y reducción de seis puntos en su licencia de conducir, sin perjuicio de la responsabilidad civil para con terceros a que queda sujeta por causa de la infracción.”
En cuanto a los principios que se rige la etapa de juicio el Art. 610 del COIP, que señala: “En el juicio regirán, especialmente los principios de oralidad, publicidad, inmediación y contradicción en la actuación probatoria. Asimismo, en su desarrollo se observarán los principios de continuidad del juzgamiento, concentración de los actos del juicio, identidad física de la o el juzgador y presencia obligatoria de la persona procesada y de la o el defensor público o privado, con las salvedades del juzgamiento en ausencia previstas en la Constitución.”

En la audiencia de juzgamiento no han estado presentes las presuntas víctimas, sin embargo no es necesaria su comparecencia, sin embargo es deber del juzgador de encontrar responsabilidad penal, velar por su reparación integral.  
SEXTA: TEORÍAS DE LOS SUJETOS PROCESALES Y RELACIÓN DE LOS HECHOS PROBADOS, RELEVANTES PARA LA RESOLUCIÓN.-  En la audiencia de juzgamiento como teoría del caso la Fiscal, señaló:    “… no se opone al desarrollo de la audiencia, y que respecto del proceso no existen vicios formales que afecten la validez del proceso, solicitando se declare valido el mismo. Como alegato de apertura da a conocer el hecho fáctico teniendo como antecedente el parte de aprehensión suscrito por Vigilante Aprehensor Juanazo Prado Jhonny Steven, por cuanto el 08 de enero de 2017  a las 02h00 en circunstancias que RUIZ VILLAMAR ALFONSO VICTOR, ocasionó un accidente de tránsito en el que resultó lesionado de acuerdo al informe médico, conducía el vehículo marca Chevrolet de placas  GPG-0864, en estado etílico invade el carril contrario se impacta contra los vehículos estacionados: Camioneta Toyota de Placas GSD-2749, la que a su vez por desplazamiento impacta al vehículo Automóvil Hyundai de placas HBB-6714, que también se encontraba estacionado ocasionando daños materiales además al vehículo que conducía de placas  GPG-0864” 
La defensa de RUIZ VILLAMAR ALFONSO VICTOR, señalo: “…respecto de la error de la hora fijada en la audiencia no tiene nada que objetar, puesto que ella intervino en la audiencia de flagrancia y fue notificada de manera oral por el juez titular de la hora y fecha de la presente audiencia, y que respecto del proceso no existen vicios formales que afecten la validez de la presente causa. Como alegato de apertura indica que habiendo narrado la Fiscalía las circunstancias de los hechos, en el que resultó lesionado mi defendido, y que de acuerdo al parte médico se le dieron de 9 a 30 días de incapacidad para el trabajo, suscrito por el Dr. Bernardo Arias Campuzano, así como daños materiales a dos vehículos estacionados y que dentro del desarrollo de la audiencia se establecerá la responsabilidad penal de mi defendido”
El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”.- El artículo 498 ibídem, señala: “Los medios de prueba son: 1. El documento, 2. El testimonio, 3. La pericia”. El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”.
El Art. 499 numeral 3, del Código Orgánico Integral Penal dice: “No se hará otro uso de la correspondencia y de los otros documentos agregados al proceso que el necesario para esclarecer los hechos y circunstancias materia del juicio y de sus posibles responsables.”, dentro de la etapa probatoria, se busca demostrar conforme a derecho la materialidad de la infracción, que en el caso sub judice, como pruebas las partes presentan acuerdos probatorios, los mismos que son convenciones celebradas entre las partes con la aprobación del juez, respecto de hechos no controvertidos, tienen como finalidad depurar la prueba de tal manera que no serán discutidas en juicio, se aprobarán siempre y cuando estén sustentados en la carpeta de investigación con datos de prueba que acrediten la certeza del hecho. 
Couture, sobre la prueba sostiene que "En general dícese de todo aquello que sirve para la averiguación de un hecho, yendo de lo conocido a lo desconocido; Es una forma de verificación de la exactitud o error de una proporción; Es un conjunto de actividades realizadas en juicio, con el objeto de demostrar la verdad o falsedad de las manifestaciones formuladas en el mismo; Son medios de evidencia, tales como: documentos, testimonios etc. que crean al juez la convicción necesaria para admitir como ciertas o rechazar como falsas las proposiciones formuladas en juicio". Esta prueba que debe ser presentada ante el juez de la causa en la audiencia oral, pública y adversarial, puede ser motivo de un negocio entre los sujetos procesales. 
Alfonso Zambrano nos ilustra: “Según Giuseppe Chiovenda, el efecto que producen los negocios jurídicos procesales lo refiere inmediatamente la ley a la voluntad de las partes. Tales son, en  general,  las  declaraciones  de  voluntad  unilaterales  o  bilaterales  que  la  ley  admite  en  el  proceso  como  destinadas  a  constituir,  modificar,  extinguir  derechos Procesales.  Por  su  parte,  Hugo  ALSINA  hace  una  interesante  distinción  entre  “acto”  y  “negocio  procesal”;  el  primero  es  la  manifestación  individual  de  la  voluntad,  mientras  que  el  segundo,  de  la  coincidencia  de  voluntades  (por  eso  lo  cataloga   de   “acto   complejo”);   surgiendo   un   tipo   derivado:   el   acuerdo   de   voluntades,   que   no   es   más   que   la   coincidencia   de   las   mismas,   como   manifestaciones   individuales,   no   suponiendo   negociación;  deja claramente diferenciado el acuerdo por convenido (negocio) del acuerdo por coincidencia (sin negocio). Ramiro PODETTI, dice, al respecto, que las partes pueden convenir, aun modificando las formas procesales, el trámite de un proceso determinado en todo aquello  que  no  afecte  el  orden  público. Estos  convenios  pueden  realizarse  antes  del  juicio  o  durante  el  mismo  (suspensiones  de  audiencias  y  de  plazos  o  la  suspensión del procedimiento)” 
El momento procesal para aprobar dichos acuerdos es en la misma audiencia juzgamiento en procedimiento directo, debiendo recalcar, que es en esta audiencia que esta reúne todas las etapas del proceso, se autoriza los acuerdos probatorios, esto es, los puntos que ambas partes reconocen como ciertos y que, por tanto, no serán sujetos a debate en el juicio
Son acuerdos probatorios de los sujetos procesales, y alcanzan el valor correspondiente como  hechos probados: a) Aprehensión y determinación de las circunstancias del accidente de tránsito, contenido en el parte Nº 09-00138585 de 08 de enero de 2017, realizado bajo responsabilidad de Jhonny Steven Juanazo Prado, de fojas 18-19, señala que el auto de placas GPG0864, conducido por RUIZ VILLAMAR ALFONSO VICTOR, quien circulaba por la calle Los Shirys de este cantón Durán, al llegar a la manzana 42 villa 13, invade carril contrario estrellando sus parte anterior derecha con la parte anterior derecha de la camioneta de placas GSD2749 de propiedad de LLAMUCA COPA VICTOR OSWALDO, la que se encontraba estacionada, producto del impacto la mencionada camioneta, se desplaza hacia el oeste y en el trayecto impacta su parte posterior del auto de placas HBB6714 de propiedad de LLAMUCA COPA CARLOS FERNANDO. RUIZ VILLAMAR ALFONSO VICTOR, sufre lesiones de 9 a 30 días de recuperación, además, se le realiza la prueba de alcoholemia, cuyo resultado determina 1.1 G.L de alcohol en su sangre; b) Informe técnico pericial realizado por el perito  Juan Antonio Rico Rivera del vehículo de placas GSD-2749 de  propiedad de LLAMUCA COPA VICTOR OSWALDO, el avalúo de daños asciende a NOVECIENTOS CINCUENTA DÓLARES (fojas 20-24); c) Informe técnico pericial realizado por el perito  Juan Antonio Rico Rivera,  del vehículo de placas HBB6714 de  propiedad de GARZON MAYO CRISTIAN ISRAEL, el avalúo de daños asciende a SEISCIENTOS DÓLARES (fojas 25-29); d)  Informe técnico pericial realizado por el perito  Juan Antonio Rico Rivera,  del vehículo de placas GPG0864 de  propiedad de GONZALES ANRANGO WASHINGTON MANUEL, el avalúo de daños asciende a TRES MIL QUINIENTOS DÓLARES (fojas 30-31); e) Reconocimiento Médico legal de RUIZ VILLAMAR ALFONSO VICTOR, practicado por el Dr. Bernardo Arias Campuzano, de fecha 08 de enero de 2017, que le pronostica el tiempo de recuperación de 9 a 30 días, fojas 35-37; f)   Prueba de Alcoholemia realizado a  RUIZ VILLAMAR ALFONSO VICTOR, practicado por el Dr. Bernardo Arias Campuzano, de fecha 08 de enero de 2017, que le determina la cantidad de 1.2 G/L de alcohol en la sangre, lo que supera la cantidad mínima de alcohol permitida en la Ley, fojas 36,38 y 39; g) Informe técnico investigativo realizado por el perito Juan Antonio Rico Rivera, de fojas 38-48, determina en su causa basal que RUIZ VILLAMAR ALFONSO VICTOR, conduce en estado de intemperancia alcohólica y sin los conocimientos para conducir vehículos a motor, pierde el control y dominio del móvil y debía su trayectoria produciéndose el accidente. 
Pruebas no acordadas.-  a) Testimonio del procesado   RUIZ VILLAMAR ALFONSO VICTOR, quien manifestó en lo principal que está arrepentido de lo sucedido, y pidió disculpas públicas.  
ALEGATOS DE CLAUSURA: En su alegato de clausura la Fiscalía en lo principal señaló: “…de acuerdo al informe pericial presentado por el de la OIAT. Sgto. 2do. 4967 Juan Antonio Rico Rivera, el informe médico suscrito por el Dr. Bernardo Arias Campuzano, la prueba de alcoholemia, el informe de avalúo Como alegato final el Fiscal indica que tanto la defensa como el procesado, se han acercado a la fiscalía a solicitar acuerdos Probatorios de conformidad con el Art. 618 del COIP se ha podido demostrar tanto la materialidad de la infracción como la responsabilidad de RUIZ VILLAMAR ALFONSO VICTOR, a través del parte de aprehensión, el de los cuales se ha llegado a un acuerdo probatorio, y mediante el informe investigativo del Sgto. 2do. Agente de la OIAT, JUAN ANTONIO RICO RIVERA, se ha probado la materialidad de la infracción  Con estos antecedentes la Fiscalía acusa a RUIZ VILLAMAR ALFONSO VICTOR en el grado de AUTOR DIRECTO del delito tipificado en el Art. 380.Inc. 1 numeral 5. En concordancia con el Art. 42. 1. a) Con el agravante de haber estado conduciendo bajo los efectos del alcohol con sus condiciones físicas disminuidas, sin tener conocimiento necesario para conducir esta clase de vehículos, ya que no posee licencia, las condiciones atmosféricas al momento del accidente esto es lluvia.”
La defensa solicita que se tenga como atenuante, haberse presentado al proceso, el compromiso de pagar todos los daños materiales, del vehículo que conducía y de los otros dos vehículos afectados.
SÉPTIMA: ANÁLISIS DE LAS PRUEBAS ACTUADAS, RELACIONADAS CON LAS TEORÍAS Y LOS HECHOS PRESENTADOS, PONDERACIÓN PARA LA VALORACIÓN DE LA PRUEBA LAS CONSIDERACIONES POR LAS CUALES SE DÉ POR PROBADA O NO, LA MATERIALIDAD DE LA INFRACCIÓN Y LA RESPONSABILIDAD DE LOS PROCESADOS

El Art. 169 de la Constitución de la República, manifiesta, que el sistema procesal es un medio para la realización de justicia. En el presente caso ha de tomarse en especial consideración la norma jerárquicamente superior y la Ley Penal, la que determina, individualiza y regula el procedimiento, los límites en los que el juzgador se enmarque; y, el tipo penal previsto y sancionado en el Código Orgánico Integral Penal, el cual a la vez tiene que ser congruente con la investigación para tomar la decisión judicial.

Conforme a lo establecido en el Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal, la prueba tienen como objetivo llevar a los juzgadores a la certeza de los hechos circunstancias materia de la infracción y la correspondiente responsabilidad de persona procesada. Al efecto es necesario tener en cuenta lo dispuesto en el Art. 455 del mismo cuerpo legal, que dispone, que la prueba y los elementos de la misma deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada Siendo que las normas legales expuestas y la doctrina como fuente del derecho, refieren que la base de todo juicio penal es la comprobación conforme a derecho de la materialidad de la infracción como la responsabilidad penal del procesado, esta afirmación y poder recaen sobre la Fiscalía en la sustanciación del juicio en mérito a lo previsto en el Art. 609 del Código Orgánico Integral Penal; y, para que las investigaciones y experticias realizadas por la Fiscalía alcancen el valor de prueba, las mismas deben ser presentadas, incorporadas y valoradas en la audiencia de juicio, conforme a lo previsto en el inciso segundo del numeral 1 del Art. 454 del mismo Código; así como en lo establecido en el inciso primero del Art. 616 de la misma norma integral Penal, acción que se considera como “la incorporación”, de las actuaciones realizadas o cumplidas en la fase de indagación previa o en la etapa de instrucción fiscal, como medio para alcanzar que las evidencias recopiladas en la investigación fiscal y que una vez aportadas en el juicio adquieran la categoría de prueba al haber sido actuadas ante el órgano jurisdiccional competente; toda vez que la prueba tiene validez solo si ha sido presentada, incorporada y actuada de conformidad a lo que disponen los Arts. 453, 454, 455, y 610 del Código Orgánico Integral Penal; y, en cumplimiento de los principios constitucionales y jurídicos fundamentales de legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo y contradicción en la sustanciación del proceso y de contradicción, concentración, independencia y publicidad en la presentación de pruebas, a fin que de que se sustente la posibilidad de exclusión de prueba; así como lo puntualizado en los Arts. 75, 76, 168 y 169 de la Constitución de la República del Ecuador; sin dejar de observarse lo dispuesto en el Art. 457 del Código Orgánico Integral Penal, que obliga al juzgador a valorar la prueba teniendo en cuenta su legalidad y autenticidad.

Para proceder en el presente caso, dentro del proceso se ha de justificar en forma inequívoca la existencia de la materialidad de la infracción penal punible establecida en el Título IV “INFRACCIONES EN PARTICULAR”, capítulo octavo  “INFRACCIONES DE TRÁNSITO”, sección segunda “Delitos culposos de tránsito”. 

Para que exista delito, tiene que haber una acción típica, antijurídica, culpable y punible; solo en la medida en que se cumplan estos presupuestos en su integridad, podemos hablar de infracción y de responsabilidad. La conducta humana, base de toda reacción jurídico penal, se manifiesta tanto en el mundo interno del individuo así como en el mundo externo al materializarse en un resultado, y es lo que denominamos acciones u omisiones; ambas formas son relevantes para el Derecho Penal.
LA TIPICIDAD.- El tipo básico de la infracción, esto es de la persona que derivado de un accidente de tránsito cause daños a bien ajeno, que se juzga, está previsto en el Art. 380.1 del COIP: “La persona que como consecuencia de un accidente de tránsito cause daños materiales cuyo costo de reparación sea mayor a dos salarios y no exceda de seis salarios básicos unificados del trabajador en general, será sancionada con multa de dos salarios básicos unificados del trabajador en general y reducción de seis puntos en su licencia de conducir, sin perjuicio de la responsabilidad civil para con terceros a que queda sujeta por causa de la infracción.”;  “La tipicidad es la atribución de un comportamiento al tipo; su contenido está dado por el comportamiento en cuanto tal..." (Bustos Ramírez, I; 2008: 77). ELEMENTOS CONSTITUTIVOS DEL TIPO OBJETIVO: a) Sujeto Activo (o autor del hecho).-  Este es un delito en la que el sujeto activo, autor, puede ser cualquier persona.- b) Sujeto Pasivo.- O titular del bien jurídico protegido, en el presente caso por tratarse de un delito que protege la seguridad vial y la propiedad privada.  c) Conducta.- Determinada por el verbo rector (núcleo rector del tipo) que en el caso de la infracción de daños materiales, conforme lo establece el Art. 380 del COIP es causar daños en accidente de tránsito, y que según el diccionario de  Guillermo Cabanellas de Torres (2000) en su de diccionario jurídico se pronuncia sobre el daño el cual lo define “en  sentido  amplio,  toda  suerte  de  mal  material  o  moral.  Más particularmente,  el  detrimento,  perjuicio  o  menoscabo  que  por  acción  de  otro  se  recibe en  la  persona  o  en  los  bienes.  El  daño  puede  provenir  de  dolo,  de  culpa  o  de  caso fortuito, según el grado de malicia, negligencia o casualidad entre el autor y el efecto. En principio,  el  daño  doloso”  obliga  al  resarcimiento  y  acarrea  una  sanción  penal;  el culposo   suele   llevar   consigo   tan   sólo   indemnización;   y   el   fortuito   exime   en   la generalidad de los casos, dentro de la complejidad de esta materia” (pág. 88), existe una pericia técnica realizada por el perito  Juan Antonio Rico Rivera del vehículo de placas GSD-2749 de  propiedad de LLAMUCA COPA VICTOR OSWALDO, el avalúo de daños asciende a NOVECIENTOS CINCUENTA DÓLARES (fojas 20-24) y  sobre del vehículo de placas HBB6714 de  propiedad de GARZON MAYO CRISTIAN ISRAEL, el avalúo de daños asciende a SEISCIENTOS DÓLARES (fojas 25-29). ELEMENTOS DEL TIPO SUBJETIVO: a) Conocimiento y voluntad de realización de los elementos constitutivos del tipo objetivo.- El tipo delictual, establece: la persona que como consecuencia de un accidente de tránsito cause daños materiales cuyo costo de reparación sea mayor a dos salarios y no exceda de seis salarios básicos unificados del trabajador en general,  lo que indica que el autor debe haber actuado con culpa es decir abandonar su objetivo de cuidado (No se ha comprobado que el haber causado  los daños materiales, por ejemplo, producto de un acto reflejo). 
LA ANTIJURIDICIDAD.- “Corresponde a la antijuridicidad el resultado y la imputación…” (Cfr.: Bustos Ramírez, I; 2008: 77) Comprobados los elementos de la primera categoría de la tipicidad, se debe continuar con la categoría dogmática de la antijuridicidad. En cuanto a la antijuridicidad formal (desvalor de acción), no se ha demostrado que el procesado se encuentre beneficiado por ninguna causal de justificación; respecto de la antijuridicidad material (desvalor de resultado), no se ha comprobado la no producción del resultado de lesión del bien jurídico protegido que es la seguridad vial y la propiedad de las personas, lo que lleva a concluir que se ha producido la conducta típica y sus elementos, por lo que esta autoridad considera que se encuentran configurados los presupuestos de la categoría dogmática de la antijuridicidad; y, siendo así, se procede a analizar la culpabilidad del procesado como juicio de reproche.
LA CULPABILIDAD.- En cuanto a la última categoría, esto es la culpabilidad como juicio de reproche, que hace la sociedad a quién ha cometido un acto típico, antijurídico y culpable; dicho juicio tiene como presupuestos los siguientes elementos: la imputabilidad, la conciencia actual o potencial de la antijuridicidad; y la exigibilidad de otra conducta.- En el presente caso el procesado no ha demostrado ser inimputable. Es evidente que el procesado debía conocer que no se puede conducir en estado etílico, sin licencia de conducir,  por lo que procesalmente tampoco se ha demostrado que haya obrado en virtud de error de prohibición vencible o invencible.-Respecto de la exigencia de otra conducta, del proceso se desprende que sí le era exigible otra conducta al procesado, en especial, atenerse a las normas del buen comportamiento ciudadano, observancia de las leyes y reglamentos  y la convivencia social pacífica. 


ANÁLISIS DE LA RESPONSABILIDAD DEL PROCESADO.- Respecto de la responsabilidad del procesado RUIZ VILLAMAR ALFONSO VICTOR, en el cometimiento del delito mencionado ut supra, vale indicar lo siguiente: la materialidad de la infracción está probada por lo señalado por el agente aprehensor en su parte policial, que otorga verdad procesal, es decir efectivamente el 08 de enero del 2017 existió un accidente de tránsito, en la que se produjo daños materiales de los vehículos de placas GSD2749 y HBB6714, que con el informe pericial practicado por el perito perito  Juan Antonio Rico Rivera, se determina el daño de NOVECIENTOS CINCUENTA DÓLARES y SEISCIENTOS DÓLARES respectivamente. La responsabilidad del procesado RUIZ VILLAMAR ALFONSO VICTOR, está demostrada por la prueba de alcoholemia practicada por el Dr. Bernardo Arias Campuzano, de fecha 08 de enero de 2017, que le determina la cantidad de 1.2 G/L de alcohol en la sangre, lo que supera la cantidad mínima de alcohol permitida en la Ley y además, por el informe técnico investigativo realizado por el perito Juan Antonio Rico Rivera, que determina en su causa basal que RUIZ VILLAMAR ALFONSO VICTOR, conduce en estado de intemperancia alcohólica y sin los conocimientos para conducir vehículos a motor, pierde el control y dominio del móvil y debía su trayectoria produciéndose el accidente.  
En el presente caso, y considerando también el Art. 454.4 del COIP, que habla de la libertad probatoria, procede dicho análisis, debido a que se ha probado la existencia de la infracción y la responsabilidad del procesado. Así pues, existe el nexo causal entre ambos; se llega a la certeza, con lo anotado ut supra, de que el procesado RUIZ VILLAMAR ALFONSO VICTOR, con conciencia y voluntad, conduciendo un vehículo por la cual no está capacitados para hacerlo, sumado a que estaba en estado de ebriedad, causó daños materiales a los vehículos de los ciudadanos LLAMUCA COPA VICTOR OSWALDO y LLAMUCA COPA CARLOS FERNANDO, se ha probado su responsabilidad y participación en dicha infracción, es decir, su conducta la ha adecuado a lo que tipifica el Art. 380 incisos 1 y 5 del COIP. 
Dentro del proceso penal, Vásquez Rossi (2004, pag.80) señala que la prueba “es el conocimiento que se hace presente en el proceso y se refiere a la veracidad de las afirmaciones sobre los hechos objeto de la relación procesal, y se vincula con los diversos sistemas procesales y con las ideas de verdad, conocimiento y plausibilidad socialmente imperantes, siendo el destinatario de tales componentes el juzgador, que a la luz de las constancias decidirá por la certeza de las respectivas posiciones.” 

La teoría de la imputación objetiva pretende explicar, a través de criterios lógico  valorativos, en qué circunstancias el Derecho Penal puede atribuir un resultado final al autor de una conducta o comportamiento desvalorado (por el orden jurídico), que se encuentra, indefectiblemente, ligado por un nexo causal (nomológico) con aquél.

El equilibrio y la coherencia permanente del sistema social, se genera gracias a que cada persona, cada miembro de la sociedad desarrolla una función o rol especifico que así lo permite. El cumplimiento invariable de esos roles es lo que posibilita que el sistema social se desarrolle sin ver alterada su estructura básica. Las normas jurídico penales no tienen por qué proteger bienes jurídicos penales abstractos porque lo que deben hacer es asegurar la estructura del sistema social, garantizando su funcionamiento y capacidad de reproducción.

Como propugna JAKOBS: “El daño propio de los delitos no es que se destruyan o pongan en peligro bienes jurídicos, sino que concibe el daño propio de las infracciones penales en términos comunicativos, en el sentido que lo grave, lo dañoso en los delitos, no es lo que con ello se destruye, sino aquello que al autor expresa cuando realiza esa conducta. ¿ y qué expresa al momento de realizar esas conductas? Simplemente una negación del bien jurídico, del valor de la norma, que protege ese interés”.

En nuestra actual Legislación Penal, la culpabilidad se encuentra determinada en la Sección Tercera del COIP, siendo el Art. 34 el que indica los presupuestos legales que concurren en la misma, así: “Para que una persona sea considerada responsable penalmente deberá ser imputable y actuar con conocimiento de la antijuridicidad de su conducta.”, es decir deben justificarse dos requisitos primordiales: uno gozar de capacidad mental que le permita discernir entre lo que está bien y lo que está mal; y dos tener conocimiento y voluntad de sus actos al momento de los hechos; respecto al primero nada se ha alegado ni probado por lo tanto se considera al procesado imputable; y en el segundo caso, los diferentes actos ejecutados, antes, en el momento y después de los hechos por parte del procesado demuestran que el procesado por el hecho delictivo actuó con culpa sin que se le sea permitido ignorar que su conducta sea punible. 

En cuanto al delito culposo determinado, al poner especial atención a la violación del deber objetivo de cuidado y a la naturaleza de los delitos impudentes o culposos que según Zaffaroni:  “(...) son tipos  abiertos los que deben ser completados (cerrados) por el juez, acudiendo a una disposición o norma de carácter general que se encuentra fuera del tipo. El tipo abierto, por sí mismo, resulta insuficiente para individualizar la conducta prohibida. Esto es lo que sucede siempre con los tipos culposos: no es posible individualizar la conducta prohibida si no se acude a otra norma que nos  indique cuál es el “cuidado a su cargo” que tenía el sujeto activo (...). No hay  deber de cuidado general, sino que a cada conducta corresponde un deber de cuidado. Uno es el deber de cuidado al conducir un vehículo, otro al demoler un edificio, otro al encender una estufa, otro al derribar un árbol. De allí  que sea inevitable  que los tipos culposos sean abiertos, y la única manera de cerrarlos sea sabiendo de qué conducta  se trata: conducir, demoler, encender, hachar. Para saber  que una conducta es de conducir, de demoler, de encender o hachar, debemos saber su finalidad, porque hay conductas  que exteriormente son idénticas, que pueden causar los mismos resultados, pero cuya diferencia emerge sólo  de la finalidad, lo que las hace ser conductas diferentes, a las que incumben deberes de cuidado diferentes.(...) La Acción prohibida, no se individualiza en el tipo culposo por el fin en sí mismo (pues de ser  así no habría culpa sino dolo), pero se individualiza por la forma de seleccionar mentalmente los medios y de dirigir la causalidad para la obtención de ese fin, por lo que resulta indispensable tomarlo en cuenta para conocer la conducta de que se trata, a efectos de determinar si esa conducta fue programada ajustándose al deber de cuidado o en forma violatoria del mismo.(...) La realidad es que el resultado es, efectivamente, un  “componente de azar”, que responde a la propia función garantizadora-función política-que debe cumplir  el tipo de sistema de  tipos legales. El resultado no puede considerarse fuera del tipo objetivo culposo. (...) Resulta claro que el deber de cuidado debe ser violado por una conducta, porque es inadmisible que haya procesos causales que violen deberes de cuidado. Frecuentemente los deberes de cuidado se hallan establecidos en la ley, como sucede en las actividades reglamentadas, tales como conducir vehículos  motorizados. En esos casos, la violación de los preceptos reglamentarios  será un indicio  de violación  al deber de cuidado, pero será preciso tener siempre presente que una infracción administrativa no es un delito, dado  que no siempre la infracción del reglamento agota todas las posibles formas  de violación al deber de cuidado que pueden darse en la actividad que reglamenta, y siempre se acude a alguna fórmula general. (...)”. Por lo que es importante considerar que el Reglamento a la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial (RLOTTTSV) que sigue en vigencia ya que el COIP no lo afecta, será donde se establece la forma de violación del deber de cuidado.

El Art. 9 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial (LOTTTSV), señala: “Los peatones, conductores, pasajeros, automotores y vehículos de tracción humana, animal o mecánica podrán circular en las carreteras y vías públicas del país, sujetándose a las disposiciones de esta Ley, su reglamento, resoluciones y regulaciones técnicas vigentes.” 

El conducir un vehículo es un riesgo permitido, para evitar daños a terceras personas o materiales, es que las normas de conducción impuestas por el legislador en la ley de tránsito y su reglamento, imponen deberes como el deber objetivo de cuidado que no tuvo el procesado pues el Art. 270 del Ley Orgánica de Transporte Terrestre señala: “En todo momento los conductores son responsables de su seguridad, de la seguridad de los pasajeros y la del resto de usuarios viales;”. El Art. 89 ibidem señala que: “La circulación por las vías habilitadas al tránsito vehicular queda sometida al otorgamiento de una autorización administrativa previa, con el objeto de garantizar la aptitud de los conductores en el manejo de vehículos a motor, incluida la maquinaria agrícola, y la idoneidad de los mismos para circular con el mínimo de riesgo posible.”

Hay relación entre el acto inicial (conducir el vehículo) la omisión de cuidado del procesado (mantener en movimiento el vehículo sin tomar medidas de precaución o prudencia ) y el resultado de tal omisión: daños materiales contra la víctima, provocó el accidente materia de este proceso al inobservar mandatos previstos en la Ley, el estado de embriaguez y la intoxicación por sustancias estupefacientes se definen, como la pérdida transitoria o manifiesta disminución de las facultades físicas y mentales normales, ocasionadas por el consumo de bebidas alcohólicas o estupefacientes, respectivamente, y que disminuye las capacidades para conducir cualquier tipo de vehículo. 

OCTAVA: JURISPRUDENCIA Y DOCTRINA APLICABLE.- La Corte Nacional de Justicia Primera Sala Especializada de lo Penal, en el expediente 844, Registro Oficial Suplemento 77, 11 de Diciembre del 2013, señala: “Para analizar las conductas descritas como delitos de transito es necesario resaltar, que las infracciones de tránsito, son culposas, ya que existe la falta de intención de causar daño, que se persigue la sanción a las personas porque incumplen un deber, asignado a todo individuo que es el actuar con el necesario cuidado, con la diligencia indispensable, para evitar que sus actos causen daños a las personas o a la comunidad y siendo estas acciones u omisiones que pudiendo y debiendo ser previstas pero no queridas por el Agente, se verifican por negligencia, imprudencia, impericia o por inobservancia de las leyes, reglamentos y más disposiciones de tránsito o de órdenes legitimas de las autoridades y agentes a cargo del control y vigilancia. La característica esencial del delito culposo es que la finalidad del sujeto no coincide con el resultado obtenido. En otras palabras, el autor no deseó provocar el resultado obtenido. Teniendo en cuenta la falta de coincidencia entre la finalidad del sujeto y el resultado ocasionado, el fundamento del reproche penal se basa en que el hecho fue consecuencia de una infracción al deber de cuidado. La conclusión precedente nos permite desmembrar los tres elementos básicos que deben presentarse en una conducta culposa. Por un lado tenemos la infracción al deber de cuidado, por otro el resultado típico y, finalmente, que éste allá sido consecuencia de aquella infracción.”

Además ahora se habla de infringir un deber de cuidado considerando el Art. 377 del COIP, por ello los delitos de tránsito se adecuan a los delitos culposos o imprudentes, Eugenio Raúl Zaffaroni, en su obra Manual de Derecho Penal, Pág. 455 a 462, en esencia señala que: “El tipo culposo no individualiza la conducta por la finalidad sino porque en la forma en que se obtiene esa finalidad se viola un deber de cuidado. La circunstancia de que el tipo no individualice la conducta culposa por la finalidad en sí misma, no significa  que la  conducta no tenga finalidad (...) El tipo es una figura que crea el legislador, una imagen que da a muy grandes  trazos y al solo efecto de permitir la individualización de algunas conductas. (...) Asentado que el tipo  culposo prohíbe una conducta que es tan final como cualquiera otra,  cabe precisar que, dada su forma de deslindar la conducta prohibida, el más importante elemento que debemos tener en cuenta en esta forma de tipicidad es la violación de un deber de cuidado. (...) Si bien se ha dicho que la imprudencia  es un exceso en el actuar y la negligencia es una  falta de actuar, lo cierto es que en uno y otro caso -que en el fondo no pueden distinguirse bien- hay un deber de cuidado violado, que es lo importante, como se deduce del mismo tipo cuando, en general, se refiere a los “deberes a su cargo”. (...).

Es importante también señalar que el deber de cuidado opera en dos dimensiones, en forma activa o en forma pasiva; cuando la culpa es activa se está en presencia de la imprudencia y cuando es pasiva, en presencia de la negligencia. Con relación al término Imprudencia, según el Dr. Ernesto Alban en su Manuel de Derecho Penal se: “manifiesta en actos realizados con ligereza y sin considerar riesgos, que así mismo causan daños a terceros” por lo que el autor debe responder por el resultado. Se considera que la imprudencia aparece en el supuesto del sujeto que al obrar precipitadamente no prevé las circunstancias perjudiciales a las que arriba con posterioridad. Se caracteriza por la falta de atención o cautela en el actuar del individuo, incurriendo en ella ya sea por acción o ya sea por omisión. El imprudente es aquel sujeto que actúa con audacia y por impulso sin detenerse a percibir los efectos que su accionar haya podido acarrear. Además este término no puede definirse sino en relación con la prudencia, que de acuerdo al diccionario de la Real Academia de la Lengua es el discernimiento, el buen juicio, la cautela, la circunspección, la precaución. Prudente es, entonces, quien actúa con tales cualidades o virtudes, e imprudente, quien carece de ellas y actúa con desprecio por las consecuencias que se puedan derivar de su conducta.

NOVENA.- BIEN JURÍDICO PROTEGIDO.- Zaffaroni lo define así: "...bien jurídico penalmente tutelado es la relación de disponibilidad de un individuo con un objeto, protegida por el Estado, que revela su interés mediante la tipificación penal de conductas que le afectan". No solo es el derecho a la propiedad del BIEN JURÍDICO PROTEGIDO, sino también la protección de las personas y bienes que se trasladan de un lugar a otro por la red vial del territorio ecuatoriano, principios generales: el derecho a la vida, al libre tránsito y la movilidad, el  incremento  de  muertes,  lesiones  y  daños  producidos  por  la circulación  en  todo  el  país,  son  hechos  conocidos  por  los  integrantes  de  la  sociedad aunque, salvo que nos afecte directamente, no se toma conciencia de  la  envergadura  del  problema,  los nuevos paradigmas de la justicia, en nuestro país exigen que este tipo de delitos no queden sin darles el respectivo tratamiento judicial, consecuentemente uno de los objetivos de la administración de justicia, es buscar consolidar la paz social en nuestras resoluciones. 

DECIMA: DE LA PENA.- La sanción punitiva para el delito que reprime el Art. 380 señala: Art. 380.- Daños materiales.- La persona que como consecuencia de un accidente de tránsito cause daños materiales cuyo costo de reparación sea mayor a dos salarios y no exceda de seis salarios básicos unificados del trabajador en general, será sancionada con multa de dos salarios básicos unificados del trabajador en general y reducción de seis puntos en su licencia de conducir, sin perjuicio de la responsabilidad civil para con terceros a que queda sujeta por causa de la infracción. (…)  Si la persona se encontrare en estado de embriaguez o bajo los efectos de sustancias estupefacientes, psicotrópicas o preparados que las contengan, se impondrá la pena establecida para cada caso, aumentada en un tercio y pena privativa de libertad de treinta a cuarenta y cinco días.”

Determinado los hechos y la plena aplicabilidad de las normas en mención, se debería aplicar la sanción máxima, establecido el ámbito de movilidad punitiva (mínimo y máximo de pena) dentro del cual el juez debe individualizar concretamente la pena del individuo, la decisión de la pena no puede estar librada al arbitrio o intuición del juzgador, pues éste deberá motivar su decisión de forma amplia y suficiente, teniendo en cuenta que no existe atenuantes a favor del procesado, pues el Art. 374 del COIP determina como agravante a la persona que sin estar legalmente autorizada para conducir vehículos a motor, y señala que será sancionada con el máximo de la pena correspondiente a la infracción cometida. 

UNDÉCIMA: RESOLUCIÓN.- Por lo expuesto a lo largo del fallo queda claro que se ha logrado comprobar conforme a derecho tanto la existencia de la infracción como la responsabilidad del procesado, por lo que éste juzgador considera que se ha destruido el principio de inocencia del cual se encontraba investido, considerando por tanto cumplida la obligación que tiene el Estado de sancionar estas conductas a través de los Órganos de Administración de Justicia. 

Acogiendo la acusación Fiscal, de conformidad con lo establecido en los Arts. 621, 622 y 623 COIP, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, y por los razonamientos del suscrito en sus considerandos más allá de toda duda razonable, revoca la inocencia y declara la CULPABILIDAD del procesado RUIZ VILLAMAR ALFONSO VICTOR cuyo estado y condición constan al inicio de este fallo, dicta sentencia condenatoria en su contra,  en calidad de AUTOR DIRECTO del delito de DAÑOS MATERIALES EN ACCIDENTE DE TRÁNSITO, conducta tipificada, sancionada en el Art. 380 inciso primero y quinto del COIP,  imponiéndole:

a) La pena de CUARENTA Y CINCO DÍAS DE PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD,  SIN REDUCCIÓN DE PUNTOS EN SU LICENCIA DE CONDUCIR, POR NO TENER DICHO DOCUMENTO, la misma que se ordenará inmediatamente ejecutoriada la sentencia.  

b) La multa de 2,67 SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL (1001,25USD) que deberá ser cancelada en forma íntegra e inmediatamente ejecutoriada la sentencia. Para el pago de la multa impuesta, la persona sentenciada deberá proceder a consignar el pago de la misma, en la cuenta de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura del Guayas, en el Banco del Pacífico Cuenta No. 750006-8,  debiendo entregar el respectivo comprobante de depósito una vez cancelado, a la actuaria o secretaria del despacho, para su respectivo control. Se ordena que la señora secretaria del despacho, deberá en caso de incumplimiento, emita la orden de cobro coactiva de conformidad a la “Guía para la ejecución del Procedimiento Coactivo del Consejo de la Judicatura” (Resolución 029-2014 del 31 de marzo de 2014).

e) De conformidad al Art. 555 del Código Orgánico Integral Penal se ordena la prohibición de enajenar de bienes y retención de las cuentas del sentenciado RUIZ VILLAMAR ALFONSO VICTOR y del propietario del vehículo GONZALES ANRANGO WASHINGTON MANUEL  por el valor equivalente a la multa impuesta y reparación integral, debiéndose oficiar a la Superintendencia de Bancos y Seguros; y, la Dirección Nacional de Registros de Datos Públicos a través de la Dirección Regional Dirección Regional 5.
f) REPARACIÓN INTEGRAL.- El imperativo del Constitucional del Art. 78 establece: “Se adoptaran mecanismos para una reparación integral que incluirá, sin dilaciones, el conocimiento de la verdad de los hechos y la restitución, indemnizaciones, rehabilitación, garantía de no repetición y satisfacción del derecho violado.”, esto en concordancia, con lo previsto en el numeral 2 del Art 11, con relación a los Arts. 77, 78 y 628 del COIP; por lo que, este Juzgador, garantista del derecho de las víctimas en cuanto se refiere a la reparación integral, en virtud del derecho a conocer la verdad de los hechos, cosa que se ha cumplido con la investigación realizada por parte de la Fiscalía General del Estado; y, siguiendo la línea jurisprudencial de la Corte Interamericana de Derechos Humanos en sus varios pronunciamientos, que se estima que esta sentencia, constituye un acto de reparación como una garantía de no repetición. 

En toda infracción existe un daño material e inmaterial; y para fijar el momento de indemnización, el juzgador ha efectuado un análisis del caso y la situación económica del procesado, para que esta indemnización no quede en un simple enunciado por los daños que se ocasionan, siendo este delito contra la seguridad vial, siendo el Estado y  todos los ciudadanos y ciudadanas las víctimas de la lesión del bien jurídico protegido del tipo penal, la  multa se tiene como una reparación integral colectiva; sin embargo es necesario fijar por mandato legal la reparación integral a la víctima, por tanto, el sentenciado RUIZ VILLAMAR ALFONSO VICTOR a forma de reparación como indemnización material e inmaterial, siendo solidario en el pago GONZALES ANRANGO WASHINGTON MANUEL,  pagará inmediatamente ejecutoriada la sentencia, a la víctima LLAMUCA COPA VICTOR OSWALDO la cantidad de NOVECIENTOS CINCUENTA DÓLARES DE LOS ESTADOS UNIDOS DE AMÉRICA (950.00 USD), que se establecen según informe pericial, no se manda a pagar lucro cesante pues no existen parámetros para calcular dicho monto; y, a GARZÓN MAYO CRISTIAN ISRAEL /O A LLAMUCA COPA VICTOR OSWALDO la cantidad de SEISCIENTOS DÓLARES DE LOS ESTADOS UNIDOS DE AMÉRICA  (600.00 USD).  

f) Se mantiene la prohibición de enajenar del vehículo de placas GPG0864, y previa devolución del vehículo, cúmplase con la orden de inscribir dicho gravamen según fue ordenado por el juez de flagrancia y ratificado en sentencia. 

Esta resolución se basa en la audiencia de juzgamiento, a la resolución pronunciada en audiencia y en el audio de la misma, intervenga la Ab. Maria Rosa Dueñas secretaria titular de la judicatura. 

Publíquese y Notifíquese.-