EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL


Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2015-00885
Lugar y Fecha de realización: 
Hora: 
Lugar y Fecha de reinstalación: Durán, 03 de Julio de 2015
Hora: 16h09
Presunta Infracción: Tenencia Ilegal de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas (Art. 220 #1 literal B del COIP)
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Giovanni Aycart Carrasco
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: 			SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia de Formulación de Cargos: 		SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 		SI  (    )  NO  (  x)
Audiencia de Juicio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juzgamiento: 			SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Impugnación: 			SI  (    )  NO  ( x )
Otra: JUICIO DIRECTO
Partes Procesales:
Fiscal: AB. FRANZ ENRIQUE MENDOZA PIGUAVE
Casilla judicial: 3130, mendozapf@hotmail.com
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s: KEILA ALICIA BANCHON MALAVE, CC. 092810989-1, 22 años
Abogado defensor: Ab. Murillo Mero Emilia Jacqueline, Defensor Particular
Casilla judicial: 4502, emilimurillo3@hotmail.com
Testigos:
Peritos:
Traductores:
OTROS: 
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 			SI  (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 		SI  (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo)
Ab. Murillo Mero Emilia Jacqueline: Me mérito al reconocimiento que hace mi defendido en aceptar el hecho factico, amparada en el Art. 635 solicitamos la aplicación del procedimiento abreviado. Me allano a la pena que sugiere la fiscalía.
KEILA ALICIA BANCHON MALAVE: Me someto al  procedimiento abreviado, admito mi participación en el hecho del cual estoy siendo juzgada, mi admisión la hago libre y de manera voluntaria, estoy consciente de que voy a recibir una condena, no he recibido presión de ninguna naturaleza
Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: 			SI  (    )  NO  ( x )
Acepta procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento simplificado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo reparatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo probatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Otros   (Desarrollo)
Mediante oficio recibido el 02 de Julio del 2015, tal como lo deja sentado la secretaria del despacho Ab. Silvia Bentura existe una petición de aplicación de procedimiento abreviado por parte de la señorita KEILA ALICIA BANCHON MALAVE, solicito se le corra traslado a la defensa para que se ratifique la procesada si se acoge a este procedimiento abreviado, solicito sea escuchada la abogada que la representa, la sugerencia que la fiscalía hace es cuatro meses de privación de su libertad. Habiendo la procesada expresado la aceptación de la aplicación del procedimiento abreviado y han admitido el cometimiento del delito, la fiscalía además habiéndose comprobado que la defensora de la procesado ha acreditado a la persona procesada, haciéndole saber sus derechos constitucionales. La fiscalía presenta como prueba a su favor el parte de aprehensión, la versión del agente aprehensor, la pericia química de la sustancia sujeta a fiscalización encontrada a la procesada, el informe preliminar investigativo realizado por el agente antinarcóticos Jorge Luis Córdova, el testimonio de la procesada. Hago entrega del acervo probatorio con el que cuenta la fiscalía.

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
Se acepta el cambio de procedimiento directo al procedimiento abreviado. Conforme lo determina el Art. 635 del COIP y tomando en consideración que la fiscalía ha sugerido la pena de 04 meses de privación de la libertad. Habiendo aceptado la procesada la admisión del delito y habiendo aceptado el sometimiento al procedimiento abreviado, la defensa acredito que la procesada libre y voluntariamente se somete al procedimiento abreviado, la fiscalía ha demostrado la materialidad de la infracción y la responsabilidad de la procesada.  Este Juzgador le hizo una explicación clara y sencilla de los efectos y consecuencias del sometimiento del procedimiento abreviado así como la aplicación de una pena y el pago de una multa, lo que ha sido asentido por la procesada. Se ha comprobado más allá de toda duda razonable la materialidad de la infracción y la responsabilidad de los procesados, en consecuencia este juzgador dicta sentencia condenatoria en contra de la procesada KEILA ALICIA BANCHON MALAVE  la declaro culpable en el grado de autor directo de la infracción que describe y reprime el Art. 220 #1 literal B del COIP, y le impongo la condena de cuatro meses de privación de libertad. Al tenor de lo que dispone el Art. 70. 6 del COIP, el pago de tres salarios básicos unificados del trabajador por concepto de multa.- La sentencia reducida a escrito les será notificada en los días posteriores en sus correos electrónicos y casilleros judiciales.

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria de la Unidad Judicial Penal del cantón Durán, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.


-----------------------------------------
Ab. Mónica Moreira Cedeño
SECRETARIO