ACTA DE AUDIENCIA

Identificación del Proceso:

 

Proceso No.:  09287-2019-02338

 

Lugar y Fecha de realización: Durán, Diciembre 2 del 2020

Hora: 09h00´

Lugar y Fecha de reinstalación: Diciembre 18 del 2020

Hora: 14h00´
Presunta Infracción:   Tentativa de Asesinato

Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Dra. Martha Gavilanes Mendoza, como ponente, Dr. Fabián Mármol Balda y Dr. Manuel Armas Proaño, como intervinientes.-

 

Desarrollo de la Audiencia:

 

Tipo de audiencia:


Legalidad de la detención:  SI (   )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (  X  )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: (Especifique cual)

-------------

Partes Procesales:


Fiscal:   Ab. Harry Velásquez Velásquez
Casilla judicial:  3130
Víctima: Muñoz Garrido Daniel Isaac 
Abogado de la víctima: Ab. Carlos Hermeregildo Suárez
Casilla judicial:
Procesado/s:  MINA CUERO ALVARO JIMMY
Abogado defensor: Ab. Ariel Sepulveda Soto
Casilla judicial:
Peritos:
Testigos: DRA. ANGELA DEL ROCIO CHACHAPOYA PINELA, SGTO.S. BAYAS CAREY LUIS FERNANDO, SGTO.S. ACARO CALDERON JOSE ROBERTO, ROSA BELLA GARRIDO PILCO y SGTO. CARLOS MARURI MURILLO.-   
Traductores:
Otros:

.

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

 

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (     )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres): Hemos escuchado al procesado que indica que no tiene participación en este supuesto delito de tentativa de asesinato, quienes estaban en el sector era el denunciante toda vez que la pelea era con los entenados, uno de ellos fue que le propinó la puñalada, que se tenga en cuenta al momento de resolver.-

      

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

 

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (   )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (   )    NO   (      )


Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres): Consta el informe médico el informe investigativo con el reconocimiento del lugar de los hechos, la versión de la víctima y denunciante, también nos habla de los antecedentes personales del procesado, se indica claramente que al momento de la detención le encuentran el arma en su poder, la cual fue periciada por el perito Carlos Maruri, quien rindió testimonio, queda debidamente demostrada la existencia de la infracción y el nexo causal tenemos la versión de la víctima, fue claro, coherente, fue preciso en todo lo que manifestó por lo que queda establecido ya que señala al procesado en conjunto con su hijastro lo agredieron con golpe de puños y el procesado con un cuchillo, lo cual está reflejado en el examen médico forense realizado por la perito médico, hubo una discusión con su señora que le dijo que abandonase la casa regresó con su señora madre a recoger sus pertenencias es el momento que ella está libando con sus hijos y lo agreden, el señor Mina Cuero la conviviente le pide ayuda e interviene en esta gresca, lo colocan a la víctima en inferioridad numérica, por lo que fiscalía acusa al procesado de haber adecuado su conducta al Art. 140, asesinato, en numerales 2, 4 y 5, agravada su conducta con el Art. 47, numeral 1 y 5, en concordancia con el Art. 39, en grado de tentativa, como autor directo.-

 

Resolución del Tribunal: En virtud de las pruebas de cargo y de descargo presentadas en la audiencia de juicio, este Tribunal de Garantías Penales del Guayas, con sede en el cantón Durán, aplicando el principio de proporcionalidad, resuelve declarar la culpabilidad del procesado MINA CUERO ALVARO JIMMY, como autor directo, del delito de tentativa de asesinato, tipificado en el Art. 140, numerales 2 y 5, del COIP, con la agravante determinada en el numeral 5, del Art. 47, del COIP, por lo que se le impone la pena privativa de libertad de 9 años 8 meses, como reparación integral a la víctima de 5000 dólares de los Estados Unidos de América, la multa del Art. 70, numeral 15, de 300 salarios básicos unificados del trabajador en general, como tentativa.-

 

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria Ab. Jennifer Ponce Mera, Encargada del Tribunal de Garantías Penales del Guayas, con sede en el cantón Durán, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

 
SECRETARIA ( E)