Vistos: Antecedentes.- El presente proceso ha subido a conocimiento de esta Sala Especializada de lo Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, por el Recurso de Apelación que oportunamente interpuso Jima Pardo Charvel Leonel, a la sentencia dictada por el Juez Yan Marcos Moncayo Di Lorenzo, de la Unidad Judicial Penal con sede en el cantón Milagro, y encontrándose la causa en estado de emitir la resolución por escrito, para hacerlo se considera: PRIMERO.- Competencia: La competencia de esta Sala Especializada Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, conformada por los Jueces Provinciales: Carmen Vásquez Rodríguez, Johann Marfetán Medina y; María Fabiola Gallardo Ramia –ponente-, está radicada atento a lo dispuesto en el Art. 186 de la Constitución de la República (CRE), y Art. 208, numeral 1 del Código Orgánico de la Función Judicial (COFJ), así como por el sorteo electrónico de Ley. SEGUNDO.- Validez Formal: En la sustanciación de la causa no se aprecia omisión en las solemnidades sustanciales que puedan afectar la validez del proceso. De igual forma esta instancia se ha desarrollado cumpliendo con lo dispuesto en el Art. 654, numerales 4, 5, 6 y 7, del Código Orgánico Integral Penal y conforme a las Reglas de Audiencias del Art. 563 del cuerpo legal antes indicado, realizándose la Audiencia Oral, Pública y Contradictoria, el día martes 22 de septiembre de 2015, a las 10h00, en donde las partes expusieron sobre el recurso interpuesto, observándose los derechos de protección determinados en los Arts. 75, 76, 77, 82, así como los principios establecidos en el Art. 169 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que no habiendo afectación en las solemnidades esenciales se declara la validez de lo actuado. TERCERO.- De la Fundamentación del Recurso: El Ab. William Geovanny Semper Carrión, en representación del recurrente Charvel Leonel Jima Pardo dijo: “Que dentro de este proceso no existió una verdadera investigación a pesar de que en el Parte de Detención manifiesta que se trataba de un hurto, sin embargo el señor Juez acepta el procedimiento abreviado lo cual no tenía que haberse hecho y si lo aceptaba tenía que haberse hecho por el delito de hurto, es por ese motivo que no se cumple con lo dispuesto en el artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal que es el nexo causal, así como tampoco no existe en esta sentencia lo prescrito en el numeral 18 y 19 del artículo 5 del COIP en concordancia con el numeral cuarto del artículo 130 del Código Orgánico de la Función Judicial. Así como también se vulnera el derecho constitucional de las garantías del debido proceso, según lo que contempla el articulo 77 numeral 7 literal C que manifiesta: Nadie podrá ser forzado a declarar en contra de sí mismo sobre asuntos que pueda ocasionar su responsabilidad penal, no se justifica la preexistencia de lo que supuestamente fue motivo de estafa o hurto, así también en el informe de investigación nunca acudió la víctima para que declare e indique la manera en que ocurrió el supuesto delito, peor aún no compareció a la audiencia de juicio directo ni a la de procedimiento abreviado, la motivación de la justificación razonada que permite llegar a una conclusión, así también la argumentación ofrecida por el juez debe mostrar claramente que han sido debidamente tomados en cuenta los argumentos de las partes y que en conjunto de pruebas ha sido rigurosamente actuadas, más aún en ámbitos en los que se compromete un derecho tan importante como es la libertad del procesado, además cuando se plantea la solicitud del procedimiento abreviado por el delito de estafa el señor Juez tenía que considerar que no se trataba de este delito sino de un hurto tal como lo menciona el Parte Policial de Detención, es decir tenía que actuar por lo que es, el garantista del debido proceso y de los derechos de las personas, pero más allá de esto nunca se comprobó el delito motivo de este juicio, sin embargo cuando se llevó a efecto la audiencia de juzgamiento acepté el delito que había cometido que era el hurto ya que nunca hubo estafa, así también cuando se impone la pena y no se consideran las atenuantes a fin de que se dicte una pena más benigna acorde al delito de hurto sin considerar lo previsto en el artículo 455 y 636 tercer inciso del Código Orgánico Integral Penal, la pena sugerida será el resultado del análisis de los hechos imputados y aceptados de la aplicación de las circunstancias atenuantes, por lo expuesto solicito que se declare con lugar el Recurso de Apelación a lo que dispone el artículo 653 numeral 4 y el artículo 654 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal”. En la réplica dijo: “Estamos claro de que el hecho es que el delito específicamente ha sido el hurto mas no la estafa”. 3.2. La Fiscal Ab. Karen Kinchuela Morán dijo: “Hemos escuchado al recurrente manifestar su apelación refiriéndose que se han vulnerado las garantías constitucionales del debido proceso. Dentro de la investigación como dentro de la audiencia en que se realizó un procedimiento abreviado, se han respectado todas las garantías del debido proceso como los derechos del procesado, tanto es así que el procedimiento abreviado es un mecanismo que se encuentra dentro de nuestra ley, a viva voz, como se manifiesta en la sentencia que debidamente se encuentra motivada, el procesado indicó que era su deseo someterse al procedimiento abreviado, además manifestó que su consentimiento era voluntario y que no había recibido coacción de ninguna naturaleza, pidiendo disculpas, esto se encuentra dentro de la sentencia en la cual se atribuye plenamente que el juzgador cumpliendo su rol de garantista le preguntó al procesado si quería someterse al procedimiento abreviado, además de ello se encuentra representado el procesado debidamente en la persona de su defensor, quien plenamente le indica y acepta el significado del procedimiento abreviado, por lo cual dentro del procedimiento se demostró la materialidad de la infracción y la responsabilidad del procesado, por lo que no podría existir una violación del debido proceso y de las garantías, solicitándose que se rechaza el recurso de apelación, además de ello debo manifestar refiriéndome a la pena impuesta que por tal razón de haberse sometido al procedimiento abreviado la sentencia por parte de la Fiscalía se le impone como se indica, se lo rebaja en un tercio de la pena mínima imponiéndosele la pena de 3 años con 4 meses, atribuyéndosele todas estas situaciones, por lo que se estaba sometiéndose el procesado a este procedimiento. No ha existido ninguna violación, por lo que la Fiscalía solicita que se rechace el recurso de apelación y se ratifique la sentencia”. CUARTO: Consideraciones de la Sala respecto al Recurso de Apelación.- 4.1. Conceptualización: “El recurso de apelación, es un acto procesal de impugnación…, que contiene una manifestación de voluntad del recurrente, por la cual se opone a la ejecución de una providencia judicial que le causa agravio, con el fin que un tribunal inmediato superior al que dictó la providencia impugnada, luego del examen del proceso, dicte una nueva providencia que reforme, o revoque la recurrida” [Zavala Baquerizo Jorge, Tratado de Derecho Procesal Penal, Tomo X, Edino, 2007, pág. 6]. 4.2. El recurrente al momento de fundamentar el recurso en forma oral durante la audiencia, expone el agravio que requiere sea revisado por el superior, por lo que corresponde a esta Sala el estudio y análisis de la sentencia y realizar el control jurisdiccional de la decisión judicial subida en grado. QUINTO: De las Garantías Básicas del Debido Proceso.- El debido proceso consagrado en el Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos (Arts. 7, 8, 9, 10, 11, 14 y 15), en la Convención Americana de Derechos Humanos (Arts. 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 25 y 27), así como en el Art. 76 de la Constitución de la República, es un principio fundamental, que contiene un conjunto de derechos propios de las personas y condiciones, de carácter sustantivo y procesal, el cual debe cumplirse en procura de que quienes estén sometidos a un juicio, gocen de las garantías para ejercer su derecho a la defensa y obtener del órgano jurisdiccional un proceso justo, oportuno y transparente. Arturo Hoyos lo conceptualiza como “una institución instrumental en virtud de la cual debe asegurarse a las partes en todo proceso –legalmente establecido y que se desarrolle sin dilaciones justificadas- oportunidad razonable de ser oídas por un tribunal competente, predeterminado por la ley, independiente e imparcial, de pronunciarse respecto de las pretensiones y manifestaciones de la parte contraria, de aportar pruebas lícitas relacionadas con el objeto del proceso y de contradecir las aportadas por la contraparte, de hacer uso de los medios de impugnación consagrados en la ley contra resoluciones judiciales motivadas y conforme a derecho, de tal manera que las personas puedan defender efectivamente sus derechos” [Citado por Miguel Hernández Terán en “El Debido Proceso en el Marco de la Nueva Constitución, opúsculo, Debido Proceso y Razonamiento Judicial, pág. 13”].  El debido proceso --advirtió Ricardo Levene --“tiene que tratar y lograr la armonía de los dos grandes intereses en juego, el interés social, conmovido, perjudicado, dañado, atemorizado por la comisión de un delito, y el interés individual, puesto en peligro por su sometimiento a un proceso (…). Aquí tenemos que buscar (la)  conjugación armoniosa de los intereses sociales con el interés individual, y de aquí surge lo que nosotros llamamos 'El debido proceso penal'”. [El debido proceso penal y otros temas, Instituto Latinoamericano para la Prevención del Delito y Tratamiento del Delincuente (ILANUD)/Corte Suprema de Justicia de Costa Rica, San José, 1981, p. 27.]. Entonces los jueces de garantías penales, de acuerdo al nuevo paradigma penal, deben preservar los derechos que consagra la Constitución, los tratados internaciones sobre derechos humanos y la ley, pues el respeto a las garantías judiciales, el debido proceso y la correcta aplicación del sistema acusatorio oral, asegura el equilibrio, la equidad, la igualdad de quienes forman parte en un juicio, encaminando la justicia y limitando el poder punitivo, a fin de no incurrir en arbitrariedades. Siendo a través del recurso de apelación la vía para que el recurrente pueda ser oído y exponer al Tribunal de Alzada del porqué la decisión de la que recurre le causa agravio. SEXTO.- Análisis de las argumentaciones vertida en audiencia, y razones para decidir.-  6.1. La defensa del recurrente ha referido que se ha vulnerado las garantías básicas del debido proceso, señalando el Art. 77, numeral 7, literal C, de la Constitución “Nadie podrá ser forzado a declarar en contra de sí mismo, sobre asuntos que pueda ocasionar su responsabilidad penal”. Esta aseveración conlleva a la Sala a examinar la sentencia recurrida, observándose que en la audiencia de Procedimiento Directo, las partes acordaron que el juzgamiento se realice mediante Procedimiento Abreviado. Es necesario precisar que el procedimiento abreviado es una institución jurídica, que fue incorporada desde el anterior código de procedimiento penal, con el fin de agilitar y hacer más efectiva la administración de justicia, el principal beneficio es obtener una pena menor a la que prevé el tipo penal, a cambio de evitar un proceso extenso y las exigencias de orden probatorio inherentes a éste. La Constitución de la República del Ecuador, precisa en el Art. 76, numeral 1 que la del juzgador es “garantizar el cumplimiento de las normas y derechos de las partes”; en este mismo orden el numeral 3 es determinante al decir que debe observarse el “trámite propio de cada procedimiento”, por lo que en el caso concreto, la exigencia para quien voluntariamente decida someterse a este tipo de procedimiento, es “la admisión del hecho que se le atribuye a la persona procesada”, así expresamente lo establece las reglas de esta figura jurídica en el Art. 635 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal, norma procedimental que no vulnera las garantías básicas del debido proceso en virtud que la persona procesada no está siendo forzada a someterse a este procedimiento ni a que admita el hecho, para lo cual el juez de garantías penales debe verificar el cumplimiento de todos los requisitos legales y constitucionales que le permita autorizar esta vía para que concluya el proceso enmarcado en los límites que exige el Estado constitucional de derechos y justicia como lo es el nuestro,  y en el caso bajo análisis, se aprecia que en la audiencia el juzgador consultó a la persona procesada su conformidad con el procedimiento planteado, siendo instruido de las ventajas y desventajas de someterse a este procedimiento especial, conforme lo establece el inciso segundo del Art. 637 ibídem, distinguiéndose que el ahora recurrente aceptó libre y voluntariamente -sin presiones de ninguna naturaleza- el hecho atribuido por la Fiscalía, por lo tanto la aceptación de culpabilidad por parte del acusado no vulnera el debido proceso, pues ha existido el control de legalidad del funcionario judicial a-quo, en este sentido la aseveración realizada por la defensa del recurrente en la audiencia de sustentación de recurso, carece de fundamento. 6.2. Se ha expuesto, que el juez de primera instancia, como garantista del proceso y de los derechos de las personas, debía considerar que el delito por el cual fue sentenciado el Sr. Jima Pardo Charvel Leonel, no se configura al tipo penal de estafa sino al de hurto. En cuanto a esta alegación este Tribunal de Alzada, procede a revisar las principales piezas procesales, entre éstas el Parte de Detención, en cuyas circunstancias se indica que “el Policía Bajaña Aguirre Carlos…., se encontraba con un sujeto detenido que horas antes había hurtado un anillo a la Sra. Murillo Zambrano  España”, constando también el respectivo informe de reconocimiento de lugar y evidencias. Si bien el sometimiento a este procedimiento con la aceptación libre, consciente, voluntaria, debidamente informada y asesorada por la defensa de la persona sentenciada, puede relevar al Fiscal de la práctica de ciertas investigaciones, éste para sustentar su acusación debe realizar una operación lógica de los elementos recabados en la investigación penal, de tal manera que llegue a una conclusión razonable del delito por el que negociará la pena con la persona procesada, haciendo una correcta relación causal entre la persona imputada con el resultado jurídicamente relevante, pues terminar el procedimiento por esta vía, no puede dejar de lado las exigencias del derecho penal de culpabilidad, y el titular de la acción penal, como representante de la sociedad, y en base al principio de legalidad y lealtad procesal, está vedado de exagerar o sobredimensionar el delito por el cual se acusa, en el que inclusive los indicios probatorios pueden no ser suficientes para demostrar la culpabilidad en ese ilícito, pues la confesión formalizada mediante un acuerdo, no es suficiente para definir la responsabilidad penal del procesado, y en esta misma línea, el juez como “juez de garantías” debe llegar a la convicción que la calificación jurídica por el delito que se acusa, sea la correcta, pues es él, el que controla la actuación de negociación, debiendo examinar si las circunstancias son coherentes a la adecuación típica sostenida por la Fiscalía, en razón que “todo juez tiene la obligación de asegurar que los procesos se lleven a cabo con el debido respeto de (las) garantías judiciales que sean necesarias para asegurar un juicio justo”; [Caso Dacosta Cadogan, cit., párr. 84.]. Se debe tomar en cuenta que el que tiene que resolver e impartir justicia conforme a la Constitución, y normas convencionales, es el juzgador, quien está investido de jurisdicción, controlando que el juicio sea realmente justo, sin sentirse constreñido ni por el Fiscal ni por los sujetos procesales, pues el Fiscal expone los hechos y el juez como garantista del proceso y de los derechos de las partes, establece el derecho, primando el principio iura novit curia “juez conoce el derecho”, y su única limitación es la de que no puede imponer una pena mayor ni más grave que la sugerida por el Fiscal  y en el caso que se examina, los hechos imputados por el titular de la investigación no se adecua al tipo penal de estafa, contenido en el Art. 186 del Código Orgánico Integral Penal, que dice:  “La persona que, para obtener un beneficio patrimonial para sí misma o para una tercera persona, mediante la simulación de hechos falsos o la deformación u ocultamiento de hechos verdaderos, induzca a error a otra, con el fin de que realice un acto que perjudique su patrimonio o el de una tercera….”, no logrando la Fiscalía sostener en audiencia los elementos que exige el tipo penal como son “simulación de hechos falsos o la deformación u ocultamiento de hechos verdaderos”, desprendiéndose de las circunstancias de la detención el simple “apoderamiento ilegítimo de una cosa mueble” conducta que se adecua al tipo penal de hurto, constituido en el Art. 196 del Código Orgánico Integral Penal “La persona que sin ejercer violencia, amenaza o intimidación en la persona o fuerza en las cosas, se apodere ilegítimamente de cosa mueble ajena, será sancionada con pena privativa de libertad de seis meses a dos años”, siendo congruente la calificación jurídica, pues al igual que el delito de estafa -por el que se realizó la imputación penal-, el hurto es también un delito que atenta el derecho a la propiedad. SÉPTIMO: Sentencia.- En virtud de lo expuesto, observándose el derecho a la tutela judicial efectiva y las garantías básicas del debido proceso, esta Sala Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DE LA REPÚBLICA DEL ECUADOR y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN y LEYES DE LA REPUBLICA, por unanimidad RESUELVE: ACEPTAR PARCIALMENTE el recurso de apelación interpuesto por Jima Pardo Charvel Leonel, y se reforma la Sentencia venida en grado, declarándolo CULPABLE en el grado de autor del delito de Hurto tipificado y reprimido en el Art. 196 del Código Orgánico Integral Penal, de conformidad con el Art. 42, numeral 1, literal a, del mismo cuerpo de ley, y se lo condena a la pena de SEIS MESES de PRIVACIÓN DE LIBERTAD, sin atenuantes que considerar. Tomando en consideración el valor del objeto sustraído, se le impone el pago de la multa de TRES SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL, en atención al Art. 70, numeral 5, de la norma penal indicada, en lo demás se confirma la sentencia recurrida.- Una vez ejecutoriada esta decisión judicial, remítase el proceso a la Unidad Judicial de origen, para los fines de Ley pertinentes.- CÚMPLASE Y NOTIFÍQUESE.-