Guayaquil, miércoles 14 de agosto del 2019, las 15h00, VISTOS. - El presente expediente es puesto a mi conocimiento en el día, con la razón actuarial que antecede, a fin de reducir a escrito la sentencia que fue dictada motivadamente a las partes procesales en legal y debida forma dentro de la audiencia de juzgamiento (obra de autos el registro magnetofónico de la audiencia). En la ciudad de Guayaquil, a los 27 días del mes de junio del 2019 a las 17h55, se llevó a efecto la Audiencia De Calificación De Flagrancia; el 08 de julio del 2019 a las 16h00 se llevó a cabo la Audiencia De Procedimiento Directo; el 08 de julio del 2019 a las 16h40 se realizó la Audiencia De Suspensión Condicional De La Pena, con la presencia de la persona procesada CHOGLLO ALVAREZ LUIS ESTEBAN, acompañado por su abogado patrocinador Pineda Zambrano Christian Alexander; y la Fiscalía General del Estado a través de la Ab. Maribel Haro Haro.- Una vez que fueron escuchadas las intervenciones de los sujetos en debida forma, se dictó la respectiva sentencia motivada tal como lo dispone el Art. 76. 7. L Constitucional, por lo que siendo el estado el de la causa el de reducir a escrito la sentencia, tal como lo determina el Art. 621 y 622 del COIP, para hacerlo este juzgador considera lo siguiente: PRIMERO: JURISDICCION Y COMPETENCIA.- Este juez es competente para conocer y resolver la presente causa, en virtud de las disposiciones normativas que detallo a continuación: Constitución de la República del Ecuador Art. 167.- La potestad de administrar justicia emana del pueblo y se ejerce por los órganos de la Función Judicial y por los demás órganos y funciones establecidos en la Constitución. Por ello, la Jurisdicción y la competencia solo nacen de la Constitución y la Ley, según lo previsto en los Arts. 1, 7,  150, 226 y 229 del Código Orgánico de la Función Judicial, que en lo principal establece: “… Son competentes para conocer, sustanciar y dictar sentencia, según sea el caso, en los procesos por infracciones de tránsito de acuerdo a la ley de la materia.”, en concordancia con lo señalado dentro de la Resolución 103- 2014 emitida por el Pleno del Consejo Nacional de la Judicatura.- SEGUNDO.- VALIDEZ PROCESAL: Dentro de la sustanciación y desarrollo de la presente causa se  han observado las Garantías Básicas del Debido Proceso establecidas en los Arts. 76 y 77 de la Constitución de la República (se ha respetado el derecho de la defensa legal a cada una de las partes procesales), este Juzgador ha garantizado la irrestricta aplicación de los Tratados y Convenios Internacionales en materia de  Derechos Humanos que han sido ratificados por el estado ecuatoriano (Entre ellos: Declaración Universal de Derechos Humanos, Pacto Internacional de Derechos Económicos, Sociales y Culturales, Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos),  así mismo se verifica que dentro de la sustanciación se ha respetado el trámite establecido en el Código Orgánico Integral Penal específicamente el detallado en el Art. 640; por lo que, no existiendo vicios de procedimiento, ni omisión de solemnidad sustancial que influya directamente en  la decisión de la causa, este Juez declara la validez procesal de todo lo actuado.- TERCERO: DESARROLLO DE LA AUDIENCIA DE JUICIO POR PROCEDIMIENTO DIRECTO.-  3.1.- ALEGATOS DE APERTURA: 3.1.1.- FISCALÍA GENERAL DEL ESTADO: La Fiscalía expone como teoría del caso en lo principal que dentro de la audiencia va a probar la materialidad de la infracción y la responsabilidad penal del procesado dentro del accidente de tránsito tipo Choque por Alcance ocurrido el 26 de junio del 2019, a las 21h30 aproximadamente, en la Av. Carlo Julio Arosemena (a la altura de SI CAFÉ) en esta ciudad de Guayaquil. “el 26 de junio del 2019, a las 21h30 aproximadamente, en la calle Av. Carlo Julio Arosemena (a la altura de SI CAFÉ) en esta ciudad de Guayaquil se produce un accidente de tránsito con tipología tipo Choque por Alcance que ocurrió debido a que el ciudadano procesado que responde a los nombres de Chogllo Álvarez Luis Esteban, conducía su vehículo de PLACAS GID-0326 por la avenida antes mencionada en sentido Este-Oeste, carril izquierdo y al llegar a la parte de SI CAFÉ impacta su parte frontal del vehículo tres tercios con la parte posterior tres tercios del vehículo de PLACAS GSO-9724, conducido por el ciudadano Lozada Ochoa Jairo Adrián, quien circulaba por la misma avenida, sentido y carril”. Producto de este accidente resultan con daños materiales los dos automotores, principalmente el vehículo de PLACAS GSO-9724 conducido por el Sr. Lozada Ochoa Jairo Adrián, en donde se le determinó a su vehículo un avalúo de daños de $900,00 (novecientos dólares) dólares americanos, cantidad que supera los dos salarios básicos del trabajador en general. De la misma manera se procede a indicar que el ciudadano procesado conducía su vehículo en estado etílico, ya que la prueba de alcohotest que se le realizo dio como resultado positivo (+) con un valor de 1.44 g/l (grados de alcohol) cantidad que supera la mínima establecida en la Ley y el Reglamento. - 3.1.2.- VÍCTIMA  LOZADA OCHOA JAIRO ADRIÁN: la defensa técnica de la víctima señala que, se allana a todo lo manifestado por la fiscalía. - 3.1.3.- PROCESADO  CHOGLLO ÁLVAREZ LUIS ESTEBAN: la defensa técnica del procesado indica que, su defendido venía conduciendo en un estado de cansancio, lo que produjo que se ocasionara el accidente de tránsito con el vehículo de PLACAS GSO-9724; sin embargo, cabe indicar que a pesar de que su defendido produjo el accidente, él ha manifestado que se hará responsable de los daños materiales que se ocasionaron en el vehículo de placas antes mencionado, y que incluso ya existe una conciliación entre ambas partes.- 3.2. PRÁCTICA DE LAS PRUEBAS: 3.2.1. FISCALÍA: En la audiencia la fiscalía fundamenta la aprobación de acuerdos probatorios indicando que al tratarse de un procedimiento directo donde se concentran todas las etapas en una sola audiencia, por lo que se solicita la aceptación de los siguientes ACUERDOS PROBATORIOS: a) INFORME DE PRUEBA PSICOSOMATICA Y DE ALCOHOTEST, realizado al ciudadano Luis Esteban Chogllo Álvarez, determinando un resultado positivo en la prueba Psicosomática y de Alcohotest de 1.44 g/l; b) INFORME DE PRUEBA PSICOSOMATICA Y DE ALCOHOTEST, realizado al ciudadano Lozada Ochoa Jairo Adrián, donde se determina un resultado negativo; c) INFORME TÉCNICO PERICIAL DE AVALÚO DE DAÑOS MATERIALES, realizado por los Vigilantes: Steven Pincay Quiñonez y Miguel Carpio Triviño, peritos evaluadores de la CTE  OIAT; quienes establecieron el avalúo del vehículo de PLACAS GSO-9724 en el cual se determina que el punto de impacto lo presenta en la parte lateral derecho posterior con un avaluó de $900,00 (novecientos dólares) dólares; en cuanto al vehículo conducido por el ciudadano procesado de PLACAS GID-0326, realizada la evaluación por los mismos peritos, quienes establecen que el punto de impacto se encuentra en su parte frontal, concluyendo así que el avalúo de daños es de $100,00 (cien dólares) dólares; d) PARTE POLICIAL de accidente de tránsito de No. 00-00020129, elaborado por el Vigilante-ATM con COD. 01024 Quintana Castro David, en donde expone las circunstancias del accidente, indicando que el vehículo de PLACAS GID-0326 conducido por el Sr. Chogllo Álvarez Luis Esteban impacta su parte frontal tres tercios con la parte posterior tres tercios del vehículo de PLACAS GSO-9724, he identifica a los conductores dentro del referido parte. Estos son todos los acuerdos probatorios a los que se ha llegado tanto con la defensa del procesado como con la víctima del accidente de tránsito. - La solicitud de acuerdos probatorios es puesta en conocimiento de la defensa de la víctima, quien indica que tiene total conocimiento acerca de todos los acuerdos que se han presentado dentro de la audiencia y por lo tanto estos de allanan a todo lo manifestado por la fiscalía; del mismo modo los acuerdos probatorios son puestos a conocimiento de la defensa del procesado, quien consciente el acuerdo sobre los documentos presentados y toda la prueba expuesta por parte de la fiscalía, por lo tanto en atención a lo señalado en el Art. 604, numeral 4 literal d) del COIP: “…Los acuerdos probatorios podrán realizarse por mutuo acuerdo entre las partes o a petición de una de ellas cuando sea innecesario probar el hecho, inclusive sobre la comparecencia de los peritos para que rindan testimonio sobre los informes presentados.”, se acepta los acuerdo probatorios presentados dentro de la audiencia y se liberan a los testigos a petición de la Fiscalía.- Continúa la Fiscalía actuando la prueba en legal y debida forma anunciada, en el siguiente orden: PRUEBAS TESTIMONIALES: TESTIMONIO JURAMENTADO: VÍCTIMA  LOZADA OCHOA JAIRO ADRIÁN; quien en lo principal manifestó: INTERVIENE LA FISCALÍA. - P: ¿señor Lozada, puede indicarnos como sucedió el accidente? R: yo me encontraba circulando por el puente de SI CAFÉ, en ese momento estaba la luz roja esperando el cambio de luz a verde, cuando de repente sentí el impacto; luego yo mande a verificar lo de los daños y hable con el señor y dialogamos para llegar a un acuerdo; P: ¿usted estaba estacionado o circulando cuando sucedió el accidente? R: estaba circulando, pero en ese momento estaba esperando el cambio de la luz del semáforo que dé a verde; P: ¿indique en qué vehículo usted venía conduciendo? R: conducía un Chevrolet, color gris oscuro de PLACAS GSO-9724; P: ¿cuáles eran las características del vehículo que ocasiono el accidente? R: una camioneta blanca; P: ¿en qué parte de su vehículo ocurrió el impacto? R: en la parte de atrás, por la cajuela; P: ¿observo quien conducía el vehículo que me indico? R: sí, P: ¿quién fue? R: el señor aquí presente, de nombre Chogllo Álvarez; P: ¿recuerda en qué fecha sucedió el accidente? R: el 26 de junio del 2019, en horas de la noche; P: luego del accidente, ¿qué ocurrió? R: nosotros nos estacionamos, por mi parte quise llegar a un acuerdo, y en ese momento no sé pudo, luego llego un patrullero y realizo el debido procedimiento. INTERVIENE LA DEFENSA DE LA VÍCTIMA. - DF. V: ¿cuándo decidieron llegar a un acuerdo con el procesado? R: después de la primera audiencia, ahí llegamos a un acuerdo sobre la reparación total de los daños producidos. INTERVIENE LA DEFENSA DEL PROCESADO.  DF. P: ¿el señor Chogllo Álvarez quiso llegar a un acuerdo con usted en el momento del accidente? R: sí, pero en el estado que se encontraba al final no sé pudo llegar; DF. P: ¿han llegado a una conciliación? R: sí, si hemos llegado a una conciliación. TESTIMONIO JURAMENTADO: Agente Investigador De Tránsito en el Departamento de la OIAT, quien elaboró el Informe Técnico Investigativo de la CTE. CBOS. ADRIÁN ANDRÉ FLORES MOSQUERA; quien en lo principal manifestó: INTERVIENE LA FISCALÍA. - P: ¿Agente, indíquenos qué tipo de accidente investigo? R: un choque por alcance; P: ¿en dónde ocurrió el accidente? R: en la Av. Carlos Julio Arosemena (a la altura de SI CAFÉ); P: ¿en qué fecha ocurrió? R: el 26 de junio del 2019; P: ¿cuáles son los participantes que identifico dentro de la investigación? R: dentro del Informe Técnico Investigativo, se estableció como participante (1) al señor Chogllo Álvarez Luis Esteban, quien conducía la camioneta de PLACAS GID-0326, y el participante (2) el señor Jairo Adrián Lozada Ochoa, quien conducía el automóvil de PLACAS GSO-9724; P: ¿indíquele al señor Juez que tipos de señales existen en el lugar del accidente? R: en el lugar del accidente se encuentran los semáforos; P: ¿indíquele al señor Juez si encontró algún tipo de vestigios en el lugar del accidente? R: no, no encontré nada; P: ¿cuál fue la dinámica del accidente? R: “el participante (1) se encontraba en estado de intemperancia alcohólica y conducía su móvil sobre la calzada de la Av. Carlos Julio Arosemena en sentido Este hacia el Oeste, por el carril izquierdo a una velocidad no determinada por falta de elementos técnicos que permitan su cálculo; el participante (2) iba en estado normal conduciendo su móvil sobre la calzada de la Av. Carlos Julio Arosemena en sentido Este hacia el Oeste, por su carril izquierdo y se encontraba momentáneamente detenida la marcha de su móvil. En las condiciones antes descritas el participante (1) conduce no atento a las condiciones del tránsito sin guardar una distancia prudente y razonable con el vehículo que le antecede, impactando la parte frontal tres tercios del móvil (1) contra la parte posterior tres tercios del móvil (2)”. P: ¿cuál fue la causa basal por la que se produce el accidente? R: que el participante (1) conduce no atento a las condiciones del tránsito sin guardar una distancia prudente y razonable con el vehículo que le antecede; P: ¿cuál es la causa concurrente? R: que el participante (1) conducía en estado de intemperancia alcohólica. INTERVIENE LA DEFENSA DEL PROCESADO. - DF. P: ¿cuánto tiempo o años lleva como Perito Investigador? R: 5 años; DF. P: ¿usted acaba de manifestar que el participante (1) se encontraba con ingesta de alcohol, usted como sabe eso? R: eso fundamenta el Parte Policial con la prueba que es realizada por el Dr. Galo Neira Garzón, dando como resultado la prueba de alcohotest, positivo (+) con 1.44 g/l; DF. P: ¿usted se basa al Parte para decir el resultado de la ingesta de alcohol? R: yo me baso a lo que proyecta La prueba de alcohotest realizada por el Dr. Galo Neira Garzón. PRUEBAS DOCUMENTALES: solicito que ingresen los acuerdos probatorios con el que se ha llegado con cada una de las partes, estos son: el contenido del PARTE POLICIAL de accidente de tránsito de No. 00-00020129, elaborado por el Vigilante-ATM con COD. 01024 Quintana Castro David, en donde expone las circunstancias del accidente; los INFORMES TÉCNICOS PERICIALES DE AVALÚO DE DAÑOS MATERIALES, realizado al vehículo de PLACAS GSO-9724 con un avalúo de daños materiales que asciende a $900,00 (novecientos dólares) dólares, y al vehículo de PLACAS GID-0326 con un avalúo que se determina en $100,00 (cien dólares) dólares; los INFORMES DE PRUEBAS PSICOSOMATICAS Y DE ALCOHOTEST, realizado al ciudadano procesado Luis Esteban Chogllo Álvarez, determinando un resultado positivo (+) con 1.44 g/l; mientras que la prueba practicada al Sr. Lozada Ochoa Jairo Adrián tuvo como resultado, negativo (-); como referencia en virtud que ya han sido judicializados en este caso el INFORME TÉCNICO INVESTIGATIVO, realizado por Cbos. Adrián André Flores Mosquera; estos documentos bajo el principio de contradicción son puestos a la vista de las partes, concluyendo así la fiscalía con la prueba.- 3.2.2. DEFENSA DE LA VÍCTIMA: no tenemos pruebas que presentar puesto que nos allanamos a todo lo expuesto por la fiscalía. - 3.2.3. DEFENSA DEL PROCESADO: como prueba testimonial, el testimonio del Sr. Lozada Ochoa Jairo, que es la víctima y el cual ya ha sido realizado por parte de la fiscalía; en cuanto a la prueba documental presento un ACTA DE CONCILIACIÓN, debidamente notariada por la Ab. Patricia Andrade, realizada en la notaría pública 57 del cantón Guayaquil; cabe mencionar que este documento no sólo es conocido por las partes, sino que también es conocido por parte de la fiscalía. - 3.3. ALEGATOS FINALES: 3.3.1.- FISCALIA: la fiscalía ha logrado demostrar dentro de la audiencia con los acuerdos probatorios de los Informes Técnicos Periciales de Avalúos de Daños Materiales realizado a los vehículos inmersos en este accidente, que conforme a derecho existe el delito de daños materiales, ya que se ha determinado un avalúo de $900,00 dólares al vehículo de PLACAS GSO-9724 perteneciente al Sr. Lozada Ochoa Jairo, puesto que debido al accidente su vehículo presento daños en su parte posterior, siendo este su punto de impacto; mientras que el vehículo conducido por el ciudadano procesado Chogllo Álvarez Luis tuvo su punto de impacto en la parte frontal con un avalúo de $100,00 dólares americanos. Demostrando así este delito de daños materiales; en cuanto a la responsabilidad del ciudadano procesado, se puede determinar junto con el testimonio que ha sido rendido por el ciudadano Lozada Ochoa Jairo Adrián, quien indico que conducía su vehículo por la Av. Carlos Julio Arosemena, y estaba esperando el cambio de luz del semáforo, cuando fue impactado en la parte posterior de su vehículo por una camioneta, la cual era conducida por el ciudadano Chogllo Álvarez y que además lo identifico dentro de la audiencia; también compareció a rendir su testimonio el Agente que realiza el Informe Técnico Investigativo, Cabo Adrián Flores Mosquera, quien identifica como participante (1) al ciudadano procesado Chogllo Álvarez Luis Esteban, quien es el conductor del móvil 1 de PLACAS GID-0326, y ha manifestado como CONCLUSIONES que la causa basal que es la causa principal y suficiente para que ocurra este accidente de tránsito, se da porque el participante (1) a quien identifico como el ciudadano procesado, conduce no atento a las condiciones de tránsito sin guardar una distancia prudente y razonable con el vehículo que antecede y por eso se origina este accidente; indico que la distancia prudente y razonable para la zona urbana y tal como lo determina el Reglamento es de 3 metros con relación al otro vehículo, manifestando que existe también una causa concurrente y es para el mismo ciudadano procesado y se debe a la ingesta y estado de intemperancia alcohólica que también ha sido demostrado con el acuerdo probatorio de la prueba de alcohotest, realizada por el Dr. Neira Garzón, en la que resultado da positivo (+) con 1.44 g/l, consta también el contenido el Parte de accidente de tránsito, realizado por el Vigilante Quintana Castro David, del que se hizo acuerdo probatorio y en el que se narra las circunstancias de este accidente, identificando al conductor de la camioneta de PLACAS GID-0326 perteneciente al ciudadano Chogllo Luis Esteban; las pruebas que se han presentado han demostrado la responsabilidad del ciudadano procesado en el accidente de tránsito que tuvo como consecuencia daños materiales; dicho ciudadano conducía un vehículo en estado de intemperancia alcohólica a pesar de que la Ley Orgánica de Transporte, Tránsito y Seguridad Vial, le prohíbe a los conductores conducir con nivel superiores a los permitidos, indica que no sé puede conducir vehículos si se ha ingerido alcohol, así lo determina el Art. 182 de la Ley Orgánica de Transporte, Tránsito y Seguridad Vial. También se ha podido determinar que este accidente de tránsito se produce por o estar atento a las condiciones de tránsito y entorno a la vía, tal como ha sido manifestado en la causa basal por el Agente Investigador, por lo tanto, se ha comprobado que quien violento el deber objetivo de cuidado, que le correspondía al momento de conducir y de tomar todo tipo de precaución, es por parte del ciudadano procesado Chogllo Álvarez Luis Esteban, ya que de forma negligente conduce su vehículo a pesar de estar en estado etílico y eso también coadyuvo para que se origine el accidente de tránsito conforme se ha determinado en la causa concurrente que ha indicado el Agente Investigador; por lo tanto la fiscalía ha demostrado la existencia del delito así como la responsabilidad del ciudadano procesado, por lo que amparada en la facultades que me otorga el Art. 195 de la Constitución de la República del Ecuador, ACUSA al ciudadano procesado Chogllo Álvarez Luis Esteban, en calidad de AUTOR DIRECTO, conforme lo determina el Art. 42 numeral 1 literal A del Código Orgánico Integral Penal, por el delito tipificado y reprimido en el Art. 380 inciso 1ero y 5to del Código Orgánico Integral Penal, solicitando así que se declare la culpabilidad de dicho ciudadano, y se le imponga la pena privativa de libertad correspondiente para este delito, más la rebaja de los 10 puntos en su licencia de conducir, la suspensión de la licencia de acuerdo a lo que se impone en el Art. 60 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal, y también solicito que se le aplique la multa y la reparación integral a la víctima correspondiente. - 3.3.2.- DEFENSA DE LA VÍCTIMA: la fiscalía mediante su alegato final ha demostrado que el hecho materia de infracción sí existió, ya que el procesado choco su vehículo contra el de mi defendido; por ende, considero que la responsabilidad también ha quedado determinada, en cuanto a la situación legal de la participación de la víctima que en este caso es accesoria, y realmente lo único que desea es obtener un resarcimiento por los daños que se le causaron a su vehículo, por lo cual solicito que se proceda conforme a lo que ha solicitado la fiscalía mediante las pruebas que a su vez ha presentado.  3.3.3.- DEFENSA DEL PROCESADO: esta defensa solicita que se tenga en consideración el testimonio de la víctima, del Sr. Jairo Adrián Ochoa Lozada, ya que tal como él lo ha manifestado en su testimonio, se ha llegado a una conciliación el cual se encuentra amparado en el Art. 77 del Código Orgánico Integral Penal, en el que se establece sobre la reparación integral del daño; y en base a esto debo manifestar que mi defendido llego a aún acuerdo, se realizó una conciliación, y se ha reparado los daños materiales del vehículo que han sido manifestado por la fiscalía, y de acuerdo con los Artículos 663 y 664 del COIP, se ha llegado a una conciliación, hago constancia de esto para que también se tenga en consideración al momento de dictar una resolución; además también solicito que se tenga en atención las circunstancias atenuantes del numeral 4to del Art. 45 del Código Orgánico Integral Penal, y que se tome en cuenta la Resolución de N° 327-2014 del Consejo de la Judicatura, en donde se manifiesta que se expiden reglamentos para la conciliación en asuntos relacionados con infracciones de tránsito, asimismo una vez que se tome la decisión en cuanto al tema de alcohol que salió positivo para mi defendido, se tenga en consideración según lo referido en el Art. 58 del Código Orgánico Integral Penal, así como el Art. 60 en cuanto a las penas no privativas de libertad numeral 2 en concordancia con el Art. 63 inciso 2, en el que se manifiesta acerca del servicio comunitario, que en caso de infracciones sancionadas con pena de hasta 6 meses se puede acoger a realizar servicios comunitarios.- CUARTO.- ASPECTOS JURISPRUDENCIALES, DOCTRINARIOS Y NORMATIVOS DEL DELITO EN MATERIA DE TRÁNSITO.- 4.1. EL DELITO DE NATURALEZA CULPOSO: La Corte Nacional de Justicia Primera Sala Especializada de lo Penal, en el expediente 844, Registro Oficial Suplemento 77, del 11 de Diciembre del 2013, señala: “Para analizar las conductas descritas como delitos de tránsito es necesario resaltar, que las infracciones de tránsito, son culposas, ya que existe la falta de intención de causar daño, que se persigue la sanción a las personas porque incumplen un deber, asignado a todo individuo que es el actuar con el necesario cuidado, con la diligencia indispensable, para evitar que sus actos causen daños a las personas o a la comunidad y siendo estas acciones u omisiones que pudiendo y debiendo ser previstas pero no queridas por el Agente, se verifican por negligencia, imprudencia, impericia o por inobservancia de las leyes, reglamentos y más disposiciones de tránsito o de órdenes legitimas de las autoridades y agentes a cargo del control y vigilancia. La característica esencial del delito culposo es que la finalidad del sujeto no coincide con el resultado obtenido. En otras palabras, el autor no deseó provocar el resultado obtenido. Teniendo en cuenta la falta de coincidencia entre la finalidad del sujeto y el resultado ocasionado, el fundamento del reproche penal se basa en que el hecho fue consecuencia de una infracción al deber de cuidado. La conclusión precedente nos permite desmembrar los tres elementos básicos que deben presentarse en una conducta culposa. Por un lado, tenemos la infracción al deber de cuidado, por otro el resultado típico y, finalmente, que éste allá sido consecuencia de aquella infracción.”. - Dentro del ordenamiento jurídico en el anteriormente vigente Código Penal se determinaba que: “…Art. 14.- La infracción es dolosa o culposa. La infracción dolosa que es aquella en que hay el designio de causar daño, es: Intencional, cuando el acontecimiento dañoso o peligroso, que es el resultado de la acción o de la omisión de que la ley hace depender la existencia de la infracción, fue previsto y querido por el agente como consecuencia de su propia acción u omisión; y; Preterintencional, cuando de la acción u omisión se deriva un acontecimiento dañoso o peligroso más grave que aquel que quiso el agente. La infracción es culposa cuando el acontecimiento, pudiendo ser previsto, pero no querido por el agente, se verifica por causa de negligencia, imprudencia, impericia, o inobservancia de Ley, reglamentos u órdenes.”. - 4.2. LA IMPUTACION OBJETIVA: En cuanto a la doctrina que corresponde al sistema penal funcional o funcionalista (actualmente vigente - COIP), se considera la Imputación Objetiva, al respecto tenemos que detallar lo que a través de dicha teoría se pretende explicar, a través de criterios lógico valorativos, en qué circunstancias el Derecho Penal puede atribuir un resultado final al autor de una conducta o comportamiento desvalorado (por el orden jurídico), que se encuentra, indefectiblemente, ligado por un nexo causal (nomológico) con aquél.- El equilibrio y la coherencia permanente del sistema social, se genera gracias a que cada persona, cada miembro de la sociedad desarrolla una función o rol especifico que así lo permite. El cumplimiento invariable de esos roles es lo que posibilita que el sistema social se desarrolle sin ver alterada su estructura básica. Las normas jurídico penales no tienen por qué proteger bienes jurídicos penales abstractos porque lo que deben hacer es asegurar la estructura del sistema social, garantizando su funcionamiento y capacidad de reproducción. Como propugna JAKOBS: “El daño propio de los delitos no es que se destruyan o pongan en peligro bienes jurídicos, sino que concibe el daño propio de las infracciones penales en términos comunicativos, en el sentido que lo grave, lo dañoso en los delitos, no es lo que con ello se destruye, sino aquello que al autor expresa cuando realiza esa conducta. ¿y qué expresa al momento de realizar esas conductas? Simplemente una negación del bien jurídico, del valor de la norma, que protege ese interés”. 4.3. LA TEORÍA DEL DELITO Y SUS CATEGORÍAS BÁSICAS QUE LA COMPONEN. - En la dogmática penal, la teoría del delito está constituida a través de cuatro categorías jurídicas básicas a saber: -Acto Típico Antijurídico Culpable. El ACTO, ACCIÓN O CONDCUTA: El concepto natural de acción es creación de von Liszt y Beling, quienes son los fundadores del "sistema clásico del delito". Von Liszt define por primera vez el concepto de acción como la producción, reconducible a una voluntad humana, de una modificación en el mundo exterior. Sin embargo, esta conceptualización fue superada, puesto que no estaba inmersa y estudiada la acción por omisión. El concepto de Beling consiste en que la acción debe afirmarse siempre que concurra una conducta humana llevada por la voluntad, con independencia de en qué consista esa voluntad (es decir, no considera dentro de su concepto el contenido de la voluntad). En la actualidad la conceptualización de acción o acto fue superada por el de la conducta, así tenemos que es el comportamiento humano voluntario positivo o negativo que tiene un fin o propósito. Sólo los seres humanos pueden cometer conductas positivas o negativas, ya sea por acción u omisión, la conducta es básica en la existencia del delito y es de donde se desprenden los demás elementos. La conducta puede ser de acción u omisión. El aspecto positivo o de acción de la conducta consistirá en un movimiento corporal, voluntario, que producirá un resultado, mientras que el aspecto negativo u omisión es la ausencia voluntaria del movimiento corporal, es un no hacer voluntario, teniendo el deber legal y moral de hacerlo y esto también produce un resultado. - TIPICIDAD: Como tipicidad se deduce a la adecuación del acto humano voluntario ejecutado por el sujeto a la figura descrita por la ley como delito. Es la adecuación, el encaje, la subsunción del acto humano voluntario al tipo penal. Si se adecua es indicio de que es delito. Si la adecuación no es completa no hay delito. Para el maestro Muñoz Conde "La tipicidad es la adecuación de un hecho cometido a la descripción que de ese hecho se hace en la ley penal”. En palabras más simples, es la parte formal de la norma donde constan los elementos o la descripción de la conducta prohibida penalmente, la misma que protege un bien jurídico. - ANTIJURIDICIDAD: Para que una conducta sea antijurídica requiere que el sujeto activo haya actuado sin ninguna causa de justificación: el estado de necesidad, la legítima defensa, el cumplimiento de una orden legítima y expresa de autoridad competente o de un deber legal. La antijuricidad está definida como aquel desvalor que posee un hecho típico contrario a las normas del Derecho en general (no sólo al ordenamiento penal). Es lo contrario a Derecho, por lo tanto, no basta que la conducta encuadre en el tipo penal, se necesita que esta conducta sea antijurídica, considerando como tal, a toda aquella definida por el ordenamiento, no protegida por causas de justificación. La antijuridicidad precisamente radica en contrariar lo establecido en la norma jurídica. Para que sea delictuosa, la conducta ha de ser típica, antijurídica y culpable. La antijuricidad es otro de los elementos estructurales del delito.- CULPABILIDAD: Cuando hablamos de responsabilidad o culpabilidad hablamos de la intención que tuvo el sujeto activo al ocasionar el resultado dañoso; al respecto el Jurista Nodier Agudelo Betancurt opina que para que exista la culpa respecto de una persona “es necesario que se dé un acto de voluntad el cual supone una representación a la cual tiende aquella”; Sobre la culpabilidad el maestro Raúl Zaffaroni explica que: “… la culpabilidad finca en la contradicción de la disposición interna del autor con la norma. Dicho con mayor claridad, puede afirmarse que la culpabilidad no es un verdadero juicio contra el autor, sino contra una relación del autor con el hecho… en tanto que la culpabilidad es el juicio sobre la relación interna del autor, de contrariedad a la norma, que éste manifiesta en la realización del hecho”. - 4.4. EL BIEN JURÍDICO PROTEGIDO EN LOS DELITOS DE TRANSITO. - Zaffaroni lo define así: "...bien jurídico penalmente tutelado es la relación de disponibilidad de un individuo con un objeto, protegida por el Estado, que revela su interés mediante la tipificación penal de conductas que le afectan". Los bienes esta jurídicamente protegidos por las normas, como, por ejemplo: el derecho a la vida, al libre tránsito y la movilidad, la integridad fisca etc. En materia de tránsito no solo está protegido el bien jurídico relevante o sustancial del tipo penal (vida o integridad física), sino también está intrínsecamente el de la seguridad vial, ya que a través de la reglamentación de tránsito se estableces las norma mínimas para que los seres en la convivencia actúen bajo las precauciones debidas, puesto que si no las atiende infringe el deber objetivo del cuidado.- QUINTO.- CUESTIONES NORMATIVAS Y DOCTRINARIAS SOBRE LA VALORACION DE LA PRUEBA.- Con toda la prueba presentada y analizada bajo los criterios determinados en el COIP: “…Art. 457.- Criterios de valoración.- La valoración de la prueba se hará teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamenten los informes periciales. La demostración de la autenticidad de los elementos probatorios y evidencia física no sometidos a cadena de custodia, estará a cargo de la parte que los presente.”. La prueba  ha sido valorada en razón de los hechos puesto a cocimiento en correlación con los resultados, así como con la persona que está siendo juzgada, constatándose lo que ordena el: “…Art. 455.- Nexo causal.- La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”.- Con todas las pruebas practicadas dentro de la audiencia, valorada bajo los principios constitucionales y legales, y en cumplimiento de lo que establece el “…Art. 5.- Principios procesales.- El derecho al debido proceso penal, sin perjuicio de otros establecidos en la Constitución de la República, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado u otras normas jurídicas, se regirá por los siguientes principios: (…) 3. Duda a favor del reo: la o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable”.   VALORACION DE LAS PRUEBAS: El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”- El artículo 498 ibidem, señala: “Los medios de prueba son: 1. El documento, 2. El testimonio, 3. La pericia”.- El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones”.- Sobre la valoración de la prueba el autor colombiano Hernando Devís Echandía, establece que: “Por valoración o apreciación de la prueba judicial se entiende la operación mental que tiene por fin conocer el mérito o valor de convicción que pueda deducirse de su contenido. Se trata de una actividad procesal exclusiva del juez. Es el momento culminante y decisivo de la actividad probatoria; define si el esfuerzo, el trabajo, el dinero y el tiempo invertidos en investigar, asegurar, solicitar, presentar, admitir, ordenar y practicar las pruebas que se reunieron en el proceso, han sido o no provechosos o perdidos e inútiles; si esa prueba cumple o no con el fin procesal a que estaba destinada, esto es, llevarle la convicción del juez.”.- SEXTO: VALORACION DE LA PRUEBA SOBRE LA MATERIALIDAD DE LA INFRACCION EN EL CASO EN CONCRETO: Con todo el análisis de las pruebas presentadas y judicializadas dentro de la audiencia en base a los principio de oralidad, contradicción, inmediación y objetividad probatoria, este juzgador llega al convencimiento sobre  la MATERIALIDAD DE LA INFRACCION, dentro de la audiencia se escuchó atentamente el alegato inicial de ambas partes procesales y se valoró individualmente e integralmente las pruebas que fueron presentadas por parte de la fiscalía; en las que se indicó que la materialidad de la infracción ha sido totalmente demostrada con los acuerdos probatorios, tanto del Parte Policial de accidente de tránsito de No. 00-00020129, que fue elaborado por el Vigilante-ATM Quintana Castro David, en donde identifica a los dos ciudadanos que se encontraron inmersos dentro del accidente, así como también expone dentro del referido Parte cuales fueron las circunstancias del accidente de tránsito, indicando que el vehículo de PLACAS GID-0326 conducido por el Sr. Chogllo Álvarez Luis Esteban impacta su parte frontal tres tercios con la parte posterior tres tercios del vehículo de PLACAS GSO-9724; esto guarda fiel relación con los Informes Técnicos Periciales de Avalúos de Daños Materiales que fueron realizados a los vehículos inmersos en el accidente que se suscitó el día 26 de junio del 2019 a las 21h30 aproximadamente en la Av. Carlos Julio Arosemena (a la altura de SI CAFÉ) donde se determinó que el tipo de accidente fue un choque por alcance entre los vehículos de PLACAS GID-0326 camioneta Mazda de color blanco perteneciente al ciudadano procesado Chogllo Álvarez Luis Esteban y el automóvil Sedan marca Chevrolet, color Plomo de PLACAS GSO-9724 de propiedad del Sr. Lozada Ochoa Jairo, quien es la víctima; y de la cual el Informe estableció un avalúo de $900,00 dólares para su vehículo, así como un avalúo de daños materiales de $100,00 dólares americanos para el vehículo del ciudadano procesado, el Sr. Chogllo Álvarez Luis Esteban; con todos estos antecedentes y documentación presentada, este Juzgador concluye que la materialidad de la infracción ha sido probada. - SEPTIMO: VALORACION DE LA PRUEBA SOBRE LA RESPONSABILIDAD DEL PROCESADO EN LA INFRACCION ACUSADA: Del análisis y valoración tanto individual como en su conjunto de las pruebas de cargo y de descargo se puede verificar el nexo de causalidad entre la materialidad de la infracción y la conducta penalmente relevante derivada de la falta del deber objetivo de cuidado del procesado, la misma que la fiscalía la ha acreditado con el testimonio de la víctima que en efecto también guarda una relación junto con el testimonio rendido por el Agente Investigador Cabo Adrián André Flores Mosquera, quien dentro de esta audiencia señalo de forma muy clara que la causa basal se originó debido a que el conductor del móvil 1, identificado como participante (1) dentro del Informe Técnico Investigativo que el mismo Perito realizó, es el Sr. Chogllo Álvarez Luis Esteban quien el día en que se suscitaron los hechos conducía el vehículo de PLACAS GID-0326, y produjo el accidente vehicular al no estar atento a las condiciones de tránsito y guardar una distancia prudente y razonable al vehículo que le antecedía, esto es del vehículo de PLACAS GSO-9724 perteneciente a la víctima; cabe recalcar que el Art. 175 de la Ley de tránsito dentro de su Reglamento establece que la distancia prudencial que debería darse es de 3 metros con relación a otro vehículo, lo cual evidentemente no fue respetado por el ciudadano procesado; además también se colige que no sólo no respetó las reglas de la Ley de Tránsito, sino que a su vez se le suma el hecho de que en la prueba psicosomática de alcohotest que se le practico por parte del Dr. Neira Garzón, medico Perito legista de la ATM, dio como resultado positivo (+) con un test de 1.44 g/l, esta ingesta de alcohol origina además que se produzca una causa concurrente adicional; que a pesar de no ser la causa basal, es decir la causa principal y suficiente para que haya ocurrido dicho percance, coadyuva a que se aumente el riesgo de producir accidentes de tránsito. El ciudadano procesado no sólo infringió las reglas, sino que además conducía un vehículo en estado de intemperancia alcohólica, lo cual no es permitido, por consiguiente, con todas la pruebas tanto documentales como testimoniales antes mencionadas, este Jugador concluye que la fiscalía demostró la existencia del delito así como la responsabilidad penal de la infracción al señalar y probar eficientemente que quien infringió el deber objetivo de cuidado cuando el acusado actuó de forma negligente al conducir el vehículo causándose el accidente de tránsito; por ende, este Juzgador ha llegado al convencimiento más allá de toda duda razonable sobre la materialidad de la infracción y la responsabilidad penal, dentro del delito que ha sido acusado por parte de la fiscalía.- Por los antecedentes y consideraciones jurídicas y fácticas expuestas, el suscrito Juez de la Unidad Judicial Penal No. 2 de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, DICTA SENTENCIA CONDENATORIA en contra del ciudadano, ecuatoriano, mayor de edad LUIS ESTEBAN CHOGLLO ÁLVAREZ, con cédula de ciudadanía No. 091353643-9, declarándolo responsable y por ende CULPABLE penalmente en el grado de AUTOR DIRECTO (Art. 42, numeral 1 del COIP) del delito tipificado en el artículo 380 Inc. 1ero y 5to del Código Orgánico Integral Penal; tomando en consideración de que existe un arreglo EXTRAJUDICIAL de los daños ocasionados, este Juzgador le impone la PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD MÍMINA PREVISTA PARA LA CONDUCTA DE 30 DIAS; UNA MULTA de 2 salario básico unificado del trabajador en general aumentados en 1/3 y la REDUCCION de 8 puntos en la licencia de conducir No. 0913536439.- REPARACION INTEGRAL: este Juzgador no impone un pago de reparación integral, ya que la persona procesada y la víctima ha indicado dentro de esta audiencia haber llegado a un acuerdo extrajudicial que ha sido puesto en conocimiento.-  SUSPENSIÓN CONDICIONAL DE LA PENA.- DEFENSA DEL SENTENCIADO.- Dentro del desarrollo de la audiencia, la defensa del sentenciado CHOGLLO ÁLVAREZ LUIS ESTEBAN, solicitó que se resuelva la petición de suspensión condicional de la pena.- Estando dentro de la audiencia, la defensa presentó documentación justificando los requisitos determinados en el Art. 630.- ACTUACION DE LA FISCALIA COMO CONTRADICTOR.- La Fiscalía, señaló en lo principal que no objeta la solicitud de la defensa del sentenciado ni objeta la documentación presentada, puesto que se ha justificado lo determinado en el Art. 630 del COIP y solicita que se apliquen las condiciones del Art. 631 del COIP.- ANALISIS JURIDICA DE LA PETICION.- En consecuencia, la Fiscalía no objetó dicho pedido por lo cual  al no existir  obstáculo legal dentro de los tipos penales en los que se excluya o prohíba acceder a la suspensión condicional de la pena y  por tratarse de un delito de tránsito de  naturaleza culposa y considerando que dentro de la audiencia se justificado el cumplimiento de los requisitos establecidos en el artículo 630 del Código Orgánico Integral Penal  esto es: “…1. Que la pena privativa de libertad prevista para la conducta no exceda de cinco años. 2. Que la persona sentenciada no tenga vigente otra sentencia o proceso en curso ni haya sido beneficiada por una salida alternativa en otra causa. 3. Que los antecedentes personales, sociales y familiares del sentenciado, así como la modalidad y gravedad de la conducta sean indicativos de que no existe necesidad de la ejecución de la pena. 4. No procederá en los casos de delitos contra la integridad sexual y reproductiva, violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar…”.- En consecuencia el suscrito Juez RESUELVE: SUSPENDER CONDICIONALMENTE LA PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD DE 30 DIAS IMPUESTA DENTRO DE LA PRESENTE CAUSA a favor del sentenciado CHOGLLO ÁLVAREZ LUIS ESTEBAN, en atención del artículo 631 del COIP, se dispone las contendidas en los siguientes numerales: 1) El sentenciado deberá residir en el domicilio que fue consignado dentro de la audiencia, que consta dentro de la declaración juramentada y que obra dentro de autos, cualquier cambio de domicilio debe ser informado ante el juez de garantías penitenciarias; 5) tener el trabajo que ha señalado en la declaración juramentada;  9) no ser reincidente y 10) No tener Instrucción Fiscal por nuevo delito dentro del tiempo por el cual fue sentenciado, que es el tiempo en que dura la suspensión condicional de la pena.- Las condiciones antes descritas son de cumplimiento obligatorio por parte del  sentenciado, y se previene que en caso de incumplimiento el Juez que conozca sobre las condiciones podrá revocar la suspensión condicional de la pena.- Una vez ejecutoriada esta sentencia procédase a enviar a la Sala de Sorteo copias certificadas de la sentencia y de las piezas procesales más importantes, para que MEDIANTE EL SORTEO DE LEY UN JUEZ DE GARANTÍAS PENITENCIARIAS avoque conocimiento de esta causa quien será el competente del control del cumplimiento de las condiciones antes detalladas y en el caso de que la persona sentenciada incumpla cualquiera de las condiciones impuestas o transgreda el plazo pactado, ordene inmediatamente la ejecución de la pena privativa de libertad. - Que por secretaría se liberen y suscriban los oficios que sean necesarios para el integro cumplimiento de esta sentencia. - Notifíquese de este fallo a las partes a los correos y casillas señaladas para el efecto. - Sin costas ni honorarios por establecer ni declarar. - Póngase en conocimiento mediante oficio de esta decisión a la Autoridad de Tránsito Municipal y a la Comisión de Tránsito del Ecuador. Ejecutoriada y ejecutada que esté la sentencia se dispone el envío del expediente al Archivo Pasivo de esta Unidad Judicial, dejándose copia de la sentencia en los libros correspondientes. - Actúe la infrascrita secretaria titular del despacho. - NOTIFÍQUESE, PUBLÍQUESE, OFÍCIESE Y CÚMPLASE.