EXTRACTO DE AUDIENCIA PARA PROCESOS EN MATERIA PENAL TURNO

Identificación del Proceso:


Proceso No.: 09286-2020-02705
Lugar y Fecha de realización de la audiencia: Guayaquil, 01 de octubre del 2020

Hora: 11h34

Acción:


Juez (Integrantes de la Sala): Abg. Fabiola Vega Carvajal Jueza de la Unidad Judicial Norte 2 Penal con Sede en el Cantón Guayaquil.


Desarrollo en la Audiencia:


Tipo de Audiencia:

Audiencia de Flagrancia

Partes Procesales:


Fiscal: Fiscal de Turno Abg. Frank Mendoza Piguave
Casilla judicial: 3130
Sospechoso: Félix Winston Tutiven Mora
Abogado defensor: Abg. Oswaldo Andres Moreno Pérez, Defensor Público Casilla judicial:  5616

 
Escuchados a los sujetos procesales quienes libre y voluntariamente han señalado que existe un delito de naturaleza flagrante y no se ha alegado violación de derechos constitucionales en contra del ciudadano Félix Winston Tutiven Mora, se declara valida su detención y la existencia de un delito flagrante.- Fiscal de Turno Abg. Frank Mendoza Piguave; El día de hoy 30 de septiembre del 2020, a las 21h30 aproximadamente, el señor Félix Winston Tutiven Mora conducía un vehiculo de placas GST-3315, quien circulaba por el vía ducto Crnel. Flavio Alfaro Delgado, en sentido este-oeste, carril derecho y antes de llegar al poste de alumbrado público signado con el No. P130955, ubicado sobre el parterre divisorio de carriles, impactaron sus partes frontales tercio derecho con la parte posterior tercio izquierdo del vehículo de placas GSD-9516 conducido por el señor Carlos Alberto Becerra Plúas, quien circulaba por el mismo viaducto, sentido y carril y por la fuerza del impacto el vehículo de placas GSD-9516, se desplaza diagonal  a la derecha volcándose lateral 2/4. Al señor Félix Winston Tutiven Mora luego de leérsele los derechos constitucionales fue trasladado por la patrulla No. 66 de la ATM hasta la Unidad Florida Norte, donde por disposición del Fiscal de turno posesiono al médico legista de La ATM María Dolores Naranjo para realizar la respectiva prueba de alcotest dando como resultado de 1.19 G/L positivo quedando en calidad de aprehendido. Por lo antes indicado la fiscalía considera que existen suficientes elementos de convicción, por lo que resuelve iniciar instrucción fiscal en contra de Félix Winston Tutiven Mora, por el tipo penal establecido en el Art. 380 en concordancia inciso quinto del COIP, la fiscalía solicita se le notifique el inicio de la instrucción fiscal al abogado que patrocina al señor Félix Winston Tutiven Mora, en cuanto a las medidas cautelares de prohibición de salida el país y la presente periódica en la fiscalía establecidas en el Art. 522 numerales 1 y 2 del COIP y la prohibición de enajenar del vehículo de placas GST-3315.- Abg. Oswaldo Andres Moreno Pérez, Defensor Público, quien representa al ciudadano Félix Winston Tutiven Mora; Hemos escuchado a la fiscalía esta defensa en virtud de las atribuciones que le corresponde al servidor judicial ha decidido dar inicio a la instrucción fiscal en contra del señor Félix Winston Tutiven Mora, las misma no se opone al igual que las medidas que han sido solicitadas y pido que se levante la custodia.- Resolución del Juez: Una vez que se ha escuchado a los sujetos procesales, se les  ha respetado sus derechos constitucionales, y la fiscalía siendo la titular de la investigación ha decidido dar inicio a la etapa de instrucción fiscal, estando presente la defensa técnica del procesado Félix Winston Tutiven Mora, se notifica con el inicio de esta instrucción fiscal, y se señala la audiencia de procedimiento directo para el día 20 de octubre del 2020, a las 10h00, se le recuerda a las partes procesales que deberán presentar sus pruebas tres días de la audiencia, así mismo la fiscalía ha solicitado en contra del procesado Félix Winston Tutiven Mora las medidas establecidas en el Art. 522 numerales 1 y 2 del COIP, esto es la prohibición de salida del país; y la presentación periódica todos los viernes ante el fiscal que lleva la causa, de igual manera se dicta la prohibición de enajenar del vehiculo de placas GST-3315, por lo que se dispone el levantamiento de la custodia del ciudadano Félix Winston Tutiven Mora, por lo que cúrsese los oficios respectivos a las instituciones pertinentes.- RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en el respectivo archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.-
                                      
 
Ab. ERLYN VALLEJO MONTOYA
SECRETARIO
 
 
 
 
 
 