VISTOS: El 7 de diciembre del 2016, a las 14h19, el Ab. Patricio Javier Vidal Campaña, Juez de la unidad Judicial sur Penal con sede en el cantón Guayaquil, provincia del Guayas, de Guayas, dicta auto de llamamiento a juicio en contra de Yara Samantha Alvarez Bravo y ROQUE MIGUEL UGUÑA ROMERO, por considerarlos presuntos autor y cómplice respectivamente, del delito que tipifica y reprime el artículo 301 del Código Orgánico integral Penal, suspendiendo la etapa de juicio dictada en su contra por encontrarse en calidad de prófugos, disponiendo la prohibición de enajenar bienes que pudieran tener los procesados. En providencia del 3 de abril del 2017, a las 11h10, el Juez Ab. Darwing (sic) Alberto Valencia Juez, avoca conocimiento de la causa y en el que manifiesta que al encontrarse detenido se envíe las piezas procesales a la sala de sorteo. Sorteada electrónicamente que fuera la causa el 4 de abril del 2017, a las 09h32, recayó la competencia en este Tribunal de Garantías Penales con sede en el cantón Guayaquil,  integrado por los Jueces Ab. Kelttya Martina Lopez Burgos, como juez ponente, Ab. José  Jovanny Suàrez Chàvez, Ab. Yanina Mirella Peña Correa. El 6 de abril del 2017, a las 13h31, se avoca conocimiento del expediente, para posteriormente señalara la fecha para la realización de la audiencia de juzgamiento, audiencia que es instalada y reinstalada los días 07 de julio, 2017 a las 14h30 y 29 de agosto del 2017, a las 14h00 ante la presencia de los Jueces antes mencionados, la presencia de la fiscal Ab. Margarita Neira Moran, el acusador particular Antonio Enrique Avilés Sanmartín, quien estuvo acompañado de su defensor particular Ab. Willy Joe Basurto Gonzalez, el procesado ROQUE MIGUEL UGUÑA ROMERO, quien compareció acompañado de sus defensores particulares Ab. Pedro Patricio López Baidal y Ab. Cesar Augusto Montesinos Sotomayor y secretaria que certifica lo actuado Ab. Lina Ramirez Yepez.  Siendo el estado de la causa el de dar cumplimiento a lo que disponen los artículos 621 y 622 del Código Orgánico Integral Penal, luego de haber dado cumplimiento a lo que dispone el artículo 619 ibídem, esto es haber dado a conocer a los sujetos procesales oralmente la resolución del Tribunal, esto es que por mayoría de votos declaro a ROQUE MIGUEL UGUÑA ROMERO culpable de los cargos acusados, por lo que consideramos: PRIMERO: Este Tribunal tiene jurisdicción y competencia para resolver el presente juicio en razón del territorio y del sorteo reglamentario; SEGUNDO: El Tribunal observa que al proceso se le ha dado el trámite de ley, sin que se advierta omisiones de solemnidades sustanciales que pudieran acarrear la nulidad, por lo que se declara su validez; TERCERO: Al Presentar oralmente los alegatos de apertura o teoría del caso, los sujetos procesales manifestaron: 1) La Fiscalía: La fiscalía comparece a esta audiencia para demostrar la responsabilidad de Roque Miguel Uguña Romero en el delito de contrabando, estipulado en el artículo 301 del código orgánico integral penal, hecho ocurrido el 6 de febrero del 2012, no obstante la instrucción fiscal se inició con el nuevo Código Orgánico Integral Penal, esto es en el 20 de julio 2016, los hechos que se acusan ocurrieron el 6 de febrero del 2012, cuando una persona, que se encontraba en el peaje Boliche dentro de un vehículo jeep Nissan de placas OCN-087, conducido por la ciudadana Yara Samantha Álvarez Bravo, quien trasladaba paquetes, por lo que los agentes de aduana le pidieron que se detenga para a hacer la revisión correspondiente, no obstante ella señalo que iba a orillarse, para poder buscar la ventanilla, y al momento que le alzan la pluma y se acerca el agente de aduana, por el lado contrario, logra ingresar al vehículo y ella sale a precipitada carrera, quedándose en su interior el guardia, y logrando, poder el señor maniobrar, o desviar, pudo frenar el vehículo más adelante, razón por la cual la señora, dejó el vehículo abandonado con la mercancía que se encontraba en su interior, dicha mercadería pertenece a una propiedad del señor Roque Miguel Uguña Romero, se trata de 659 prendas de vestir de marcas Tommy y Polo, con un valor de $8.560 dólares, que no es la cantidad declarada, evadiendo los aranceles. la fiscalía cuenta con la prueba para sustentarse en su teoría del caso; 2) La defensa del acusador particular: Respecto a lo manifestado por la fiscalía se ratifica en aquello. sin embargo el proceso es iniciado en el año 2012. no es con la autora de este vehículo, que es la señora Álvarez mencionada antes, sin embargo, dentro el proceso los fundamentos y elementos que pesan contra el acusado en cuanto a querer retirar la mercadería y también lo mencionado por fiscalía de haber realizado acciones para evadir los aranceles. Al igual que fiscalía tenemos la certeza de que el señor Uguña Romero es culpable en el cargo de cómplice”; 3) La defensa del procesado: “Estamos aquí por un hecho que se inició con un acto de flagrancia, contra dos personas, quien debidamente, aparte de haber secuestrado a uno de los agentes de aduna no fue aprehendida como tenía que haber sido, la dejaron ir, y la aduana está acusando con una acusación particular al señor aquí presente, solo la fiscalía lo llamo como cómplice, por cuanto el mismo resulto ser vinculado por esta banda que más adelante será demostrado contra la persona que de verdad está acusada la señora Álvarez Prado, con un amplio historial, que la fiscalía también tendrá que revisar”; CUARTO: En la fase de prueba los sujetos procesales solicitaron la comparecencia de las siguientes personas, testigos que fueron juramentados y advertidas de las penas de perjurio, en caso de faltar a la verdad, presentando además prueba documental. 1) El fiscal: 1.1)Testigo CARLOS VINICIO TACO QUILCA, de nacionalidad ecuatoriano, de 32 años de edad, estado civil divorciado, instrucción superior, vigilante aduanero, vive en Ibarra. Suscribe parte de aprehensión de mercadería. Al contestar el interrogatorio que le formulará la señorita fiscal, el testigo dijo: P. La firma que consta en este parte de aprehensión de mercaderías es suya R. Sí. P. Puede relatar los hechos que usted suscribe en este parte. R. Recuerdo que la señorita que conducía la Phatfinder se le detuvo a la altura del peaje, en la pluma, hizo caso omiso de que se estacione a la derecha, entonces me vi obligado a ingresar por la ventana, lo cual la señora cogió y acelero, a la altura del primer puente de Guayaquil fue cuando yo decidí quitarle las llaves del vehículo porque disminuía la velocidad y el vehículo se dio contra el parterre, contra la vereda, ya en eso salí, ella también salió cogió un vehículo y se fue. P. Cuando fueron esos hechos R. 07 de febrero del 2012. P. A qué hora aproximadamente R. Cerca de las 22h00 aproximadamente. P. Exactamente donde usted dice que el momento de que estaba la pluma en que ciudad. R. En el peaje Boliche. P. Cual fue la actitud de la señora ya al momento de que usted le dijo que le iba a retener la mercadería. R. Estuvo alterada, dijo que no iba dejar que le capturáramos y quería irse, fugarse de nosotros. P. En ese momento ella se escapa o sale huyendo. R. En el momento que ella huye, ya pasando el primer puente de Guayaquil, a la derecha se iba a dirigir, creo que es vía a la Puntilla, y justo le saco la llave, se bloquea el carro la dirección, y se da contra la vereda, de ahí me bajé, pedí colaboración a un señor que estaba por ahí, y la señora hizo parar un vehículo que estaba pasando por el lugar, se embarcó y se fue. P. Y la mercadería que paso. R. Yo pedí apoyo a la patrulla de jurisdicción, llegaron, tomaron procedimiento, y se llevaron detenido el vehículo con la mercadería. P. Qué tipo de mercadería era. R. Eran prendas, estaban empaquetadas, eran prendas de vestir. P. Y usted cuando la detuvo en primer lugar no le pidió los documentos o le dijo algo. R. No nada, la señora estaba alterada, ningún documento nada. Al contestar el interrogatorio formulado por el Defensor de la acusación particular, el testigo dijo: P. Usted conoce a esta señora Ayala Álvarez, anteriormente han tenido problemas con aduana. R. Sí. P. Cuando usted se encontraba realizando su función, le manifestó algo la señora Álvarez, que le dijo respecto a la inspección. R. Dijo que ya estaba cansada de que le pasábamos capturando que no la dejamos trabajar, cosas así. Al contestar el contrainterrogatorio que le formulara el defensor del procesado, el testigo dijo: P. Identifica usted al señor que se encuentra aquí al momento que realizo, o pretendió realizar la aprehensión. R. No, no lo reconozco. P. Usted recibió amenazas de la señora Álvarez. R. Sí, me dijo te voy a lleva donde mis amigos, ya verás lo que te van a hacer. Al contestar preguntas aclarativas, el testigo dijo: Usted ha manifestado de que avanzo con ella un buen tramo, que le dijo que parara la marcha del vehículo y ella no lo quiso a hacer, usted cuando entro al carro, como fue esa parte que dice que iba con el carro prendido y usted se subió al vehículo. R. Exactamente yo me subí en el peaje de Boliche, estábamos practicando inteligencia, en lo cual los compañeros se bajaron del vehículo y justo el uno se puso adelante del capó y el otro al lado diciéndole que por favor se baje, que nos colabore estacionando el vehículo del lado derecho. P. Estaba parado el vehículo. R. Justo en la pluma del peaje, entonces al hacer caso omiso yo me bajo y le digo, señora, por favor tranquilícese, solo vamos a revisar el vehículo, y ahí empezó a decir, que a cada rato le capturamos y que ya está cansada, que nunca le colaboramos y esas cosas. Entonces le dije sabe que yo me voy a meter por el lado del copiloto por la ventana, porque de ese lado estaba abierta la ventanilla, y eso hice, cogí y me subí por la ventana, entonces el compañero se hizo a un lado y la señora cogió y se fue. P. Y de ahí avanzó hasta la puntilla R. Pasando el puente nacional, pasando, en dirección a la puntilla, justo ahí disminuyo la velocidad, le cogí las llaves y el carro se dio contra la vereda. P. Cuando el carro golpea la vereda, dice que la señora sale. R. Salí yo primero, pedí auxilio a un señor de tránsito que estaba ahí, que por favor se comunicara rápido con una patrulla de la aduana, y de ahí ella cogió se bajó, hizo parar un vehículo color plata, y se marchó. P. Y de ahí como dieron con los nombres de la señora, los nombres que mencionaron. R. Encontré una credencial como auxiliar de aduana con los nombres de Yara Álvarez Bravo. P. Cuando usted dice que encontró la credencial como auxiliar de aduana, quiere decir que era parte ella de la aduana. R. No, solo está acreditada para hacer ciertos tramites, mas no forma parte de la institución. P. Si usted no estaba solo, porque dice que andaba en un carro con unos compañeros, al momento de ella huir con usted, que hicieron sus compañeros. R. Ellos no nos podían alcanzar ya que la señora iba a una velocidad de 160, 180, y la camioneta en la que andábamos no da esa velocidad, por eso no pudo darnos alcance. P. Que fue lo que motivo, o ustedes ya habían hecho una investigación previa para este vehículo. R. El vehículo venia repleto de mercadería, y nosotros íbamos a proceder a realizar una inspección. El defensor de la acusación particular vuelve a interrogar al testigo, quien manifestó: P. Reconoce esta credencial. R. Si es igual a la credencial que estaba colgada en el retrovisor. Ante la pregunta realizada se le vuelve a hacer preguntas aclarativas, manifestando:  P. Y esa persona de la credencial es la misma que manejaba. R. Sí. P. Usted solamente se encargó de la incautación de la mercadería, porque ella se dio a la fuga, usted tiene conocimiento como el hoy procesado se vio involucrado dentro de la acusación, dentro de su investigación usted encontró algo relacionado a él. R. Desconozco el nombre de él, por qué está involucrado en este caso, yo solo me encargué de la mercadería; 1.2) Testigo JULIO CESAR MEDRANO PADILLA, de nacionalidad ecuatoriana, de 53 años de edad, estado civil casado, instrucción secundaria, vigilante aduanero, vive en Babahoyo. Suscribe parte de aprehensión de mercadería. Al contestar el interrogatorio que le formulará la señorita fiscal, el testigo dijo: P. Este documento que suscribe, consta con una firma es la que usted utiliza en sus actos públicos como privados. R. Si esa es mi firma. R. Cuál fue su participación dentro del parte que se suscribió. R. Yo estaba de jefe de patrulla, estábamos realizando un operativo en la vía Machala-Guayaquil, encontrándonos a mitad del operativo un vehículo tipo jeep, era el 6 de febrero del 2012, a las 22h00 aproximadamente, en la carretera panamericana, al observar el vehículo jeep color crema, que se veía que estaba cargada, procedimos a seguir el vehículo para tratar de alcanzarlo y hacer nuestro trabajo que es verificar, al llegar al vehículo a la altura del peaje de Boliche, antes de que activen el dispositivo que permite el paso de los vehículos, nos acercamos al vehículo de la señora que estaba conduciendo en ese momento, y le solicitamos que nos facilitara la inspección del vehículo, instantes después accedió y nos manifestó que iba a colaborar, entonces en vista de eso, como se hizo una cola larga en el peaje, los señores nos dijeron que le ayudemos con la circulación, dijo que iba a colaborar y a orillarse para realizar la inspección, en esas circunstancias el compañero Chaco, le dije que se ponga del lado del conductor, pero ni siquiera había espacio por la cantidad de mercadería, ya al estar el compañero en el vehículo se le da paso para que se orille, se levanta la pluma, y la señora acelero, y desapareció, llevándose a nuestro compañero inclusive, nosotros tratamos de alcanzarle pero desapareció, una velocidad impresionante, una vez ocurrido esto, comunicamos a nuestra base, empezaron a monitorear y nos dijeron que el vehículo se encontraba pasando el primer puente de la unidad nacional y que fuéramos para allá que el compañero estaba ahí con el vehículo, efectivamente al llegar estaba el compañero con el vehículo averiado, y la señora ya no estaba ahí en ese instante. P. Usted llego entonces y luego su compañero Chaco se encontraba en el puente. R. Si en el puente P. Usted recuerda si las fotos que le voy a poner a la vista era la señora que conducía. R. Sí.  P. Cuantas personas participaron de ese operativo. R. Tres personas. P. Usted pudo observar que tipo de mercadería era. R. Prendas de vestir. P. Estaban empaquetadas o a la vista. R. Todo el vehículo estaba repleto, incluso el espacio donde se subió el compañero estaba repleto. Defensor de la acusación particular, no interroga al testigo. Al contestar una pregunta que el formulara el defensor del procesado, el testigo dijo:  P. Usted vio al procesado dentro del vehículo. R. No, no lo conozco; 1.3) Testigo JULIO CESAR SOLEDISPA GONZALEZ, de nacionalidad ecuatoriana, de 50 años de edad, estado civil soltero, instrucción superior, abogado, vive en Guayaquil, en la 39 entre la A y la B. Suscribe informe de perito sobre la mercadería. Al contestar el interrogatorio que le formulará la señorita fiscal, el testigo dijo: Fue una pericia realizada dentro de la dirección general de la aduana, el objeto fue verificar al 100% la mercadería amparada en el acta de detención UBAG OPE 2012 008, son prendas de vestir, una vez notificada, agrupada y revisada su contenido determinan lo siguiente, 4944 unidades de blusas de mujer sin marca, con un valor total de 6.180$ 444 unidades de blusas de mujer con la marca Tommy Hilfiger con un valor total de 1.332$ y 216 unidades de blusas de mujer con marca Q-sport dando un total de 648$ el gran total de toda la mercancía detallada da 8,160 $ de esta mercancía encontrada, una vez revisada la mercadería se pudo verificar que estas marcas habían sido clonadas, cometiendo el delito de propiedad intelectual con el derecho de autor, no detallan los nombres del importador, no detallan las especificaciones de lavado en las etiquetas, que trae la prenda original, la prenda original trae otras etiquetas adicionales donde se especifican todos esos detalles, el bordado de la marca encontrada de Tommy es el doble de tamaño de su grosor en relación a la original, la marca registrada no posee dirección, ni página web, la marca registrada no posee la leyenda que incluye la decoración, las letras bordadas de las marcas y etiquetas son más grandes que la original, además podemos apreciar en las prendas encontradas que no posee las etiquetas adicionales donde indica dirección de los países autorizados para la fabricación de esta marca. Las observaciones de la mercadería la mercancía es nueva, la mercancía queda bajo custodia del señor OCHOA. P. Cuál es el valor total de esta mercadería. R. US $ 8.160. Defensor de la acusación particular no interroga al testigo. Defensor del procesado, no contrainterroga al testigo. Al contestar  preguntas aclarativa , el testigo dijo: P. Respecto a su peritaje usted pudo encontrar documentos de dicha exportación, o alguna documentación aduanera que justifique la entrada de esta mercadería. R. No en el momento de proceder a realizar el peritaje no había ningún documento; 1.4) PRUEBA DOCUMENTAL: Parte de aprehensión, la denuncia realizada por el servicio de aduanas del Ecuador, el parte de aprehensión de la mercadería suscrito por los vigilantes aduaneros, el informe de perito, donde realiza el informe detallado de la mercadería, así mismo como prueba testimonial un juicio pendiente que ha tenido la señora Yara Samantha Álvarez Bravo, en la provincia de El Oro en la cual ha sido sentenciada por el mismo modus operandi del que se encuentra acusada dentro de esta causa, es decir que anteriormente ya había cometido el mismo delito, es decir evadir las autoridades aduaneras de la misma forma, así mismo la fiscalía presenta como prueba una factura escrita por el señor Pinargote, que fue entregada por el señor Miguel Uguña Romero en el cual indica que él es el dueño de la mercadería de la señora Yara, y que justamente se la había comprado al señor Pinargote Ricardo, la factura por un valor de 7,876$ esto es lo que consta en los expedientes, y así mismo fiscalía adjunta las versiones que rindió libre y voluntariamente en la que señaló que esa mercadería le pertenecía, así mismo el informe que suscribe la página de servicio aduanero, en la cual establece que el señor Pinargote Ricardo no está registrado en el servicio de rentas internas, y desde el 2012 no ha hecho declaraciones de impuesto a la renta, también existe una carta realizada por el señor Uguña Miguel en el que pide que se le devuelva la mercadería ya que es de su propiedad; 2) El Defensor de la acusación particular. Se adhiere a las pruebas presentadas por fiscalía; 3) La defensa del procesado solicito: 3.1) Testigo JORGE ANTONIO COBA QUINTANA, de nacionalidad ecuatoriana, tiene 37 años de edad, estado civil casado, taxista, vive en Guayaquil. Al contestar el interrogatorio que el formulara el defensor del procesado, el testigo dijo: P. Conoce al señor Uguña Romero. R. Sí, lo conozco. P. Puede manifestar desde cuándo lo conoce. R. Unos 15 o 16 años, desde que su última niña estaba pequeña, recién nacida. P. En el tiempo que lo ha conocido a que se ha dedicado. R. Siempre lo he conocido como un comerciante, el vende así ropita para niños, para chicas, le compre unas camisetas, me acuerdo, de ahí para acá, hemos tenido esa amistad. P. Puede determinar cuántas cuantas veces le ha comprado. R. Un par de veces nomas igual yo también era comerciante, cositas pequeñas a crédito, porque trabajaba de puerta en puerta, ofreciendo algún crédito. P. Usted puede manifestar si el señor todavía se dedica a esta actividad de comercio. R. No, él ya salió hace muchos años de eso, tenía entendido que estaba trabajando en La Mana como guardia de seguridad en unas camaroneras, y anterior a eso se dedicaba al reciclaje. P. Desde cuando el señor Uguña ya no se dedica a la labor de comerciante. R. unos 9 años aproximadamente. P. A que se dedicaba el señor Uguña. R. Hasta unos meses atrás sí, me acuerdo de que me visito en mi casa, y tenía ya meses incluso le dije que me de trabajo, y quería ver si me podía conseguir trabajo dentro de esa camaronera, estaba metido en La Mana, me dijo que era por allá. Al contestar el contrainterrogatorio que le formulará la señorita fiscal, el testigo dijo: P. Cuando fue la última vez que vio, o tomo contacto con el señor Uguña. R. Estamos hablando de un clásico porque él es emelecsista y yo soy barcelonista, él fue a mi casa para el clásico, hicimos ceviche, pero exactamente la fecha no sé, pero fue el año pasado para el clásico del astillero, que Barcelona goleo 5 a 0 a Emelec. El Defensor de la acusación particular, no contrainterroga al testigo; 3.2) Testigo HAIDEE AMERICA VERA DIAZ, de nacionalidad ecuatoriana, de 54 años de edad, estado civil casada, instrucción secundaria, ama de casa, vive en el Recreo primera etapa, manzana 120, villa 11. Al contestar el interrogatorio que el formulara el defensor del procesado, la testigo dijo: P. Conoce al señor Uguña. R. Sí. P. Desde cuándo lo conoce. R. Desde hace 12 años atrás, P. dadas las circunstancias y al tiempo que lo conoce sabe a qué se dedica, o a que se dedicó. R. Hace 10 años se dedicaba al comercio, el vendía zapatillas, blusas, pantalones. P. el señor Uguña en algún momento ofreció hacer un cambio de mercancía o le ofreció mercancía a usted. R. Me dejaba fiado a mí, porque el andaba de puerta en puerta. P. Puede decir que tipo de producto le ofrecía. R. Yo le compraba buzos para mis hijos blusas, a veces zapatillas para mí, pero zapatillas baratas. P. puede indicar si el señor Uguña aún se dedica a esta actividad. R. No. Ya no. Porque él siempre me dejaba ya luego me entere de que estaba trabajando de reciclaje P. Desde cuando el ya no se dedica a ese tipo de comercio. R. Desde el 2012 creo. La señorita fiscal no contrainterroga al a testigo. La defensa de la acusación particular  no contrainterroga a la testigo; 3.3) Procesado ROQUE MIGUEL UGUÑA ROMERO, de nacionalidad ecuatoriana, de 49 años de edad, estado civil casado, instrucción secundaria, trabajaba en la Mana como guardia de seguridad, vivía en el Recreo, primera etapa manzana 149, villa 47, numero de cedula 0911764744. Al procesado se le hicieron conocer sus derechos y garantías constitucionales, manifestado que era su deseo rendir testimonio, quien al darle el uso de la voz dijo: “Yo no tengo ningún vínculo con esta señora Yara Álvarez Bravo, el único vínculo que tuve como comerciante fue con el señor COLON VERA PINARGOTE, el cual me manifestó que iba a vender en esa época la mercadería y me enseño los modelos, y me agradaron, los quería comprar porque yo le compraba mercadería y siempre era de 1000, 2000 prendas, y cuando no tenía capital el me daba el crédito y a su vez yo me iba a los pueblos a vender, y ahí es que cuando ya tuve un capital, le compre directo la mercadería, y yo me ganaba un costo menos que me daba él, y de ahí el señor me jugo feo ese día, me lavo el cerebro le di 7000 dólares que tenia de mi capital y yo siempre le preguntaba cuando me entrega la merca, y me decía 2 o 3 días, total que ya pasaba más de una semana y no veía resultado, entonces tuve que ponerme un poco grosero con él, entonces él me dice, mira, te voy a presentar a una señora para que tu ahí arregles con ella la mercadería, y yo le digo, como le voy a reclamar a ella si yo contigo hice negocio, entonces el señor me dice, si quieres recuperar la merca vamos a ver, sino… Entonces yo para no perder mi dinero el señor Colon Vera me iba a llevar a la casa de esta señora Yara, entonces me dice, me presenta a una señora más o menos simpaticona, me dice, soy Yara Álvarez Bravo, me dice espere un ratito, al rato sale una señora amiga de ella, que se llama Kathy Chacón Terán, y luego me entero que es la abogada de ella, y luego yo le pregunto al señor Vera, a que se debe tanto misterio, me dice, ya te va  a explicar, pero explicarme que si el negocio fue contigo no con ellas, de ahí tomo la palabra la señorita o señora Kathy y me dice, mire le voy a decir que llene este documento para que llene la mercadería y yo como ya estaba sin capital, y estaba básicamente en banca rota, accedí a firmar los documentos para recuperar mi mercadería, pasaron así, una semana, dos semanas, y otra vez me le iba en contra al señor Vera Pinargote, pero ya calmado porque si me portaba grosero no me iba a reconocer nada, y él me dijo que tenía que arreglarme con esa señora, pero yo le dije que le había dado el dinero a él, a nadie más le había dado el dinero, entonces me dice como ella siempre ha estado ahí, yo la dejaba por un parque cerca de un colegio, COPOL o algo así, ahí antes la recibía  ella y me llamaba para recuperar la mercadería, yo quería recuperar la mercadería o la plata, porque necesitaba para mantener a mi familia, paso el tiempo, ya seis meses un año, ya me fui de nuevo a buscar un empleo, que hice, me fui a trabajar como cargador, albañil, cualquier cosa, incluso hasta me fui de reciclaje, a recoger botellas, a una fábrica recicladora fui a dar, me propusieron el trabajo en La Mana últimamente de guardia, hasta el mes de febrero, enterándome ya en el mes de abril en las votaciones, cuando estuve en la detención, un cabo de policía me dice que tenía una boleta de aprehensión, le digo, yo, si no he tenido ningún problema con la ley, puedo alegar señores jueces que ese es el único vínculo que tuve con la señora Yara. Al contestar el interrogatorio que el formulara su defensor, el procesado dijo: P. Dónde localizó al señor Vera Pinargote para hacer la transacción. R. Él tenía un local en la bahía, por el lado de la Villamil, el Centro Comercial que se llama Villamil. P. Usted manifestó que le compraba al señor Vera con pago a plazo. R. Yo por algún tiempo me dejaba a buen precio y a plazo porque yo le quedaba bien al señor. Ya luego cuando tenía el capital para invertir y pedir más, el me aflojaba más mercadería al ver que le compraba más. P. Como usted conoció a esta señora Yara. R. Como le dije el señor Vera Pinargote ya de tanto reclamarle me dice sabe que, ya me iba a llevar donde la señora, por allá por el Aguirre Abad. P. Recuerda usted que le hizo firmar la señora Kathy Chacón, R. Me decía que firme para recuperar la mercadería que incluso iba a estar el nombre del señor Vera Pinargote, les pregunte cuanto demoraban, y me dijeron que era rápido, yo como estaba desesperado porque no tenía capital, accedí a firmar cualquier documento. P. para firmar estos documentos se acercaron a una unidad fiscal, se habló con algún abogado, algún notario. R. La señora Kathy me llevaba los papeles a la casa de la señora Yara. P. Puede manifestar si le pudieron haber devuelto el dinero. R. No, me estafaron, como le digo, pedí que me dirán otra mercadería, y no me dieron nada ni mi dinero ni mercadería. P. Usted tiene conocimiento de un parte de retención por algún transporte ilegitimo. P. No recuerdo el parte. Al contestar el contrainterrogatorio que el formulara la señorita fiscal, el procesado dijo: P. Recuerda usted sí estuvo o no en la fiscalía. R. La señora Kathy me llevaba los documentos y yo firmaba. P. Usted rindió versión en la fiscalía, usted entrego una factura. R. La factura el señor Pinargote la tenía lista, él iba a dar su factura para recuperar la mercadería, como yo quería recuperar la mercadería o el dinero, entonces yo accedí para que lo hagan rápido. P. Esta firma que está aquí es la suya. R. Si, como le digo algunos documentos me hizo firmar la señorita Kathy. P. Usted menciono que tenía negocios con el señor Pinargote, dónde tenía su local. R. En la bahía por la Villamil. P. Cuantas veces le entrego factura por comprarle. R. yo siempre le compraba de contado, me dejaba a crédito, y ya luego cuando tenía el capital le hacia una sola compra. P. Entonces él nunca le entrego factura. R. O sea, me entregaba la factura cuando ya le terminaba de pagar. Al contestar el contrainterrogatorio que el formulará la defensa de la acusación particular, el procesado dijo: P. Desde hace cuánto conoce al señor Vera Pinargote. R. Unos 8 años más o menos. P. Usted tomo algún tipo de acción legal contra el señor Vera Pinargote. R. No, nunca. P. Usted como le pago. R. En efectivo. Al contestar preguntas aclarativas, el procesado dijo:   P. Usted dice que compro la mercadería por 7000 dólares y resulta que jamás le entrego la mercadería, cuáles fueron los motivos por lo que le dijo que iba a encontrarse con esas personas para poder recuperar la mercadería, le dijo acaso que la mercadería estaba retenida por la fiscalía. R. No me dijeron anda de eso. La abogada Kathy Chacón me dijo que no me preocupara que ella se iba a encargar de recuperar mi mercadería. P. si usted sabía que le iban a recuperar la mercadería pregunto usted por cultura general si estaba en una bodega, en otra empresa, o si la tenía una persona que se creía dueña de la mercadería. R. La señora Kathy me dijo yo te entrego la mercadería, ahora yo me voy con el señor Pinargote. P. Quien le entrego ese documento para que lo firmara, fuera de la fiscalía, la señora Kathy Chacón Terán. P. Cuando le entregaron el documento usted leyó el documento, o solo firmo por firmar. R. Solo firme y no leí, siempre confíe en el señor Pinargote; 3.4) La defensa del procesado presento prueba documental, lo siguiente:  la planilla de luz. La partida de nacimiento de la hija menor del procesado, a su vez la declaración juramentada. Se suspende la audiencia, en razón de existir otra audiencia programada en la que intervenía uno de los jueces, siendo reinstalada el 29 de agosto del 2017, a las 14h00; QUINTO: En los alegatos finales, los sujetos procesales manifestaron: 1) La FISCAL: “Se contó con los testimonios como prueba e fiscalía en primer lugar, del vigilante aduanero, el señor Carlos Chaca, quien relato los hechos por la cual la aduana puso una denuncia por el delito de contrabando, esto es, según lo manifestado en el alegato de apertura, la señora Yara Álvarez Bravo, fue detenida el 2012 legítimamente para un chequeo de rutina, a la altura del peaje de boliche, se la detuvo para inspeccionar el vehículo a lo cual al alzarse la pluma ella se dio a la fuga llevándose con ella un vigilante aduanero dentro del vehículo, el cual más adelante, a la altura del redondel de la puntilla, logra quitarle las llaves del vehículo por lo que el vehículo se choca contra la vereda, el vigilante aduanero busca ayuda por medio de la radio a sus compañeros y la señora se dio a la fuga, la mercadería que son prendas Tommy y Polo estarían valuadas en un total de $8.160 dólares, tal como lo menciono el señor Carlos Chaca, coincide con lo que señalo su otro compañero, el señor Julio Cesar Medrano, quien en el momento tomo procedimiento para auxiliar a su compañero Chaca a la altura de la puntilla. En la instrucción fiscal acudió a la fiscalía, el señor Uguña y se presentó como el dueño de la mercadería, que él le había comprado la mercadería a otro señor, para lo cual, el presento en ese momento una factura la cual pertenecía al señor, y que esta factura se la habían entregado a él como documento válido de que esta mercadería que él compro era licita y habían establecido todos los controles aduaneros, y que estaban a nombre del señor Pinargote, la fiscalía como prueba documental entrego que el señor Vera Pinargote no consta su ruc ni ningún número de cedula en el SRI, ya que este documento no ha sido emitido por el SRI ni consta en el sistema, esta factura no es válida. Así mismo el señor Uguña en ninguna parte del expediente en la etapa de audiencia justifico el origen de esa mercadería si se habían o no, si contaban o no con la documentación, del pago de los tributos correspondientes aduaneros. Por lo que fiscalía considera que ha adecuado su conducta a lo que establece el artículo, por el cual se le formuló cargos en el cogido orgánico integral penal. La señora Yara Álvarez Bravo, era que manejaba el vehículo al que se intentó hacer el chequeo, donde posterior se encontró la ropa de mujer, y el señor Miguel Uguña Romero al ser el dueño de la mercadería no ha justificado, durante la instrucción fiscal, ni durante esta audiencia. (no se comprende) Esta factura al no estar en el SRI, por lo que es una factura falsa por lo que no consta en el registro, (no se comprende) La fiscalía señala que el señor Uguña adecuo su conducta a lo que establece el código orgánico integral penal en cuanto a contrabando, porque también trato de eludir el control aduanero. La fiscalía lo acusa en del delito tipificado y reprimido en el artículo 601 numeral 1 del código orgánico integral penal, ya que es con este artículo que se le formularon los cargos al señor Uguña Romero y lo hace en calidad de cómplice, concorde lo establece el artículo 46 del mismo cuerpo legal y el artículo 43 que también establece la complicidad, son cómplices aquellos que facilitan o cooperan a la ejecución de una infracción penal. Fiscalía considera que el señor Uguña actuó de manera dolosa con la señora Yada Bravo, para el hecho de evadir los impuestos aduaneros. (no se comprende) la fiscal considera que debe aplicarse la pena del Articulo 177 numeral 1 del código de la producción de los hechos en el 2012 el cual establece una pena de 2 a 5 años, acusándolo en el grado de cómplice”; 2) El DEFENSOR de la acusación particular: “En el año 2012 se le intento realizar un chequeo rutinario a la señora Álvarez Bravo, cada uno estaciono su vehículo, el vigilante Chaco se acerca para hacer el control respectivo, y ella negándose al control aduanero decide atenta contra la integridad física del señor Chaco, la materialidad de la infracción es un delito que establece toda forma de burla o elusión a la aduana, a través de los hechos que se desprenden de la denuncia del servicio de aduanas, y a través del peritaje del señor Soledosa se llega a la conclusión de que se trata de prendas extranjeras, no se ha determinado que hayan pagado impuestos aduaneros, por ende el delito de contrabando existe. En cuanto a la participación, el señor Uguña comparece en la instrucción fiscal con una factura indicando que esa mercancías fueron compradas a un tal señor Vera Pinargote con un RUC nacional indicando que esta mercadería era nacional o fue comprada en territorio nacional, tratando de despistar a la fiscalía, cuando presenta esta factura fue revisada, y se encontró que no estaba registrada en el SRI, y nunca demostró la existencia del señor Vera Pinargote Colon Ricardo y que este tampoco se ha acercado a confirmar que se ha realizado esta supuesta compraventa, se considera como cómplice a la persona que facilita la ejecución del celito y aparte tiene una participación secundaria en este caso, al haber presentado esta factura comercial con la intención de que la fiscalía le devuelva la mercadería sin el pago justo de tributos haciéndole entender que la mercadería es nacional o que es producto de un convenio dentro del país, tuvo la intención de confundir a la fiscalía. Hay que tomar en cuenta el testimonio del procesado, que decía que nunca había comparecido ante la fiscalía, cuando consta su nombre y copia de cedula en el informe investigativo, que supuestamente fue engañado y cuando esta acusación particular le pregunto si había realizado alguna denuncia, el procesado indico que nunca había denunciado ni tomado acciones legales en contra de las personas que le habían estafado, eso demuestra claramente que el procesado conocía del delito que están mercancías venían eludiendo controles de aduana. Por lo que la defensa de la acusación particular lo encuentra como cómplice del delito de contrabando en el delito tipificado en el artículo 301 numeral 1 del código orgánico integral penal, considerando que el delito fue antes de la vigencia del código orgánico integral penal y que en su momento estaba vigente el Código Orgánico de la Producción en el articulo 177 numeral 1 por lo cual el tribunal considerara los beneficios de la sanción. La acusación particular también solicita que como reparación integral se sustente el informe pericial del señor Soledosa quien daba un valor aproximado de 8.160 dólares y que este valor seria para el Servicio Nacional de Aduanas”; 3) El DEFENSOR del procesado: “En otras circunstancias, a un acusado por el delito de contrabando se le pida 6 meses se debería sentir contento, pero cuando a un inocente se le pida 6 meses violando norma expresa, no puedo quedarme al margen, ni callado, aquí hemos venido a juzgar la conducta del señor Uguña Romero, pero terminamos hablando de la prófuga Yara Samanta Álvarez Bravo, por qué, porque no existe nada contra el señor Roque Uguña, siempre existió, y ya hay juicios pendientes, aparte de su calidad de prófuga, esto es un intento de contrabando, porque fue delito flagrante, aquí se sentaron cuatro oficiales aduaneros, prueba de fiscalía, ninguno conoce al procesado, la fiscal narro todo el hecho, efectivamente así fue, la detuvieron y la mercancía la tiene la aduana, quieren una reparación económica y ellos tienen la mercancía, narran como la capturaron, como el agente la dejo escapar, etc. Ninguna prueba ha actuado a favor de ellos para demostrar la complicidad porque para pedir una complicidad primero tenemos que ver una autoría, y si hay autoría, pero de un delito flagrante, donde está la complicidad en el delito flagrante, lo que él hizo fue seguir los consejos de la bogada de la prófuga, patrocinado por la misma abogada, le hace firmar unos papeles para sacar la mercadería, este señor que a penas a terminado la primaria y que vende ropa puerta a puerta, no un delincuente contrabandista, es un vendedor ambulante, invirtió su dinero, su capital, y su único capital se desvaneció y de ahí prácticamente veremos que hará cuando salga de la cárcel, que hará, como va a vivir, no lo sabemos, pero aquí se debía demostrar los actos anterior o simultáneos, la fiscalía debió haber investigado, el cual hubiera sido otro delito, investigar a la persona que fue a reclamar la mercadería como suya, que reconozca el fiscal que no era la misma que había valorado la aduana, la habían valorado en 8,000 dólares y la factura decía 7,000 dólares, por eso no le entregan la mercadería, no porque es cómplice o algo, entonces en el apuro de formular cargos, y como no encuentran a la prófuga, porque ya tienen tres juicios pendientes contra ella, bueno metamos al señor, como es analfabeto, con una factura, entonces para ellos es un acto simultaneo, porque el otro era un hecho flagrante. Las cosas deben probarse conforme se alega, si dicen que él es cómplice, demuestren la complicidad, y aun así quieren una reparación económica de 8,000 dólares. Nosotros como abogados deberíamos de exigir siempre la justicia y la claridad. Aquí existe un delito efectivamente, pero mi defendido no es cómplice del delito flagrante, es más ninguno de los testigos traídos por fiscalía conocen a mi defendido, el aparece luego con una factura para intentar recuperar la mercadería, pero ya había sido estafado por esta banda de pillos de Yara Álvarez y el señor Pinargote, pero eso ya es harina de otro costal como se dice vulgarmente, porque el mismo debió tomar una acción legal, pero no viene al caso. El artículo 46 que habla de la complicidad es claro, una persona será considerada cómplice al ejecutar una acción indirecta o secundaria al delito. Como tenía que haber hecho eso, con actos secundarios, cuáles son esos actos secundarios simultáneos, porque el hecho punible era un delito flagrante, no empata, la única forma de juzgar esta persona y sentenciarla es violando la ley. Respeto la posición de fiscalía al mantenerse acusando, pero a veces se equivocan”. La fiscalía, no hace uso de la réplica. Al hacer uso de la réplica, el defensor de la acusación particular dijo: No fue un delito flagrante por cuatro deben pasar 72 horas, también intentaron hacer pasar la mercadería como si la hubieran comprado dentro del país, hecho que jamás se demostró. Al hacer uso de la contrarréplica el defensor del procesado dijo: “No me puedo callar ante lo narrado, claro que existió la flagrancia, al momento de romper la pluma y escapar con la mercadería, al momento de evitar el control, en persecución cuando la detienen, se les escapa, si eso no es flagrancia no sé qué es. No han demostrado los actos secundarios para probar que mi defendido es culpable”; SEXTO: RESOLUCION ORAL DEL TRIBUNAL: “En acatamiento a lo que dispone el artículo 19 del código orgánico integral penal, se procede a dar la resolución, el 7 de julio, del 2017 que se instaló esta audiencia la fiscalía nos presentó como alegato inicial, que el señor Uguña Romero estaba en este delito por contrabando estipulado en el artículo 301 del código orgánico integral penal, pero que el hecho había ocurrido el 6 de febrero del 2012 no obstante la instrucción se inició con el código vigente, esto es el 20 de julio del 2016, los hechos que se acusan ocurrieron el 6 de febrero del 2012 cuando una persona dentro de un vehículo en el peaje de boliche, conducido por la ciudadana Yara Álvarez Bravo quien llevaba el vehículo cargado, por lo que los agentes de aduana le pidieron detenerse para realizar una inspección de rutina, no obstante que ella manifestara que se iba a orillar, en el momento que le alzan la pluma y el agente de aduana logra ingresar al vehículo, ella sale a precipitada carrera, quedando en el interior del vehículo el guardia, pudiendo maniobrar y estrellar el vehículo más a delante por lo que la señora deja el vehículo con la mercadería en su interior, dicha mercadería pertenece al señor Roque Uguña Romero y se trata de 650 prendas de vestir por un valor de 8.560 dólares que no es la cantidad declarada, evadiendo los aranceles por lo que fiscalía manifestó que contaba con la prueba para sustentar su teoría del caso. La defensa de la acusación particular al respecto manifestó que se ratificaba en lo que había manifestado fiscalía, sin embargo hacía notar que el proceso se había realizado en el año 2012, no es la autora, la persona que manejaba el vehículo, con la que se hace esta audiencia sin embargo dentro del proceso los fundamentos y elementos que pesan sobre el acusado, al haber tomado acciones para evadir los aranceles, tiene la certeza de que es culpable en el grado de cómplice, por su parte la defensa del procesado indicio que este hecho inicio como un acto de flagrancia de dos personas, quien aparte de haber secuestrado a un agente de aduana no fue detenida como era debido, solo la fiscalía lo llama como cómplice por cuanto el mismo resulto ser vinculado por esta banda lo mismo que más adelante será demostrado, la persona que de verdad está acusada la señora Álvarez Bravo, con un amplio historial de cargos que la fiscalía también tendrá que revisar. Fiscalía presento los testimonios de Carlos Chaca, quien fue preguntado y repreguntado por los sujetos procesales, Julio Cesar Medrano, Julio Cesar Soledispa, perito que suscribió sobre la mercadería, presento también prueba documental, la acusación particular se hallan a la prueba presentada por fiscalía, la defensa del procesado presento como testigos a Jorge Coba Quintana y América Vera Díaz, quienes vinieron a comentar que el procesado ejercía como comerciante, también contamos con el testimonio del señor Uguña Romero, quien manifestó que le había comprado la ropa al señor Vera Pinargote Colon, el dio de hoy hemos reinstalado esta audiencia, la fiscalía ha acusado al señor procesado Uguña Romero de haber adecuado su conducta a lo que tipifica y reprime el articulo 301 numeral 1 del delito de contrabando en el grado de cómplice, y que se aplique la favorabilidad y ha solicitado la pena de seis meses de prisión, la acusación particular ha manifestado que también se ratifica en lo manifestado por fiscalía en el grado de cómplice, solicitando también que se considere la favorabilidad, y solicitando se reponga integralmente el monto que manifestó el perito de la mercadería, un valor de 8,160 dólares, la defensa del procesado ha manifestado que debería estar contento porque le han pedido 6 meses, sin embargo que su defendido es inocente. El tribunal luego de haber deliberado, tal como lo dispone el artículo 619 se encuentra demostrada la existencia de la infracción y la responsabilidad del procesado, con los testimonios del señor Julio Cesar Soledispa, quien ha manifestado que esta mercadería esta evaluada en 8,160, y los testimonios de los agentes aduaneros Julio Cesar  Medrano y Charcos Chaca, la prueba que ha traído la defensa del procesado, los des testimonios son referenciales ya que no han estado en el lugar de los hechos, ni conocían del hecho. El Tribunal también al hacerle preguntas al procesado no fue muy claro con sus respuestas por lo que considera que no es creíble el testimonio del procesado quien ni siquiera ha presentado la existencia del señor Vera Pinargote, ya que ha manifestado que fue él quien le vendió la mercadería, razón por la cual este Tribunal considera que Fiscalía ha logrado destruir el estado de inocencia con el que ingreso embestido el procesado en  esta sala de audiencia y lo declara culpable en el grado de cómplice del delito que tipifica y reprime el artículo 301 del código orgánico integral penal, y como ha sido solicitado tanto por fiscalía como por la acusación particular, el Tribunal considera que en aplicación del principio de favorabilidad en aplicación del artículo 177 del Código orgánico de la Producción, la pena que ha solicitado la fiscalía, así como la defensa de la acusación particular de seis meses, no es la correcta, siendo que la pena que le corresponde es 8 meses y es la pena que el tribunal le impone, como reparación a la víctima se establece en 8.160 dólares, que es el pago establecido por la acusación particular, monto establecido por el perito que evalúo la mercadería; SEPTIMO: Habiéndose garantizado a los sujetos procesales las disposiciones contenidas: En el artículo 168 numeral 6 de la Constitución de la República reza: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”, con sujeción a la norma constitucional; el artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal puntualiza que: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o el juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona  procesada”, mientras que el artículo 454 ibídem trae los principio de la prueba, articulo que reza: “El anuncio de prueba se regirá por los siguientes principios: 1. Oportunidad.- Es anunciada en la etapa de evaluación  y preparatoria de juicio y se practica únicamente en la audiencia de juicio. Los elementos de convicción deben ser presentados en la etapa de  evaluación y preparatoria de juicio. Las investigaciones y pericias practicadas durante la investigación alcanzarán el valor de prueba, una vez que sean presentadas, incorporadas y valoradas en la audiencia oral de juicio. Sin embargo, en los casos excepcionales previstos en este Código, podrá ser prueba el testimonio producido de forma anticipada. 2. Inmediación.- Las o los juzgadores y las partes procesales deberán estar presentes en la práctica de la prueba. 3. Contradicción.- Las partes tienen derecho a conocer oportunamente y controvertir las pruebas, tanto las que son producidas en la audiencia de juicio como las testimoniales que se practiquen en forma anticipada. 4. Libertad probatoria.- Todos los hechos y circunstancias pertinentes al caso, se podrán probar por cualquier medio que no sea contrario a la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado y demás normas jurídicas. 5. Pertinencia.- Las pruebas deberán referirse, directa o indirectamente a los hechos o circunstancias relativos a la comisión de la infracción y sus consecuencias, así como a la responsabilidad penal de la persona procesada. 6. Exclusión.- Toda prueba o elemento de convicción obtenidos con violación a los derechos establecidos en la Constitución, en los instrumentos internacionales de derechos humanos o en la Ley, carecerán de eficacia probatoria, por lo que deberán excluirse de la actuación procesal. Se inadmitirán aquellos medios de prueba que se refieran a las conversaciones que haya tenido la o el fiscal con la persona procesada o su defensa en desarrollo de manifestaciones preacordadas. Los partes informativos, noticias del delito, versiones de los testigos, informes periciales y cualquier otra declaración previa, se podrán utilizar en el juicio con la única finalidad de recordar y destacar contradicciones, siempre bajo la prevención de que no sustituyan al testimonio. En ningún caso serán admitidos como prueba. 7. Principio de igualdad de oportunidades para la prueba.- Se deberá garantizar la efectiva igualdad material y formal de los intervinientes en el desarrollo de la actuación procesal. Mientras que el artículo 455, que lleva por título  Nexo causal, reza: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”. Mientras que el artículo 456 ibídem, titulado “Cadena de custodia”, pone especial relevancia al tema, articulo que reza: “Se aplicará cadena de custodia a los elementos físicos o contenido digital materia de prueba, para garantizar su autenticidad, acreditando su identidad y estado original; las condiciones, las personas que intervienen en la recolección, envío, manejo, análisis y conservación de estos elementos y se incluirán los cambios hechos en ellos por cada custodio. La cadena inicia en el lugar donde se obtiene, encuentra o recauda el elemento de prueba y finaliza por orden de la autoridad competente. Son responsables de su aplicación, el personal del Sistema especializado integral de investigación, de medicina legal y ciencias forenses, el personal competente en materia de tránsito y todos los servidores públicos y particulares que tengan relación con estos elementos, incluyendo el personal de servicios de salud que tengan contacto con elementos físicos que puedan ser de utilidad en la investigación.”. En tanto que el artículo 457 ibídem, que se refiere a los Criterios de valoración, reza: “La valoración de la prueba se hará teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamenten los informes periciales. La demostración de la autenticidad de los elementos probatorios y evidencia física no sometidos a cadena de custodia, estará a cargo de la parte que los presente.”. El articulo 610 ibídem, titulado “Principios” reza: “En el juicio regirán, especialmente los principios de oralidad, publicidad, inmediación y contradicción en la actuación probatoria. Asimismo, en su desarrollo se observarán los principios de continuidad del juzgamiento, concentración de los actos del juicio, identidad física de la o el juzgador y presencia obligatoria de la persona procesada y de la o el defensor público o privado, con las salvedades del juzgamiento en ausencia previstas en la Constitución.”, lo que guarda relación con los principios fundamentales del debido proceso contemplados en la Constitución artículo 76, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados además en los artículo 168 y 169 ibídem, así como en los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos de los que el Ecuador es suscriptor; por lo que, el Tribunal para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales; La sustanciación de la causa se ha dado al amparo de lo que disponen los artículos 1, 11, 66, 75, 76, 77, 81, 82 y 167 de la Constitución de la República, que diseña y desarrolla un Estado constitucional de derechos y justicia; que el máximo deber del Estado es respetar y hacer respetar los derechos y garantías establecidos en la Constitución y en los instrumentos internacionales de derechos humanos, que serán de directa e inmediata aplicación por y ante cualquier servidora o servidor público, administrativo o judicial, de oficio o a petición de parte, que son plenamente justiciables, como el de las  Garantías Judiciales determinadas en el artículo 8 de la Convención Americana Sobre derechos Humanos (Pacto de San José); que se garantiza los derechos a la igualdad formal y material, a la propiedad privada, a la tutela efectiva imparcial y expedita, al debido proceso y la motivación, a ser juzgado por un juez competente, a impugnar las decisiones judiciales, a la seguridad jurídica que tiene una de sus expresiones en la legalidad; que la potestad de administrar justicia emana del pueblo que la ejerce a través de los órganos de la Función Judicial y otras autoridades legítimas; que el proceso penal es un medio para la realización de la justicia que debe atender a principios fundamentales como la legalidad y la mínima intervención penal; y, que las resoluciones deben ser motivadas. Un Estado Constitucional de derecho y justicia, según sentencia de la Corte Constitucional Nº 007-09-SEP-CC, caso 0050-08-EP, publicada en el Registro Oficial Suplemento 602, de 01 de junio del 2009, es aquel en que “la persona humana debe ser el objeto primigenio, donde la misma aplicación e interpretación de la ley sólo sea posible en la medida que esta normativa se ajuste y no contradiga la Carta Fundamental y la Carta Internacional de los Derechos Humanos…”; OCTAVO: Acerca de lo que constituye el debido proceso penal, la Corte Constitucional para el período de transición ha expuesto en el caso Nº 002-08-CN, cuya sentencia está publicada en el Registro Oficial Suplemento 602, de 01 de junio del 2009, que “En sentido material, el debido proceso es el adelantamiento de las etapas del proceso y el cumplimiento de las distintas actuaciones judiciales, con sujeción a las garantías constitucionales y legales, como límite de la función punitiva del Estado (noción formal más cumplimiento de los fines y derecho constitucionales)…Hay debido proceso desde un punto de vista material, si se respeta los fines superiores como la libertad, la dignidad humana, la seguridad jurídica y los derechos constitucionales como la legalidad, la controversia, la celeridad, la publicidad, la prohibición de la reforma in pejus, y el doble procesamiento por el mismo hecho…”. Sobre la tutela judicial efectiva que consagra el artículo 75 de la Carta Magna, la Corte Constitucional en sentencia N° 036-13-EP del caso N° 1646-10-EP ha manifestado que “La tutela judicial efectiva es aquel derecho que garantiza que todas las personas puedan acceder a los medios de justicia, sin que dicho acceso esté limitado por trabas o condiciones que le impidan justificar sus derechos constitucionales. En este sentido, se constituye en un deber de los operadores de justicia garantizar la sustanciación de procesos transparentes y eficientes en los cuales se respeten por igual los derechos de las partes procesales, sobre las sólidas bases de los principios de inmediación y seguridad”.- Respecto de la motivación, en sentencia sobre el caso Nº 0144-08-RA publicada en el Suplemento del Registro Oficial 615, de 18 de junio del 2009, la Corte Constitucional ha expuesto que “Para que una resolución sea motivada se requiere que sea fundamentada, es decir que se enuncien las normas o principios jurídicos en que se basa la decisión”; y, posteriormente, en sentencia Nº 069-10-SEP-CC, caso 0005-10-EP, publicada en el Suplemento del Registro Oficial 372, de 27 de enero del 2001, ha dicho que “La motivación consiste en que los antecedentes que se exponen en la parte motivada sean coherentes con lo que se resuelve, y que nunca puede ser válida una motivación que sea contradictoria con la decisión…”. Además, el Código Orgánico de la Función Judicial establece los siguientes Principios Rectores y Disposiciones Fundamentales: de supremacía constitucional; de aplicabilidad directa e inmediata de la norma constitucional; de legalidad, jurisdicción y competencia; de independencia; de imparcialidad; de responsabilidad; dispositivo, de inmediación y concentración; de celeridad; de probidad; de tutela judicial efectiva de los derechos; de seguridad jurídica;  de buena fe y lealtad procesal; y,  de la verdad procesal, lo que se ha cumplido; NOVENO: El delito por el que fue llamado a juicio el procesado, es el contenido en el Sección Sexta titulada “Delitos contra la administración aduanera”, articulo 301 del Código Orgánico Integral Penal, que nos trae el delito de contrabando y que textualmente reza:  “La persona que, para evadir el control y vigilancia aduanera sobre mercancías cuya cuantía sea igual o superior a diez salarios básicos unificados del trabajador en general, realice uno o más de los siguientes actos, será sancionada con pena privativa de libertad de tres a cinco años, multa de hasta tres veces el valor en aduana de la mercancía objeto del delito, cuando: 1. Ingrese o extraiga clandestinamente mercancías del territorio aduanero. 2. Movilice mercancías extranjeras dentro de la zona secundaria sin el documento que acredite la legal tenencia de las mismas, siempre y cuando no pueda justificarse el origen lícito de dichas mercancías dentro de las setenta y dos horas posteriores al descubrimiento. 3. Cargue o descargue de un medio de transporte mercancías no manifestadas, siempre que se realice sin el control de las autoridades competentes. 4. Interne al territorio nacional mercancías de una Zona Especial de Desarrollo Económico o sujeta a un régimen especial, sin el cumplimiento de los requisitos establecidos en la legislación correspondiente. 5. Desembarque, descargue o lance en tierra, mar o en otro medio de transporte, mercancías extranjeras antes de someterse al control aduanero, salvo los casos de arribo forzoso. 6. Oculte por cualquier mecanismo mercancías extranjeras en naves, aeronaves, vehículos de transporte o unidades de carga, sin que se hayan sometido al control de las autoridades aduaneras. 7. Viole o retire sellos, candados u otras seguridades colocadas en los medios de transporte, unidades de carga, recintos o locales habilitados como depósitos temporales, siempre que se determine faltante total o parcial de las mercancías. 8. Extraiga mercancías que se encuentren en zona primaria o depósito temporal, sin haber obtenido el levante de las mismas. Los responsables de los depósitos temporales y las autoridades portuarias y aeroportuarias o sus concesionarios serán responsables si permiten por acción u omisión este delito.”;  DECIMO: El articulo o 43 del Código orgánico integral penal, nos trae quienes son considerados Cómplices: “Responderán como cómplices las  personas que, en forma dolosa, faciliten o cooperen con actos secundarios, anteriores o simultáneos a la ejecución de una infracción penal, de tal forma que aun sin esos actos, la infracción se habría cometido. No cabe complicidad en las infracciones culposas. Si de las circunstancias de la infracción resulta que la persona acusada de complicidad, coopera en un acto menos grave que el cometido por la autora o el autor, la pena se aplicará solamente en razón del acto que pretendió ejecutar. El cómplice será sancionado con una pena equivalente de un tercio a la mitad de aquella prevista para la o el autor.”; UNDÉCIMO:  Este Tribunal, ha examinado y analizado en su conjunto las pruebas presentadas en la audiencia de juzgamiento, por la Fiscalía, la defensa dela acusación particular, así como la presentada por la defensa del procesado, llegando a determinar que la señorita fiscal ha logrado destruir el estado de inocencia con el que ingreso a la sala de audiencia investido el acusado ROQUE MIGUEL UGUÑA ROMERO, con lo siguiente: 1) En la teoría del caso planteada por la fiscal manifiesto que  la mercadería pertenece o es de propiedad del señor Roque Miguel Uguña Romero y que se trata de 659 prendas de vestir de marcas Tommy y Polo, con un valor de $8.560 dólares, así como la planteada por la acusación particular, quien sostuvo que: dentro el proceso los fundamentos y elementos que pesan contra el acusado en cuanto a querer retirar la mercadería y también lo mencionado por fiscalía de haber realizado acciones para evadir los aranceles. Al igual que fiscalía tenemos la certeza de que el señor Uguña Romero es culpable en el cargo de cómplice. Es decir, su responsabilidad, es por cuanto el propio acusado compareció a pretender retirar la mercadería en calidad de propietario; 2) Con los testimonios de los vigilantes aduaneros, quienes suscriben el parte de aprehensión de la mercadería: CARLOS VINICIO TACO QUILCA, quien al contestar el interrogatorio, contrainterrogatorio que le formularan los sujetos procesales, así como preguntas aclarativas, manifestó:  Que la firma que consta en este parte de aprehensión de mercaderías es la suya. Respecto a los hechos suscritos en el parte, recuerdo que la señorita que conducía la Phatfinder se le detuvo a la altura del peaje, en la pluma, hizo caso omiso de que se estacione a la derecha, entonces me vi obligado a ingresar por la ventana, lo cual la señora cogió y aceleró, a la altura del primer puente de Guayaquil fue cuando yo decidí quitarle las llaves del vehículo porque disminuía la velocidad y el vehículo se dio contra el parterre, contra la vereda, ya en eso salí, ella también salió cogió un vehículo y se fue. Esto ocurrió el 7 de febrero del 2012. Cerca de las 22h00 aproximadamente. En el peaje de Boliche La actitud de la señora al momento de decirle que iba retener la mercadería, estuvo alterada, dijo que no iba dejar que le capturáramos y quería irse, fugarse de nosotros.  En el momento que ella huye, ya pasando el primer puente de Guayaquil, a la derecha se iba a dirigir, creo que es vía a la Puntilla, y justo le saco la llave, se bloquea el carro la dirección, y se da contra la vereda, de ahí me bajé, pedí colaboración a un señor que estaba por ahí, y la señora hizo parar un vehículo que estaba pasando por el lugar, se embarcó y se fue. Yo pedí apoyo a la patrulla de jurisdicción, llegaron, tomaron procedimiento, y se llevaron detenido el vehículo con la mercadería. La mercadería eran prendas, estaban empaquetadas, eran prendas de vestir. No le pidió nada, la señora estaba alterada, ningún documento nada. Si conoce a esta señora Yara Álvarez, anteriormente han tenido problemas con ella. Cuando se encontraba realizando su función, respecto a la inspección, ella dijo que ya estaba cansada de que le pasábamos capturando que no la dejamos trabajar, cosas así. No, no lo reconozco se refiere al procesado-. Si recibió amenazas de la señora Álvarez, me dijo te voy a lleva donde mis amigos, ya verás lo que te van a hacer. Exactamente yo me subí en el peaje de Boliche, estábamos practicando inteligencia, en lo cual los compañeros se bajaron del vehículo y justo el uno se puso adelante del capot y el otro al lado, diciéndole que por favor se baje, que nos colabore estacionando el vehículo del lado derecho. Estaba parado el vehículo justo en la pluma del peaje, entonces al hacer caso omiso yo me bajo y le digo, señora, por favor tranquilícese, solo vamos a revisar el vehículo, y ahí empezó a decir, que a cada rato le capturamos y que ya está cansada, que nunca le colaboramos y esas cosas. Entonces le dije sabe que yo me voy a meter por el lado del copiloto por la ventana, porque de ese lado estaba abierta la ventanilla, y eso hice, cogí y me subí por la ventana, entonces el compañero se hizo a un lado y la señora cogió y se fue. P. Y de ahí avanzó hasta la puntilla R. Pasando el puente nacional, pasando, en dirección a la puntilla, justo ahí disminuyo la velocidad, le cogí las llaves y el carro se dio contra la vereda. Cuando el carro golpea la vereda, salí yo primero, pedí auxilio a un señor de tránsito que estaba ahí, que por favor se comunicara rápido con una patrulla de la aduana, y de ahí ella cogió se bajó, hizo parar un vehículo color plata, y se marchó. Dieron con los nombres de la señora, porque encontré una credencial como auxiliar de aduana con los nombres de Yara Álvarez Bravo. Ella solo está acreditada para hacer ciertos tramites, mas no forma parte de la institución aduanera.  Ellos se refiere a sus compañeros- no nos podían alcanzar ya que la señora iba a una velocidad de 160, 180 y la camioneta en la que andábamos no da esa velocidad, por eso no pudieron darnos alcance. El vehículo venia repleto de mercadería, y nosotros íbamos a proceder a realizar una inspección. Si reconoce la credencial, es igual a la credencial que estaba colgada en el retrovisor.  Y esa persona de la credencial es la misma que manejaba. Desconozco el nombre de él se refiere al procesado-, por qué está involucrado en este caso, yo solo me encargué de la mercadería; JULIO CESAR MEDRANO PADILLA,  quien al contestar el interrogatorio, contrainterrogatorio que le formularan los sujetos procesales, así como preguntas aclarativas, manifestó: Es mi firma la que consta  en el documento que se le pone a la vista. Respecto a mi participación, yo estaba de jefe de patrulla, estábamos realizando un operativo en la vía Machala-Guayaquil, encontrándonos a mitad del operativo un vehículo tipo jeep, era el 6 de febrero del 2012, a las 22h00 aproximadamente, en la carretera Panamericana, al observar el vehículo jeep, color crema, que se veía que estaba cargada, procedimos a seguir el vehículo para tratar de alcanzarlo y hacer nuestro trabajo, que es verificar, al llegar al vehículo a la altura del Peaje de Boliche, antes de que activen el dispositivo que permite el paso de los vehículos, nos acercamos al vehículo de la señora que estaba conduciendo en ese momento, y le solicitamos que nos facilitara la inspección del vehículo, instantes después accedió y nos manifestó que iba a colaborar, entonces en vista de eso, como se hizo una cola larga en el peaje, los señores nos dijeron que le ayudemos con la circulación, dijo que iba a colaborar y a orillarse para realizar la inspección, en esas circunstancias el compañero Quilco, le dije que se ponga del lado del conductor, pero ni siquiera había espacio por la cantidad de mercadería, ya al estar el compañero en el vehículo se le da paso para que se orille, se levanta la pluma, y la señora aceleró, y desapareció, llevándose a nuestro compañero inclusive, nosotros tratamos de alcanzarle pero desapareció, una velocidad impresionante, una vez ocurrido esto, comunicamos a nuestra base, empezaron a monitorear y nos dijeron que el vehículo se encontraba pasando el primer puente de la Unidad Nacional y que fuéramos para allá que el compañero estaba ahí con el vehículo, efectivamente al llegar estaba el compañero con el vehículo averiado, y la señora ya no estaba ahí en ese instante. Al llegar al lugar su compañero se encuentra en el puente. Si es la señora que conducía, la de las fotos que muestran. En el operativo participaron tres personas. La mercadería eran prendas de vestir. Todo el vehículo estaba repleto, incluso el espacio donde se subió el compañero estaba repleto de mercadería. No vio al procesado dentro del vehículo, no lo conozco. Testigos presenciales en cuanto a la mercadería que se pretendió introducir al país, que fuera aprehendida y que se encuentran en la Aduana, con lo que se demuestra la existencia de la mercadería;  3) Con el testimonio de JULIO CESAR SOLEDISPA GONZALEZ, quien suscribe un informe de la mercadería, en calidad de perito. Quien al dar cumplimiento a lo que dispone el artículo 615 numeral 5 del Código Orgánico Integral Penal, informo al Tribunal: “Fue una pericia realizada dentro de la dirección general de la aduana, el objeto fue verificar al 100% la mercadería amparada en el acta de detención UBAG OPE 2012 008, son prendas de vestir, una vez notificada, agrupada y revisada su contenido determinan lo siguiente, 4944 unidades de blusas de mujer sin marca, con un valor total de 6.180 dólares,  444 unidades de blusas de mujer con la marca Tommy Hilfiger con un valor total de 1.332 dólares y 216 unidades de blusas de mujer con marca Q-sport dando un total de 648 dólares, dando el gran total de toda la mercancía detallada de 8,160 dólares, de esta mercancía encontrada. Una vez revisada la mercadería se pudo verificar que estas marcas habían sido clonadas, cometiendo el delito de propiedad intelectual con el derecho de autor, no detallan los nombres del importador, no detallan las especificaciones de lavado en las etiquetas, que trae la prenda original, la prenda original trae otras etiquetas adicionales donde se especifican todos esos detalles, el bordado de la marca encontrada de Tommy es el doble de tamaño de su grosor en relación a la original, la marca registrada no posee dirección, ni página web, la marca registrada no posee la leyenda que incluye la decoración, las letras bordadas de las marcas y etiquetas son más grandes que la original, además podemos apreciar en las prendas encontradas que no posee las etiquetas adicionales donde indica dirección de los países autorizados para la fabricación de esta marca. Las observaciones de la mercadería la mercancía es nueva, la mercancía queda bajo custodia del señor OCHOA. El valor total de esta mercadería es de US $ 8.160. En el momento de proceder a realizar el peritaje no había ningún documento que acreditara la importación; 4) Con la copia certificada de la factura No. 0002162, de Vera Pinargote Colon Ricardo, con RUC 091455326001, de fecha 30 de enero del 2012, con autorización No. 1110621241, Urbanización Santorini manzana 10, villa 34, teléfono 6012277, por siete mil doscientos setenta y seis dólares, que a decir de la señorita fiscal es falsa y no corresponde a la cantidad de prendas aprehendidas; 5) con el testimonio del propio procesado ROQUE MIGUEL UGUÑA ROMERO, quien al rendir testimonio libre y voluntariamente manifestó: “Yo no tengo ningún vínculo con esta señora Yara Álvarez Bravo, el único vínculo que tuve como comerciante fue con el señor COLON VERA PINARGOTE, el cual me manifestó que iba a vender en esa época la mercadería y me enseño los modelos, y me agradaron, los quería comprar porque yo le compraba mercadería y siempre era de 1000, 2000 prendas, y cuando no tenía capital el me daba el crédito y a su vez yo me iba a los pueblos a vender, y ahí es que cuando ya tuve un capital, le compre directo la mercadería, y yo me ganaba un costo menos que me daba él, y de ahí el señor me jugo feo ese día, me lavo el cerebro le di 7000 dólares que tenia de mi capital y yo siempre le preguntaba cuando me entrega la merca, y me decía 2 o 3 días, total que ya pasaba más de una semana y no veía resultado, entonces tuve que ponerme un poco grosero con él, entonces él me dice, mira, te voy a presentar a una señora para que tu ahí arregles con ella la mercadería, y yo le digo, como le voy a reclamar a ella si yo contigo hice negocio, entonces el señor me dice, si quieres recuperar la merca vamos a ver, sino… Entonces yo para no perder mi dinero el señor Colon Vera me iba a llevar a la casa de esta señora Yara, entonces me dice, me presenta a una señora más o menos simpaticona, me dice, soy Yara Álvarez Bravo, me dice espere un ratito, al rato sale una señora amiga de ella, que se llama Kathy Chacón Terán, y luego me entero que es la abogada de ella, y luego yo le pregunto al señor Vera, a que se debe tanto misterio, me dice, ya te va  a explicar, pero explicarme que si el negocio fue contigo no con ellas, de ahí tomo la palabra la señorita o señora Kathy y me dice, mire le voy a decir que llene este documento para que llene la mercadería y yo como ya estaba sin capital, y estaba básicamente en banca rota, accedí a firmar los documentos para recuperar mi mercadería, pasaron así, una semana, dos semanas, y otra vez me le iba en contra al señor Vera Pinargote, pero ya calmado porque si me portaba grosero no me iba a reconocer nada, y él me dijo que tenía que arreglarme con esa señora, pero yo le dije que le había dado el dinero a él, a nadie más le había dado el dinero, entonces me dice como ella siempre ha estado ahí, yo la dejaba por un parque cerca de un colegio, COPOL o algo así, ahí antes la recibía  ella y me llamaba para recuperar la mercadería, yo quería recuperar la mercadería o la plata, porque necesitaba para mantener a mi familia, paso el tiempo, ya seis meses un año, ya me fui de nuevo a buscar un empleo, que hice, me fui a trabajar como cargador, albañil, cualquier cosa, incluso hasta me fui de reciclaje, a recoger botellas, a una fábrica recicladora fui a dar, me propusieron el trabajo en La Mana últimamente de guardia, hasta el mes de febrero, enterándome ya en el mes de abril en las votaciones, cuando estuve en la detención, un cabo de policía me dice que tenía una boleta de aprehensión, le digo, yo, si no he tenido ningún problema con la ley, puedo alegar señores jueces que ese es el único vínculo que tuve con la señora Yara. Al contestar el interrogatorio, contrainterrogatorio que el formularan los sujetos procesales y a las preguntas aclarativas, manifestara: Que localizó al señor Vera Pinargote para hacer la transacción, en un local en la bahía, por el lado de la Villamil, el Centro Comercial que se llama Villamil. Yo por algún tiempo me dejaba a buen precio y a plazo porque yo le quedaba bien al señor. Ya luego cuando tenía el capital para invertir y pedir más, el me aflojaba más mercadería al ver que le compraba más.  Como le dije el señor Vera Pinargote ya de tanto reclamarle me dice sabe que, ya me iba a llevar donde la señora se refiere Yara-, por allá por el Aguirre Abad se refiere al Colegio-. La señora Kathy Chacón, me decía que firme para recuperar la mercadería que incluso iba a estar el nombre del señor Vera Pinargote, les pregunte cuanto demoraban, y me dijeron que era rápido, yo como estaba desesperado porque no tenía capital, accedí a firmar cualquier documento. La señora Kathy me llevaba los papeles a la casa de la señora Yara. No le han devuelto el dinero, me estafaron, como le digo, pedí que me dirán otra mercadería, y no me dieron nada, ni mi dinero, ni mercadería. No recuerdo el parte.  La señora Kathy me llevaba los documentos y yo firmaba.  La factura el señor Pinargote la tenía lista, él iba a dar su factura para recuperar la mercadería, como yo quería recuperar la mercadería o el dinero, entonces yo accedí para que lo hagan rápido. Si  su mi firma que está aquí,  como le digo algunos documentos me hizo firmar la señorita Kathy.  En la bahía por la Villamil, tiene local el señor Pinargote. Yo siempre le compraba de contado, me dejaba a crédito, y ya luego cuando tenía el capital le hacia una sola compra. Me entregaba la factura cuando ya le terminaba de pagar. Conoce al señor Vera Pinargote unos 8 años más o menos. No tomo ningún tipo de acción legal contra el señor Vera Pinargote. No me dijeron anda de eso, que la mercadería estaba retenida por la fiscalía. La abogada Kathy Chacón me dijo que no me preocupara que ella se iba a encargar de recuperar mi mercadería. La señora Kathy me dijo yo te entrego la mercadería, ahora yo me voy con el señor Pinargote. Solo firme y no leí, siempre confíe en el señor Pinargote. Testimonio que es contradictorio y poco creíble para el Tribunal, puesto que empieza manifestando que no conoce a la señora Yara, sin embargo, posterior dice que en casa de ella se reunió con Kathy Chacon para firmar documento para que el entreguen la mercadería, que entrega siete mil dólares en efectivo, sin que le den ninguna mercadería, siendo que los comerciante y cualquier persona que entrega dinero, recibe a cambio lo que compra, por lo que siendo un comerciante, no es creíble lo que manifiesta; 6) Respecto a los dos testigos que presentara ya procesado JORGE ANTONIO COBA QUINTANA y HAIDEE AMERICA VERA DÍAZ, sus testimonios fueron referenciales, al preguntarles sobre la actividad del procesado manifestaron que había sido comerciante y respecto al delito que se estaba juzgando no aportaron nada que diera luces al Tribunal. Por las consideraciones antes expuestas en considerando noveno, este Tribunal de Garantías Penales con sede en el cantón Guayaquil en acatamiento de lo dispuesto en los artículos 621 y 622 del Código Orgánico Integral Penal ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LEYES DE LA REPUBLICA, declara a ROQUE MIGUEL UGUÑA ROMERO, de nacionalidad ecuatoriana, de 49 años de edad, estado civil casado, de instrucción secundaria, de ocupación guardia de seguridad trabajaba en la Mana, domiciliado en la ciudad de Duran, Ciudadela El Recreo, primera etapa manzana 149, villa 47, numero de cedula 0911764744, culpable en el grado de cómplice del delito que tipifica y reprime el artículo 301 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que  se le impone la pena de OCHO MESES DE PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD, en aplicación del principio de favorabilidad alegado por la fiscal y la defensa de la acusación particular, esto es, un tercio de la pena establecida en el artículo 177 del Código Orgánico de la Producción, que le correspondería en el caso de los cómplices. En aplicación del artículo 70 numeral 7 del Código Orgánico Integral Penal, se le impone la multa de CUATRO SALARIOS BÁSICO UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL. Una vez pagada la multa, la que será depositada en la cuenta del Consejo de la Judicatura, se deberá dejar constancia dentro del expediente. La suspensión de los derechos de participación por el tiempo que dure la pena, en aplicación del artículo 68 ibídem. Se declara con lugar la acusacion particular y se ordena  como reparación  integral a la víctima el valor de la mercadería que se pretendió eludir, esto es, OCHO MIL CIENTO SESENTA DÓLARES, en aplicación de los articulo 301 y 79 numeral 4, ibídem. Se ordena el comiso de las prendas ropa de vestir de mujer, aprehendidas y que reposan en poder de la aduana, tal como dispone el artículo 622 numeral 8 ibídem. La pena deberá cumplirla en el centro de Privación de Libertad No. 1 de Guayaquil, ya la que se le deberá descontar el tiempo que haya permanecido privado de su libertad por esta causa. Oficiase al Director del Centro de Privación de libertad No. 1, con copia de esta sentencia para los fines legales pertinentes. Déjese copia de esta sentencia para el libro respectivo. SUSPENSIÓN CONDICIONAL DE LA PENA. El día de 31 de agosto del 2017, a las 12h30, se convocó a la audiencia de suspensión condicional de la pena, estando presenta, los señores Jueces integrantes del Tribunal, Ab. Kelttya Martina Lopez Burgos, como juez ponente, Ab. José Jovanny Suarez Chavez, Ab. Yanina Mirella Peña Correa, la señorita fiscal Ab. Margarita Neira Moran, no estuvo presente el acusador particular Antonio Enrique Avilés Sanmartín, únicamente compareció  la Ab. Adela Rosa Cornejo Crespo, el procesado ROQUE MIGUEL UGUÑA ROMERO, quien compareció acompañado de su defensor particular Ab. Pedro Patricio López Baidal y secretaria que certifica lo actuado Ab. Lina Ramirez Yepez. Antes de instalar la audiencia, el defensor del procesado Ab.  Pedro Patricio López Baidal, manifestó que era decisión de su defendido desistir de la suspensión condicional de la pena solicitada oralmente, por lo que se le dio el uso de la voz al sentenciado, quien manifestó al Tribunal que desistía de la petición de suspensión condicional de la pena. Por lo que se dio por concluida la diligencia.  PUBLIQUESE, NOTIFÍQUESE Y CUMPLASE.- 