INTERVENCION DEL AB. PAOLA ANDREA CORDOVA PARDO
Soy la Ab PAOLA ANDREA CORDOVA PARDO, en representación del  señor CARLOS ELIAS CHALELA MACIAS, esta defensa no tiene nada que objetar puesto que la detención  se ha llevado en legal y debida forma.
El Señor Juez declara legalidad de  la detención del señor  CARLOS ELIAS CHALELA MACIAS  .
AGENTE SGOS. BARAHONA MICHILENA ELIAS SANTIAGO
Con fecha hoy 5-09-2015, fue solicitada mi colaboración, por el señor POLANCO URRIAGA ELEXMIR, de 26 años, Agente de Seguridad de mi Comisariato,  quien me hizo la entrega en calidad de aprehendido al ciudadano CARLOS ELIAS CHALELA MACIAS, el mismo que minutos antes había ingresado en calidad de cliente y a al salir por los sensores de seguridad estos se han activado por lo que le ha pedido al ciudadano en mención que colabore con una revisión, encontrándole las evidencias antes detalladas   ocultas en sus en sus prendas de vestir y al pedirle las factura de pago manifestó no poseerla, por lo cual le habían retenido hasta que llega la presencia de la Policía Nacional: Los productos  son 6 barras de chocolate marca milki y 4 paquetes de chorizo marca el Rey del Choripan, con todos estos antecedentes se procedió a la detención y  fue llevado a la Policía Judicial, a sacar el Certificado  Médico y luego hasta esta Unidad.
INTERVENCION DEL ABOGADO  DE LA PARTE AGRAVIADA
Comparezco en representación de Corporación el Rosado como Procurador Judicial de la misma, tal como lo pongo a la vista Señor Juez estamos hablando de una cantidad no de  $30.00, menos de $30.00, aquí debemos analizar la acción del señor CARLOS ELIAS CHALELA MACIAS, a este señor cada mes se lo detiene, todo lo que voy a narrar se encuentra aquí en este video Señor Juez,  cuando el entra y sale de mi representada,  le suenan las alarmas y el  señor guardia de seguridad que se encuentra presente, coge y le llama la atención por lo que le sonaron las alarmas y lo hace regresar y se le encuentran las mercaderías dentro de sus prendas de vestir, solicito que el guardia de seguridad de su versión, se solicite que se vea la historia penal de este señor. por lo que solicito Señor Juez,  si Ud. cree conveniente tengo el video donde el mismo se saca la mercadería dentro de su prenda de vestir, su autoridad al momento de hacer su fallo, solicito  que se lo sancione de acuerdo al  Art. 209  del COIP y se le imponga pena pecuniaria,  y esta mercadería es perecible, solicito se devuelva la mercadería.
TESTIGO SEÑOR POLANCO URRIAGA ELEXMIR 
Yo soy supervisor de seguridad del Centro Comercial El Rosado, al llamado del Supervisor de la  puerta, me acerco a verificar la novedad y me menciona  que el  señor CARLOS ELIAS CHALELA MACIAS,  llevaba las cosas dentro de sus prendas de vestir.

Se considera  como prueba el testimonio del señor POLANCO URRIAGA ELEXMIR
Que quede en actos que el Señor responde a los nombres de CARLOS ELIAS CHALELA MACIAS.
INTERVENCION DE LA DEFENSA
Señor Juez, quiero que mi defendido de a conocer los hechos suscitados.
INTERVENCION DEL DETENIDO CARLOS ELIAS CHALELA MACIAS
Es la verdad que he cometido un ilícito lo he hecho por necesidad, vivo solo en un cuarto de hotel, tengo que tomar una medicina a diaria lozartan en la mañana y enalapril a las 19hoo, solo lo hice para sobrevivr no para enriquecerme, le pido perdón y disculpa, lo que Ud. crea conveniente en ponerme por lo que he hecho lo aceptará
INTERVENCION DE LA  AB. PAOLA ANDREA CORDOVA PARDO
Mi defendido en este momento no ha negado que él se ha sustraído tales productos, como el abogado lo ha manifestado lo sustraído no superan los $30.00, dentro del Parte de Detención existe un examen médico realizado a mi defendido el que dice  que refiere hipertensión, desde hace 9 años, incluso al realizarle la valoración médica, nos manifiesta el Dr. Que presenta presión arterial de 150-190, en efecto señor Juez mi defendido ha tenido una necesidad. Tenga en cuenta lo estipulado en el Art. 46,  mi defendido no ha negado el hecho fáctico y ha manifestado que en efecto se ha sustraído tales productos, cual ha sido su necesidad, solicito se le imponga una de las penas no privativas de libertad  establecidas en el Art. 60 del COIP, una comparecencia periódica. Así mismo el art. 77 de la Constitución  nos habla de que la privación de libertad se dará de una manera excepcional, en cuanto a lo manifestado por el Abogado de la empresa el Rosado,  el Art. 11 de la Constitución de la República es claro que no se puede manifestar sobre sus antecedentes en caso de que los hubiere tenido,  puesto que él ya el cumplió,  y no se le puede recriminarizar por hechos pasados, solicito se le gira de una manera inmediata la boleta de excarcelación 

INTERVENCION DEL SEÑOR JUEZ
Habiendo escuchado a la parte agraviada, habiendo presentado una prueba de un disco,   por el principio de contradicción le pongo a la vista del señor abogado que patrocina a la Srta. Detenida,  las evidencias.
RESOLUCION DEL SEÑOR JUEZ
Una vez escuchadas las partes me corresponde dictar la decisión judicial y lo voy a hacer de la siguiente manera, la Constitución del Ecuador nos otorga derechos y obligaciones, al efecto se ha presentado  ante mi autoridad una Parte de Detención suscrito por el SGOS. BARAHONA MICHILENA ELIAS SANTIAGO y además de eso se ha presentado el agente de seguridad, en el que narra los hechos,  se ha presentado un video, es decir existe prueba plena de que el señor detenido ha adecuado su conducta a lo que dice el Art. del COIP en su art. 209, el que  establece que en caso de que lo hurtado no supere el 50% de un salario básico del trabajador en general,  la persona será sancionado con pena privativa de  libertad de 15-30 días, a decir de la Proforma  005795, presentada en esta Audiencia como prueba,  se establece que los productos hurtados ascienden a $29.33, es decir que está perfectamente adecuado a lo que dice el  ART. 209 COIP, como Juez de Garantías Penales y de Contravenciones por la Materia,  le voy imponer, observando la reincidente conducta de CARLOS ELIAS CHALELA MACIAS, la  pena privativa de libertad  de 30 días, que deberá cumplirla en el Centro de Detención Provisional de Guayaquil, multa del art. 70 num. 1 COIP, multa de un salario básico del trabajador en general, como los productos son perecibles dispongo la inmediata devolución. 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor  Secretario del despacho de la Unidad Judicial  Penal Sur de Guayaquil, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

AB. GRECIA HUACON MARTINEZ
SECRETARIA