VISTOS: El 14 de Marzo del 2011, a las 11h40, el Abg. Eduardo Arbeláez Guevara, Juez Cuarto de Garantías Penales de Guayaquil de ese entonces, dictó auto de llamamiento a juicio, en contra de LETTY JOVANNY PÉREZ GUARANDA, (privada de libertad), ÁNGEL AMADO AVILÉS VERA Y GUILLERMO JOSÉ QUIRUMBAY YAGUAL (prófugos), como presuntos autores del delito tipificado y sancionado en el Art. 257, del anterior Código Penal, en concordancia con el artículo 42 ibídem.- Con fecha 07 de diciembre del 2020, a las 14h46, se sorteó esta causa en la Oficina Sorteos de Causas de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, recayendo la competencia en éste Tribunal de Garantías Penales de Guayaquil.-  Constituyéndose el Tribunal integrado por el Abg. José Cañizares Mera, (ponente), la Dra. Isabel León Burgos y Dra. Narcisa Rosado, en nuestras calidades de jueces titulares del Tribunal Penal de Guayaquil, conforme a la Resolución N° 021-2016 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura, en sesión celebrada el 12 de febrero del año en curso, publicada en el Registro Oficial N.- El Tribunal Penal se instaló en audiencia oral y pública de juzgamiento de todos los prenombrados procesados a quienes de conformidad con lo ordenado en el artículo 233 de la Constitución del Ecuador, y artículo 233 del Código de Procedimiento Penal, se los juzgó en ausencia, excepto LETTY JOVANNY PÉREZ GUARANDA, con presencia de su abogadas defensores particular y pública respectivamente, el día 21 de octubre del 2021, a las 08h30, siendo reinstalada y finalizada el día 22 de noviembre del 2021; la que se realizó en cumplimiento de las normas constitucionales y las disposiciones previstas en el capítulo I, del Título III, del Libro IV del Código de Procedimiento Penal, vigente en la época que se inició éste proceso, conforme a lo ordenado en la Disposición Transitoria Primera del Código Orgánico Integral Penal y el debido procesado.- Inmediatamente después de concluido el debate, el Tribunal procedió a deliberar, al tenor de lo previsto en el Art. 323 ibídem; luego de lo cual, oralmente y por unanimidad se ratificó por unanimidad el estado constitucional de inocencia de los prenombrados procesados por abstención de acusar de la Fiscalía.-
FUNDAMENTOS JURÍDICOS: El artículo 28 tercer inciso del Código Orgánico de la Función Judicial, establece: “PRINCIPIO DE LA OBLIGATORIEDAD DE ADMINISTRAR JUSTICIA.- “(…) Los principios generales del derecho, la doctrina y la jurisprudencia, servirán para interpretar, integrar y delimitar el campo de aplicación del ordenamiento legal, así como también para suplir la ausencia o insuficiencia de las disposiciones que regulan una materia.”; en concordancia con el artículo 129. 2 que determina: “FACULTADES Y DEBERES GENERICOS DE LAS JUEZAS Y JUECES.- A más de los deberes de toda servidora o servidor judicial, las juezas y jueces, según corresponda, tienen las siguientes facultades y deberes genéricos: 2. Administrar justicia aplicando la norma jurídica pertinente.”; y con el artículo 130.2 que consagra: “FACULTADES JURISDICCIONALES DE LAS JUEZAS Y JUECES.- Es facultad esencial de las juezas y jueces ejercer las atribuciones jurisdiccionales de acuerdo con la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos y las leyes; por lo tanto deben: 2. Velar por una eficiente aplicación de los principios procesales.”; todos del referido Cuerpo Legal; es por ello, la relevancia de establecer el marco jurídico, jurisprudencial y doctrinario para luego analizar el fondo; esto es, de la decisión tomada por este Tribunal, en la presente causa, correspondiéndole al Tribunal elaborar y motivar la sentencia por escrito, para hacerlo se considera y se la motiva de conformidad a lo estatuido en el Art. 76 numeral 7, literal I de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con lo prescrito en el Art. 130 numeral 4 del Código Orgánico de la Función Judicial y se considera:
PRIMERO: La jurisdicción que el Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en lo dispuesto en el Art. 398 del  Código Orgánico Integral Penal y la competencia se radica de conformidad a lo prescrito en los Arts. 404 numeral 1 del mismo cuerpo legal y los Arts. 220 y 221, del Código Orgánico de la Función Judicial.-
SEGUNDO: En el juicio se cumplió con los principios de oralidad, publicidad, inmediación, y contradicción en la actuación probatoria, así mimos el de continuidad del juzgamiento, concentración de los actos del juicio, identidad física del juzgador, y presencia obligatoria de la persona procesada y del defensor previstos en el artículo 610 del Código Orgánico Integral Penal.-
TERCERO: En la etapa del juicio se ha cumplido con las garantías básicas de las personas privadas de libertad, determinadas en el Art. 77 de la Constitución de la República; así como se han ejercido las facultades jurisdiccionales señaladas en el Art. 130 del Código Orgánico de la Función Judicial.-
CUARTO: PROPOSICIÓN FÁCTICA DE LOS SUJETOS PROCESALES: En la audiencia de juzgamiento, de conformidad con lo establecido en el Art. 614 del Código Orgánico Integral Penal, el señor Fiscal Abg. Walter Suarez Farías, presentó su alegato de apertura y expresó: “La noticia criminis parte de la denuncia que presentó el ciudadano Luis Gómez en su momento refirió ser gerente y representante legal de la compañía Fármaco Veterinaria S.A. FABESA y en lo pertinente indicó que él como patrono tenia obligaciones de retener dinero para las aportaciones al IESS que en el año 2004 reportaba 15 trabajadores pero focaliza una situación irregular de supuestos préstamos quirografarios realizados desde febrero y marzo del 2004 a través del IESS a trabajadores Luis Rodrigo Morales, Cornejo Alvarado Stewart, Gómez Sánchez María Concepción y Orozco Torres Narcisa, que presuntamente falsificando su documentos cuentas y demás datos referidos y registrados en el IESS como empleados de la compañía Fármaco Veterinaria S.A., se habrían distraído estos valores y refiere que en abierto peculado se habrían desviado estos dineros y que luego de la auditoria interna a la cabeza del señor auditor interno Germán León quien refiere que Cornejo Alvarado Stewart hiso un préstamo quirografario de $1.219 en una cuenta del banco Guayaquil no. 00111134895, Gómez Sánchez María un préstamo de $1.219 en el banco del Pacifico en la cuenta 001007248288, Luis Rodrigo Morales un préstamo por $544.72 en el banco del Pacifico en la cuenta 006485987 y Orozco Torres Narcisa un préstamo por $1.219 en la cuenta del banco del Pacifico no. 001007448288, situación que luego fue observada por auditoria interna y que establece como presunto inicio de responsabilidad penal refiere que analizó 7 tramites efectuados con cedula de ciudadanía diferentes y que este análisis se ejecutaron con 4 cuentas bancarias que he señalado donde se acreditaron en total un monto aproximado de $3.850 y que fueron identificados los titulares de estas cuentas con numero de cedula 0911858207 identificada la ciudadana Letty Pérez Guaranda, cedula 0904544624 de Ángel Avilés Vera, cedula 0910106582 y 0908036908 que según de lo que consta de la investigación fiscal serian beneficiarios Ángel Avilés Vera, Guillermo Quirumbay Yagual y Letty Pérez Guaranda, fiscalía con los elementos que recabó en su momento de las pericias que se practicaron va a sustentar ante vuestra autoridad la acusación fiscal contra los hoy procesados por haber adecuado su conducta en lo que tipifica y reprime el art. 257 y siguiente del Código Penal vigente en esa época en calidad de autores”.- Por su parte la defensa técnica, Abg. Tania Patricia Zambrano Briones, en representación de la persona procesada Letty Jovanny Pérez Guaranda, en su alegato de apertura, expuso: “En el transcurso de esta audiencia y con las pruebas anunciadas por fiscalía demostraré la inexistencia del delito es decir la tipología del delito como peculado en contra de mi defendida, así también demostraré también que mi defendida no ha usado dinero alguno del IESS con pruebas documentales que aportaré en esta audiencia”.- Por su parte la defensora pública, Abg. Elaine Chiluiza Rodríguez, en representación de las personas procesadas Ángel Amado Avilés Vera y Guillermo Quirumbay Yagual, en su alegato de apertura, expuso: “Ustedes escucharan un caso por parte de fiscalía donde pretender imputar a tres personas que obtienen aparentemente un beneficio sin fungir como servidores públicos ni como representantes del IESS ni tener ninguna relación con el estado y más aún cuando la fiscalía inicialmente ya tiene identificado a los servidores públicos que de manera fraudulenta obtuvieron el desvió de esos fondos sin estar hoy procesados mucho menos juzgados, esa es la duda que se plantearan al escuchar toda la prueba que presentará fiscalía en esta audiencia y al final determinar que no se adecua la conducta de mis defendidos a lo establecido en el tipo penal por el cual han sido procesados y que la fiscalía pretende imputarlos como autores el día de hoy”.-
 
QUINTO: PRUEBA DE LA FISCALÍA: Al tenor de lo expresado en el artículo 615 del Código Orgánico Integral Penal, el Fiscal actuante solicitó que se practique su prueba testimonial, receptándose los siguientes testimonios: 5.1 Sargento Segundo de Policía José Luis Galarza Vasquez, quien realizó la pericia documentológica, bajo la gravedad del juramento, a las interrogantes formuladas por los sujetos procesales, expuso: “El 24 de abril del 2008 presenté el informe pericial Documentológio, el objeto de esta pericia era que se practique el examen pericial caligráfico de unas firmas estampadas en una solicitud de crédito del IESS a los señores Luis Morales Stewart Alvarado, María Gómez y Narcisa Torres con la finalidad de establecer si dichas firmas le pertenecen a los ciudadanos antes mencionados para lo cual el 24 de mayo del 2017 accedí a los documentos originales, este documento se trata de una solicitud de préstamos quirografarios a nombre de Cornejo Alvarado Stewart Francisco del 2007 en el cual se considera como un documento dubitado al mismo, documento dubitado es un documento del cual se tiene dudas de su contenido sea esta por las firmas por los datos caligráficos o en si el documento en general, para lo cual también existió un documento dubitado no. 2 con la solicitud de préstamos quirografarios a nombre de Gómez Sánchez María Concepción del enero del 2004, el documento dubitado no. 3 es la solicitud de préstamo quirografario a nombre de Orozco Torres Narcisa de enero del 2004, y de esos tres documentos se procede a realizar los respectivos análisis, previo a eso se solicita documentación indubitada que es una documentación no cuestionada en esta caso se toma en consideración como documento indubitado no. 1 una cedula de ciudadanía 0906105747 a nombre de Stewart Francisco Cornejo este documento posee una firma que es de interés pericial, el siguiente documento indubitado es un cuerpo de firmas efectuado por el ciudadano Francisco Cornejo firmas que son de análisis pericial y que nos servirán para el respectivo cotejo, el documento indubitado no. 3 es un registro único contribuyente de personal naturales a nombre de Francisco Cornejo en el cual consta la firma indubitada no. 3, el documento indubitado no. 4 es una cedula de ciudadanía de la señora María Gómez, el documento indubitado no. 5 los cuerpos de escritura tomados a la misma ciudadana, el documento indubitado no. 6 se trata de un memo en el cual se obtiene una firma indubitada no. 6, documento indubitado no. 7 es la firma de la señora Orozco Torres Narcisa, documento indubitado no. 8 son los cuerpos de escritura tomados a Narcisa Orozco, el documento indubitado no. 9 el comprobante de egresos de febrero del 2004 del cual se obtiene una firma indubitada de la ciudadana antes indicada; se constató que se trató de documentos originales los documentos que se encontraban en duda, documentos que tienen que ser anteriores contemporáneos y posteriores de la fecha de la cual se aduce de que dichas firmas han sido falsificadas o no y se toma en consideración cedulas de ciudadanía y documentación con fechas anteriores, se realizó el análisis de firmas con firmas para realizar el respectivo informe, una vez realizados los respectivos estudios esto es el análisis extrínseco y las características intrínsecas, de tal manera que se llega a las conclusiones de que, la firma que se encuentra sobre el texto que se lee la firma solicitante estampada en el documento dubitado no. 2 no se corresponde ni guarda identidad caligráfica con las firmas de la señora María Concepción Gómez Sánchez por lo tanto ha sido realizado por diferente personalidad grafica; la firma que se encuentra sobre el texto que se lee firma solicitante estampado en el documento dubitado de solicitud de préstamo a nombre de Narcisa Orozco Torres no corresponde ni guarda identidad caligráfica ni morfológica con las firmas facilitadas y constantes en los documentos indubitados de la señora por lo cual se considera de que han sido realizadas por diferente personalidad grafica; el informe pericial presentado en aquel entonces ha sido en 44 fojas que han sido sometido a análisis y también se ha adjuntado los originales de los cuerpos de escritura y también copias fotostáticas que han sido anexadas al mismo, ese informe lo suscribí conjuntamente con un compañero de criminalista en aquel entonces Cabo Primero de Policía Segundo Vizuete; hice el análisis en tres documentos de solicitud de préstamos quirografarios del año 2004, accedí a los documentos originales y fueron revisados en el IESS de Guayaquil en mayo del 2007; las personas a quienes se les hiso el peritaje de firma son Stewart Francisco Cornejo Alvarado, María Concepción Gómez Sánchez y de Narcisa Irene Orozco Torres, y se llega a establecer que las firmas de los mismos no se corresponden a su personalidad grafica”.-
 
PRUEBA DOCUMENTAL: De conformidad con lo que establecen los Arts. 499 y 616 del Código Orgánico Integral Penal, como medios de prueba documental de cargo en contra de las personas procesadas Letty Jovanny Pérez Guaranda, Guillermo Quirumbay Yagual y Ángel Amado Avilés Vera la Fiscalía presentó: A) Pericia Caligráfica. B) Informe investigativo. C) Informe de Auditoría. D) Parte de Aprehensión.- Por principio de contradicción, ante la prueba presentada por Fiscalía, la defensa de la procesada Letty Jovanny Pérez Guaranda impugna el informe Investigativo y el Informe de Auditoría avalado por el IESS.- La defensa de los procesados Guillermo Quirumbay Yagual y Ángel Amado Avilés Vera impugna el Informe investigativo y el Informe de Auditoría avalado por el IESS.-
 
SEXTO: PRUEBA DE LA DEFENSA DE LA PROCESADA LETTY JOVANNY PÉREZ GUARANDA: 6.1 Ofelia Marilú Tomala Guaranda, bajo la gravedad del juramento, a las interrogantes formuladas por los sujetos procesales, expuso: “Conozco a Letty Jovanny Pérez Guaranda desde hace mucho tiempo porque trabajamos en costura; Letty Jovanny Pérez Guaranda está siendo procesada porque hace muchos años ella prestó una cuenta de ahorros; Letty Jovanny Pérez Guaranda se dedica a la costura; a Letty Jovanny Pérez Guaranda la conozco como hace 20 años, en el 2004 ya tenía amistad con ella”.- 6.2 Alexi Janet Vaca García, bajo la gravedad del juramento, a las interrogantes formuladas por los sujetos procesales, expuso: “Conozco a Letty Jovanny Pérez Guaranda, un conocido la metió en problemas por prestar su cuenta a una persona, Letty no me solicitó ninguna ayuda sobre su cuenta bancaria; en 2004 trabajaba con Letty Jovanny Pérez Guaranda en costura, ella me daba costuras en casa para yo ir a entregar; Letty Jovanny Pérez Guaranda nunca ha sido funcionaria pública ella siempre ha trabajado solo en la costura”.- 6.3 PROCESADA LETTY JOVANNY PÉREZ GUARANDA, quien dijo ser de nacionalidad ecuatoriana, de 53 años de edad, con número de cedula 0911858207, con domicilio en cooperativa Puertas del Sol vía a la Costa, de instrucción secundaria incompleta y graduada de una academia en corte y confección, de estado civil soltera, quien manifestó: “A principios del año 2004 mi agente bancaria me llamó y me dijo que habían transferencias inusuales a mi cuenta a la cual le dije que qué transferencias inusuales si las únicas transferencias eran las del señor Noel Ramos Ramos, yo no me he quedado con ningún dinero porque todo lo que depositaba el señor Noel Ramos porque solo le presté mi cuenta yo se lo devolví, y so lo puedo demostrar con cheques que di a nombre de él; nunca he desempeñado cargos en la función pública; mi profesión es corte y confección toda mi vida he trabajado en eso desde los 18 años; a Noel Ramos lo conocí porque él era hijo de un compadre de mi conyugue y allegado a la familia de mi conyugue, y como él era amigo de ellos él me pidió de favor que le prestara mi número de cuenta; giré cheques a nombre de Noel Ramos de lo que a él le depositaban que él decía que era del trabajo de él, y todo lo que le depositan se lo giraba a él yo no me quedé con ningún centavo; yo tenía una cuenta corriente en el banco el Pacifico, yo jamás supe que eran préstamos quirografarios yo lo único que supe fue lo que me dijo mi agente bancario que eran transferencias inusuales, nunca me dijo cantidades ni nada de eso, no recuerdo el monto; no recuerdo las cantidades de los cheques; mi agente bancaria me dijo que no sabían de donde mismo venían esas transferencias y que supuestamente podían ser del IESS mientras tanto yo no sabía que eran de préstamos quirografarios”.-
 
PRUEBA DOCUMENTAL DE LA DEFENSA DE LETTY JOVANNY PÉREZ GUARANDA: La defensa presenta como prueba documental: Copias certificadas de la cuenta corriente de la señora Letty Jovanny Pérez Guaranda, donde se encuentras los cheques con microfilm debidamente certificados; Certificado emitido por el IESS; Información del Satje; Certificado de antecedentes penales; certificado de honorabilidad.- Por principio de contradicción, ante la prueba presentada por la defensa de la procesada Letty Jovanny Pérez Guaranda, la Fiscalía no impugnó las mismas.-
La defensa de los procesados Guillermo Quirumbay Yagual y Ángel Amado Avilés Vera no presentó prueba documental ni testimonial.-
 
SÉPTIMO: DEBATE: En el Alegato de Clausura, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 618 del Código Orgánico Integral Penal, el señor Fiscal, hizo una exposición de los hechos imputados a la persona procesada Letty Jovanny Pérez Guaranda, donde alegó: “Nos encontramos ante un hecho suscitado a inicios del 2004, una causa de hace mucho tiempo lo cual ha generado la falta de testigos sin embargo revisando las actuaciones que se ha presentado sobre todo el hecho derivado a partir de la denuncia presentada por el ciudadano Luis Gómez en cuanto a que se habrían realizado de manera fraudulenta generar algunos préstamos quirografarios de los empleados que identificó en su momento Luis Rodrigo Morales, Cornejo Alvarado Stewart, Gómez Sánchez María Concepción y Orozco Torres Narcisa quienes fueron requeridos por fiscalía para que rendían su testimonio en calidad de victima pero no lo han hecho, producto de esta denuncia se hace una auditoria a algunos préstamos quirografarios y fueron identificadas algunas cuentas y entre esas las cuentas de los hoy procesados que habrían recibido valores y entre esos la señora Letty Jovanny Pérez Guaranda en su cuenta que mantenía en el banco el Pacifico, y que ella ha aceptado haber recibido esos valores pero que no conocía que eran préstamos quirografarios de manera fraudulenta, pero luego extrañamente ella misma ha aceptado que esos valores se los entregó al señor Noel Ramos Ramos a través de cheques; la materialidad de la infracción ha sido probada en cuento a la responsabilidad de la procesada en honor a la verdad procesal y revisando las actuaciones detenidamente encuentro que oportunamente la fiscalía designó un perito contable y está la comunicación que obra a fojas 168, el perito designado el Economista Eduardo Gómez Saavedra, dice que no se efectuó ninguna prueba para determinar la veracidad del denuncia, por cuanto, no se me proporcionó ninguna documentación esto es de enero del 2005, este documento determina que luego que se designó un perito, este lamentablemente no pudo hacer su trabajo y bajo la verdad procesal, el nexo causal se rompe en este momento, y no han comparecido los testigos y espero que comprendan mi actuación en esta audiencia y el contexto en que recibí este proceso que de paso estaba extraviado y lo recibí hace pocos meses y no participé dentro del desarrollo de las investigaciones, debo mencionar también que llegando a la etapa preparatoria de juicio algunos funcionarios del IESS fueron excluidos y aquí no constan, si bien es cierto la ciudadana dice que se utilizó su cuenta y ella recibió esos valores como los otros procesados, pero ella no es funcionaria pública en cuanto a adecuar su conducta por peculado que establecía el Código Penal vigente en esa época, son situaciones que me impiden sustentar una acusación fiscal contra la referida ciudadana; por lo tanto esta fiscalía se abstiene de acusar a la ciudadana Letty Jovanny Pérez Guaranda.- Posteriormente la defensa de la procesada, Letty Jovanny Pérez Guaranda, en el debate, alegó: “Concordamos con la abstención de fiscalía no solo a lo que consta a fojas 168 del expediente fiscal sino también de lo que podemos apreciar a fojas 45, 46 y 47 donde este señor Ramos también engañó a otras personas, es extraño que se haya dado una nulidad y se haya reabierto el caso y solo en contra de tres personas a los cuales se les depositaron el dinero y no se reabrió el caso contra los funcionarios públicos ni contra el señor Noel Ramos Ramos; concordamos con la abstención de fiscalía y solicitó se ratifique el estado de inocencia de mi defendida al no existir acusación por parte de fiscalía.- ALEGATO FISCAL: Respecto a los procesados Guillermo Quirumbay Yagual y Ángel Amado Avilés Vera: “Bajo los mismo argumentos que ya he manifestado estos señores también recibieron dineros de los trabajadores que fueron identificados oportunamente fueron prestamos irregulares que se tomaron las cuentas de estas personas para poder recibir estos valores, si hubiese sido importante escuchar a estos do procesados prófugos de la justicia Guillermo Quirumbay Yagual y Ángel Amado Avilés Vera, pero bajo los argumento que he expuesto estoy bajo la necesidad de también abstenerme de acusarlos, la materialidad de la infracción ha sido probado no así la responsabilidad de los procesados por cuanto me abstengo de acusar a los ciudadanos Guillermo Quirumbay Yagual y Ángel Amado Avilés Vera”.- Posteriormente la defensa de los procesados Guillermo Quirumbay Yagual y Ángel Amado Avilés Vera, en el debate alegó: “En virtud de la abstención de la fiscalía sin extenderme solicito que sea ratificada la inocencia de mis dos defendidos y se levanten las medidas que hayan sido giradas en su contra”.-
OCTAVO: MOTIVACIÓN: Las resoluciones de los poderes públicos deben ser motivadas, no habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y si no se explica la pertinencia de la aplicación a los antecedentes del hecho, según el Art. 76.7, literal l) de la Constitución de la República del Ecuador (CRE). De igual forma El Art. 10 de la Declaración Universal de los Derechos Humanos, en concordancia con el Art. 8.1 Convención Americana de los Derechos Humanos, Art. 14.3 del Pacto Universal de Derechos Civiles y Políticos, Art. 130 COFJ, que establece que es facultad esencial y se debe motivar sus resoluciones.- Recientemente las Corte Constitucional, expidió la Sentencia No. 1158-17-EP/2, de fecha 20 octubre del 2021, apartándose del test de motivación, (razonabilidad, lógica y comprensibilidad), reconociendo que una resolución del poder público puede contener una o varias argumentaciones jurídicas, partiendo de un problema jurídico, estableció un criterio rector, respecto a la motivación, de toda resolución judicial, para que cumpla con el debido proceso en la garantía de la motivación, tiene que tener, una estructura mínimamente completa, que implica enunciar en la sentencia las normas o principios jurídicos, en que se fundamentaron y explicar la pertinencia, de su aplicación a los antecedentes de hecho, para que exista una argumentación jurídica suficiente, es decir, para que exista una motivación es necesario una fundamentación normativa suficiente y una fundamentación fáctica suficiente.- El Art. 169 de la misma Carta Magna, establece: “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades.”.- Que de forma concordante dentro de las garantías del debido proceso, la misma carta magna en su Art. 11, numeral tres, establece ¨…Para el ejercicio de los derechos y las garantías constitucionales no se exigirán condiciones o requisitos que no estén establecidos en la Constitución o la ley. Los derechos serán plenamente justiciables. No se podrá alegarse falta de norma jurídica para justificar su violación o desconocimiento, para desechar la acción por esos hechos ni para negar su reconocimiento¨.- Que el imperativo constitucional genera que el contenido de los derechos se desarrollaran de manera progresiva a través de las normas ¨penales en el presente caso¨, la jurisprudencia y las políticas públicas. El Estado acorde a los establecido en el Art. 75, 168 y 172 inciso primero Ibídem, generara y garantizará las condiciones necesarias para su pleno reconocimiento y ejercicio, entre ellas la tutela judicial efectiva y otros afines.-
NOVENO: PRESUNCIÓN DE INOCENCIA: En el Derecho Penal: El onus probandi es la base de la presunción de inocencia de cualquier sistema jurídico que respete los derechos humanos, significa que para toda persona se presume su inocencia, hasta que se demuestre su culpabilidad. Es una presunción que admite prueba en contrario, pero en la cual, lo relevante es que quien acusa es quien tiene que demostrar la acusación, es decir; el acusado no tiene que demostrar su inocencia, ya que de ella se parte. En el Derecho procesal: se dice que quien tiene la titularidad de la carga de la prueba es la parte que persigue los efectos jurídicos en función de los hechos que sustentan su pretensión... En materia procesal penal. Onus Probandi. La prueba de la responsabilidad penal del imputado debe ser responsabilidad del órgano encargado de sustentar la acusación penal, que debe ser distinto del órgano jurisdiccional. Esto es así, pues quien sostiene que una persona debe ser culpada de determinados hechos delictivos, es quien debe acreditar con medios materiales su afirmación. El juicio de culpabilidad deberá ser inducido de datos probatorios objetivos, nunca deducido de presunciones que se pretendan inferir de la negativa expresa del imputado a colaborar con el proceso ni de su silencio ni de explicaciones insuficientes, o de otras situaciones similares. Es por esto que el principio de inocencia será vulnerado tanto por una sentencia condenatoria dictada sin la evidente y, comprobada concurrencia de los extremos objetivos y subjetivos de la imputación, como también por la aplicación de figuras penales que repriman comportamientos inocuos, solo porque ellos permitan presumir la comisión de un delito o su futura comisión. Para dar por destruida la inocencia, será necesario que la acusación haya sido confirmada, por un conjunto de pruebas de cargo concordantes con ella, no desvirtuada por ninguna prueba de descargo, y que, además, descarten la posibilidad de alguna conclusión diferente. Podría afirmarse, sin exageración, que la condena solo será legítima cuando las pruebas la hagan inevitable. En otras palabras, cuando no haya más remedio. Luzón Cuesta, citado por Raúl Cárdenas señala que: “la presunción de inocencia es un derecho subjetivo público, que se ha elevado a la categoría de derecho humano fundamental que posee su eficacia en un doble plano: por una parte, opera en las situaciones extraprocesales y constituye el derecho a recibir la consideración y el trato de no autor o no partícipe en hechos de carácter delictivo o análogos a éstos; por otro lado, el referido derecho opera fundamentalmente en el campo procesal, con influjo decisivo en el régimen jurídico de la prueba. Algunos juristas perciben al principio de inocencia como un axioma jurídico que establece la calidad jurídica de no culpable penalmente, inherente a la persona, condición de derecho que se tiene frente al ius puniendi, la cual es una categoría a priori de la experiencia y que, por tanto, resulta absurdo que sea probada por quien goza de ella, debiendo ser acreditada su pérdida con elementos empíricos y argumentos racionales, por los órganos que ejerzan la función represiva del Estado, cuando un individuo lesione o ponga en peligro los bienes jurídicos que la sociedad ha estimado valiosos dignos de protegerlos con la potestad punitiva de aquel”. Es necesario señalar que la presunción de inocencia representa una condición inherente a la persona que, en tanto sujeto de derecho, puede ser objeto de persecución penal por existir probabilísticamente la posibilidad infinitesimal de ser culpado de un delito, consecuencia que únicamente se alcanzaría si y solo si se logra el grado de incertidumbre suficiente, exigido en un ordenamiento jurídico dado, para adquirir la convicción de que la probabilidad infinitesimal que se tenía al inicio del proceso penal se ha incrementado de tal modo que, por elementos empíricos se ha transformado en la verdad procesal que se refleja en una sentencia definitiva condenatoria, verdad que aunque relativa, pues ella deviene de un razonamiento inductivo, es la única que se puede alcanzar y que como miembros de un Estado de Derecho se acepta tácitamente, ya que es el medio que se ha dado para proteger valores que se estiman esenciales. Con lo anteriormente establecido, se tiene el fundamento de muchas instituciones procesales, como el in dubio pro reo o el onus probandi, entre otras, dado que si los órganos del Estado, encargados de llevar adelante la acción penal y la investigación de ella, no logran, por medio de elementos de convicción empíricos, acrecentar la probabilidad infinitesimal, que tiene una persona, de ser culpado de un crimen, se debe optar por considerar como verdad procesal la inocencia de aquella, pues es esta la condición la que goza de mayor grado de certeza.  Naturaleza de la Presunción de Inocencia. La presunción de inocencia sienta sus bases en postulados que denotan su naturaleza. Es así que siguiendo la doctrina descrita por Miguel Ángel Montañés Pardo  se tiene lo siguiente: La Presunción de Inocencia como Garantía Básica del Proceso Penal.- La presunción de inocencia es, en primer lugar, el concepto fundamental en torno al cual se construye el modelo de proceso penal, concretamente el proceso penal de corte liberal, en el que se establecen garantías para el imputado. Desde esta perspectiva, la presunción de inocencia constituye, en el ámbito legislativo, un límite al legislador frente a la configuración de normas penales que implican una presunción de culpabilidad y conllevan para el acusado la carga de probar su inocencia.-
 
DÉCIMO: DELITO DE PECULADO: Para Carrara “El peculado es la Apropiación de cosas públicas cometida por una persona investida de algún cargo público, a la cual, precisamente en razón de éste, le fueron entregadas, con la obligación de conservarlas y devolverlas, las cosas de que se apropia”. Carlos Molina Aerrubia nos dice en un sentido más jurídico y teniendo como referencia a la época actual que “Se entiende por peculado la incorrecta aplicación de las cosas o efectos confiados a un funcionario que tenía el encargo de darles un fin previamente convenido o establecido”. Para Escriche “El peculado es la Sustracción de caudales del erario público, hecha por las mismas personas que los manejan”. Cabanellas nos ilustra indicando que “Peculado es la Sustracción, apropiación o aplicación indebida de los fondos públicos por aquel a quien está confiada su custodia o administración”. Finalmente, Maggiore nos enseña que “Peculado es la apropiación de dinero o de una cosa mueble, perteneciente a la administración pública, cometida por un funcionario público o el encargado de un servicio público, que por razón de su carga está en posesión de esos bienes”. Carlos Creus, Derecho Penal Parte Especial, Tomo II, Editorial Astrea. Buenos Aires 1998, p. 248 refiriéndose a los delitos contra la administración pública, que es donde se encuentra el delito de peculado en nuestra legislación, manifiesta que estos delitos “protegen a la Administración Pública, preservando la regularidad de su funcionamiento y la legalidad de los actos administrativos, que pueden verse comprometidas por el acto arbitrario en el que el funcionario actúe más allá de su competencia, por la omisión de su actividad necesaria y aun por la injerencia ilegal de particulares en la esfera de competencia de la Administración”.- El Código Penal, en su artículo 257, establecía: “Serán reprimidos con reclusión mayor ordinaria de ocho a doce años, los servidores de los organismos y entidades del sector público y toda persona encargada de un servicio público, que en beneficio propio o de terceros hubiere abusado de dineros públicos o privados, de efectos que los representen, piezas, títulos, documentos, bienes muebles o inmuebles que estuvieren en su poder en virtud o razón de su cargo; ya consista en abuso en desfalco, malversación, disposición arbitraria o cualquiera otra forma semejante. La pena será de reclusión mayor extraordinaria de doce a dieciséis años si la infracción se refiere a fondos destinados a defensa nacional….Están comprendidos e esta disposición los servidores que manejen fondos del Instituto Ecuatoriano de Seguridad Social o de los bancos estatales y privados…”; la Constitución vigente desde el año 1998, ordenaba la imprescriptibilidad y el juzgamiento en ausencia: “Art. 121.- Las normas para establecer la responsabilidad administrativa, civil y penal por el manejo y administración de fondos, bienes o recursos públicos, se aplicarán a los dignatarios, funcionarios y servidores de los organismos e instituciones el Estado. Los dignatarios elegidos por votación popular, los delegados o representantes a los cuerpos colegiados de las instituciones del Estado y los funcionarios y servidores públicos en general, estarán sujetos a las sanciones establecidas por comisión de delitos de peculado, cohecho, concusión y enriquecimiento ilícito. La acción para perseguirlos y las penas correspondientes serán imprescriptibles y, en estos casos, los juicios se iniciarán y continuarán aun en ausencia de los acusados. Estas normas también se aplicarán a quienes participen en estos delitos, aunque no tengan las calidades antes señaladas; ellos serán sancionados de acuerdo con su grado de responsabilidad.”.- mandato constitucional que se mantiene con la Constitución de octubre del 2008: Art. 233: “Ninguna servidora, ni servidor público estará exento de responsabilidades por los actos realizados en el ejercicio de sus funciones o por sus omisiones, y serán responsables administrativa, civil y penalmente por el manejo y administración de fondos, bienes o recursos públicos………La acción para perseguirlos y las penas correspondientes serán imprescriptibles y, en estos casos, los juicios se iniciarán y continuarán incluso en ausencia de las personas acusadas…..”.-  En este sentido es necesario también tener en cuenta las definiciones y conceptualizaciones sobre la naturaleza del delito de peculado que ha realizado la Corte Nacional de Justicia en varios de sus fallos, “ El delito de peculado se halla tipificado en la legislación nacional desde 1837, para sancionar a funcionarios y empleados públicos que hayan abusado de dineros públicos entregados a su custodia. Sucesivas reformas extendieron la responsabilidad penal por peculado también a quienes abusen de fondos privados o de efectos que representen dinero, tales como títulos, documentos y bienes muebles, ya estén en su poder materialmente, ya en poder de administrarlos en razón del cargo, sea que el abuso implique beneficio personal o de terceros, determinándose como abuso el desfalco, la disposición arbitraria, la malversación de fondos, y formas semejantes; habiéndose posteriormente definido las circunstancias en las cuales la malversación constituye peculado, para después, suprimir la malversación como forma de peculado; y, luego tipificarse el peculado por uso de información reservada, por uso del personal de las entidades públicas, y el peculado por adjudicación o celebración de contratos de ejecución de obras públicas o prestación de servicios públicos sin cumplir requisitos legales. En cuanto al sujeto activo, se amplió la imputabilidad del delito de peculado primeramente a las personas encargadas de prestar un servicio público; después a los empleados de los bancos y cajas de previsión; más tarde a los dignatarios de elección popular y en general a todo servidor público, seguidamente a todo servidor bancario que maneje fondos de la entidad en la que presten sus servicios; a los particulares que sin la calidad de servidores públicos, participen en la comisión del delito o de sus resultados; y, últimamente a los vocales de directorios o consejos, administradores, funcionarios, ejecutivos y empleados de todas las instituciones del sistema financiero nacional (no solamente de los bancos) que no tengan el manejo de fondos, pero hubiesen contribuido al cometimiento del delito, en razón de sus cargos. Gaceta Judicial. Año CV. Serie XVII. No. 14. Página 4600.(Quito, 5 de julio de 2004).- Sobre la valoración de las pruebas el Dr. Jorge Zavala Baquerizo en su Tratado de Derecho Procesal Penal pág. 13, sobre la valoración de la prueba, nos dice: “Es necesario que el juez, quien debe calificar y valorar jurídicamente el hecho y la conducta de los que intervinieron en el mismo, llegue a tener conocimiento pleno del ilícito y la certeza de  la forma como se realizó y como actuaron los responsables del mismo, se necesita representar, pues, en la forma más ajustada a la realidad todas y cada una de las  y de los actos que dieron vida a la infracción. La finalidad de la representación es llevar al criterio del juez la certeza de que la acción delictiva se efectúo en una u otra forma y con la intervención de los acusados o de otras personas. El medio que lleva al juez a la convicción o certeza de la existencia del delito y de la culpabilidad de los que intervinieron en el mismo es lo que se llama, medio de prueba frase que generalmente, se la sintetiza en una sola  palabra: prueba…”.- El mismo tratadista, en su obra Tratado de Derecho Procesal Penal, Tomo III, página 202 dice: “...él sistema de la sana crítica razonada se fundamenta en la lógica, en la experiencia y en el conocimiento científico y jurídico. Estos son los pilares en que se basa el principio de la libre valoración de la prueba, la valoración de la prueba debe hacerse lógicamente, pero también debe hacerse a base de la personal experiencia del juez, recibida a través de su cultura y del desarrollo de su vida  en la comunidad en que reside”.- 
UNDÉCIMO: FINALIDAD DE LA PRUEBA: Constitución de la República, establece que la sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo. Con sujeción a la norma constitucional el Artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, establece que la prueba tiene como finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada; el Artículo 609 del Código Orgánico Integral Penal dispone que el juicio es la etapa principal del proceso y que se sustanciará sobre la base de la acusación fiscal; el Artículo 454 del Código del Código Orgánico Integral Penal, dice que el anuncio y práctica de la prueba se regirá por los principios de oportunidad; inmediación, contradicción, libertad probatoria, pertinencia, exclusión, y, principio de igualdad de oportunidades para la prueba; el Artículo 610 del Código del Código Orgánico Integral Penal, nos inteligencia de lo siguiente “Principios.- En el Juicio regirán especialmente los principios de oralidad, publicidad, inmediación y contradicción en la actuación probatoria”. Asimismo, en su desarrollo se observarán los principios de continuidad del juzgamiento, concentración de los actos del juicio, identidad física de la o el juzgador y presencia obligatoria de la persona procesada y de la o el defensor público o privado, con las salvedades del juzgamiento en ausencia prevista en la Constitución.- Es innegable que el juzgador al momento de expedir la sentencia, en el caso que nos ocupa, luego de haber sometido a un riguroso examen de valoración los medios probatorios acopiados e incorporados válidamente en el proceso, aplicando su criterio de conciencia y luego de un razonamiento lógico-jurídico, tiene el escenario de expedir un fallo condenatorio y en caso contrario se incline por un fallo absolutorio, entonces podrá invocar la duda razonable. LA PRUEBA PLENA. En ese sentido Giovanni Brichetti puntualiza “Lo que descubre la verdad es una prueba; lo que no la descubre más que a medias, no es una prueba, porque lejos de mostrar la verdad, no permite más que adivinarla. Sobre la duda razonable, la Dra. Mercedes Fernández López - Dpto. de Derecho Procesal Universidad de Alicante en su obra de “LA VALORACIÓN DE PRUEBAS PERSONALES Y EL ESTÁNDAR DE LA DUDA RAZONABLE”, establece que las dificultades para su concreción no impiden, sin embargo, que pueda intentarse una aproximación a su significado a partir de una mayor concreción en los requisitos que han de exigirse a cada uno de los medios de prueba en los que el juez ha de basar su convicción para que ésta, valorados aquéllos, pueda considerarse más allá de toda duda razonable. Es decir, aunque creo inviable una concreción de la regla con validez para todos los casos, sí es posible concretar su alcance poniéndola en relación con los medios de prueba que ha de valorar el juez indicando en cada caso cuáles han de ser los requisitos que éstos han de reunir para constituir prueba de cargo suficiente para condenar. (10) BRICHETTI, GIOVANNI: Para Sentís Melendo, se puede denominar prueba plena: “La que manifiesta, sin dejar duda alguna la verada del hecho controvertido instruyendo al juez para que en virtud de ella pueda dar sentencia condenatoria o absolutoria”. Además agrega que “La prueba plena supone la eliminación de toda duda racional, la seguridad de que los hechos han ocurrido de determinada manera, la tranquilidad absoluta de la conciencia del juez. Y entonces entran en juego determinados principios procesales y entre ellos, como más importantes, el de beneficio de la duda y el de la carga de la prueba”. FRAMARINO afirma “La certeza asegura que hay relaciones de conformidad entre mis ideas y la verdad. La certeza es la es la afirmación preliminar de la verdad, el convencimiento es la posterior afirmación de que poseemos certeza, de que entendemos de que ella es legítima y que el espíritu no admite duda en cuanto a esa verdad”. Sobre la valoración de las pruebas el Dr. Jorge Zavala Baquerizo en su Tratado de Derecho Procesal Penal pág. 13, sobre la valoración de la prueba, nos dice: “Es necesario que el juez, quien debe calificar y valorar jurídicamente el hecho y la conducta de los que intervinieron en el mismo, llego a tener conocimiento pleno del ilícito y la certeza de la forma como se realizó y como actuaron los responsables del mismo, se necesita representar, pues, en la forma más ajustada a la realidad todas y cada una de las y de los actos que dieron vida a la infracción. La finalidad de la representación es llevar al criterio del juez la certeza de que la acción delictiva se efectúo en una u otra forma y con la intervención de los acusados o de otras personas. El medio que lleva al juez a la convicción o certeza de la existencia del delito y de la culpabilidad de los que intervinieron en el mismo es lo que se llama, medio de prueba frase que generalmente, se la sintetiza en una sola palabra: prueba”.-
DUODÉCIMO: ABSTENCIÓN DE ACUSAR DE LA FISCALÍA: El artículo 609 del Código Orgánico Integral Penal, ordena que “El juicio es la etapa principal del proceso. Se sustancia sobre la base de la acusación fiscal…”; por su parte el Art. 251 del Código de Procedimiento Penal decía: “NECESIDAD DE LA ACUSACIÓN. En la etapa del juicio se sustanciará a base de la acusación fiscal. Si no hay acusación Fiscal, no hay juicio”.- En ese sentido, el Fiscal actuante en el debate alegó en su parte pertinente: “la fiscalía designó un perito contable y está la comunicación que obra a fojas 168, el perito designado el Economista Eduardo Gómez Saavedra, dice que no se efectuó ninguna prueba para determinar la veracidad del denuncia, por cuanto, no se me proporcionó ninguna documentación esto es de enero del 2005, este documento determina que luego que se designó un perito, este lamentablemente no pudo hacer su trabajo y bajo la verdad procesal, el nexo causal se rompe en este momento, y no han comparecido los testigos y espero que comprendan mi actuación en esta audiencia y el contexto en que recibí este proceso que de paso estaba extraviado y lo recibí hace pocos meses y no participé dentro del desarrollo de las investigaciones, debo mencionar también que llegando a la etapa preparatoria de juicio algunos funcionarios del IESS fueron excluidos y aquí no constan, si bien es cierto la ciudadana dice que se utilizó su cuenta y ella recibió esos valores como los otros procesados, pero ella no es funcionaria pública en cuanto a adecuar su conducta por peculado que establecía el Código Penal vigente en esa época, son situaciones que me impiden sustentar una acusación fiscal”.- En ese sentido en la audiencia de juzgamiento la fiscalía expuso, que este hecho se trataba de un presunto delito de peculado ocurrido en el año 2004, cuando la Fiscalía cuarta de administración publica recibe la denuncia del señor Luis Gómez gerente de la compañía FABESA, por supuestos préstamos quirografarios realzados al IESS de 15 trabajadores, entre febrero y marzo del 2004 donde se falsificaron documentos y datos para obtener estos préstamos quirografarios distrayéndose estos valores, se hizo una auditoria interna en el IESS y se determinó entre otras cosas depósitos en cuentas del banco de Guayaquil y del banco del Pacifico por Cornejo Alvarado Stewart por $1.219 en una cuenta del banco Guayaquil, Gómez Sánchez María un préstamo de $1.219 en el banco del Pacifico, Luis Rodrigo Morales un préstamo por $544.72 en el banco del Pacifico y Orozco Torres Narcisa un préstamo por $1.219 en la cuenta del banco del Pacifico, siete tramites y cuatro contratos bancarios  en total cantidad era de $3.850 depositados en la cuenta de la procesada, que este delito se trataba de peculado de cuerdo al art. 257 del anterior código penal; en la práctica de la prueba por parte de fiscalía, solo se presentó el testimonio del Sargento José Galarza, quien se ratificó en su pericia caligráfica quien concluyó que las firmas en los documentos de préstamos quirografarios, periciados no correspondían a los titulares de esos documentos, y únicamente prueba documental sobre el parte de aprehensión, informe de auditoría de la contraloría, informe de investigaciones y la pericia caligráfica que fue objeto de impugnación por parte de las abogadas defensoras de los procesados; por lo que este Tribunal concluye y coincide con la abstención de acusar del señor fiscal, por insuficiencia probatoria, más sin embargo, considera que con la prueba evacuada en el juicio, tampoco se ha justificado ni si quiera la existencia de la materialidad de la infracción de peculado, puesto que no se ha justificado la calidad de funcionarios públicos de los procesados, tampoco se ha justificado el abuso o distracción de dineros públicos, ni el perjuicio económico al Estado o a la Institución del Iess, conforme lo exige el tipo penal por el cual la Fiscalía inició este proceso hasta esta instancia procesal.- En consecuencia, en virtud de las consideraciones expuestas y la abstención de acusar de la Fiscalía, en la etapa del juicio, cumpliendo con los principios de la tutela judicial efectiva, el debido proceso estipuladas en los artículos 66, 76, 77 de la Constitución de la República del Ecuador; así como también el debido proceso, los derechos y garantías para las personas privadas de libertad y los artículos 7 y 8 de las garantías judiciales de la Convención Americana de los Derechos Humanos, el Tribunal como órgano administrador de justicia, y en estricta aplicación y cumplimiento de los principios constitucionales y legales de imparcialidad, dispositivo, debido proceso, celeridad, inmediación, tutela judicial efectiva, seguridad jurídica, establecidos en los Arts. 75, 76, 82, 169 de la Constitución del Ecuador, y en los Arts. 9, 19, 23 y 25 del Código Orgánico de la Función Judicial,  éste Tribunal Único de Garantías Penales de Guayaquil, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA” por UNANIMIDAD, en base a la abstención de acusar de la Fiscalía, titular del ejercicio de la acción penal pública, contenida en el artículo 195 de la Constitución de la República, se ratifica el estado constitucional de INOCENCIA A LETTY JOVANNY PÉREZ GUARANDA y por encontrarse privada de libertad, una vez concluida la audiencia se giró la respectiva boleta de libertad a su favor.- Así mismo se ratifica el estado constitucional de INOCENCIA de ÁNGEL AMADO AVILÉS VERA Y GUILLERMO JOSÉ QUIRUMBAY YAGUAL, por encontrarse prófugos se ordena dejar sin efecto las medidas cautelares personales ordenas en contra por esta causa.- Una vez ejecutoriada la sentencia se dispone el levantamiento de todas las demás medidas cautelares ordenadas por esta causa en contra de todos los procesados sentenciados .- Se considera que las actuaciones del Fiscal y defensa han sido ajustadas a derecho.- Sáquese copia de ésta sentencia en el libro respectivo. PUBLÍQUESE Y NOTIFÍQUESE.-
 
 