EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2015-01295
Lugar y Fecha de realización: Durán, 11 de Septiembre de 2015
Hora: 12:05
Lugar y Fecha de reinstalación:
Hora:  
Presunta Infracción: ROBO Art. 189, INC. 1  COIP 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): AB. SEGUNDO RICARDO ARIAS PLAZA.
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: 					SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Formulación de Cargos: 				SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juicio: 		              			SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juzgamiento: 					SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación: 					SI  (    )  NO  ( x )
Otra: AUDIENCIA DE PROCEDIMIENTO DERECTO - ABREVIADO
Partes Procesales:
Fiscal: Ab. Franz Mendoza Piguave
Casilla judicial: 3130, mendozapf@fiscalia.gob.ec
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s: Pedro Fabián León Carchi
Abogado defensor: Ab. Rosales Bazán Daniel Salomón
Casilla judicial: 
Testigos:
Peritos:
Traductores:
OTROS: 
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 				SI  (    )  NO   ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 			SI  (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 				SI  ( x )  NO  (    )
Solicita acuerdo reparatorio: 			              		SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo)
Abogado defensor: Ab. Rosales Bazán Daniel Salomón: Señor Juez en representación del ciudadano Pedro Fabián León Carchi a quien la Fiscalía le hace una propuesta de una pena de 20 meses. Le pido señor Juez antes de dar mi acreditación se escuche al señor Pedro Fabián León Carchi por así exigirlo la norma, a efectos de que indique si acepta el procedimiento abreviado. Señor juez ha sido muy puntual el señor PEDRO FABIÁN LEÓN CARCHI al manifestar que acepta y admite el hecho factico y desea someterse a un procedimiento abreviado y que le sea aplicada la pena sugerida por fiscalía y el pago de la multa. La defensa da su acreditación para que prosiga el procedimiento abreviado, cuya pena ha sido acordada en 20 meses de privación de libertad. Respecto a las pruebas presentadas por fiscalía no tengo nada que objetar, en función de esto aplíquese el procedimiento abreviado y aplíquese la pena acordada, 
Procesado/s: Pedro Fabián León Carchi: Me someto libre y voluntariamente a la aplicación de un procedimiento abreviado, admito libre y voluntariamente el cometimiento del delito, he sido asesorado por el abogado sobre los efectos y consecuencias de la aplicación del procedimiento abreviado, estoy de acuerdo con la pena que sugiere la fiscalía, no he recibido presión de ninguna naturaleza.
Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Acepta procedimiento abreviado: 				SI  ( x )  NO  (    )
Solicita procedimiento simplificado: 		              		SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo reparatorio: 			              		SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo probatorio: 			              		SI  (    )  NO  ( x )
Otros   (Desarrollo)
Fiscal: Ab. Franz Mendoza Piguave: Señor Juez comparezco a esta audiencia en representación de la fiscalía conforme lo dispone el Art. 195 de la Constitución, la fiscalía tomo conocimiento de la presente causa teniendo como antecedente el parte de detención No. 09D24C05-305, suscrito por el señor Policía Ángel Leonardo Suing Suquilanda,  dentro del cual se narran las circunstancias de la detención del ciudadano Pedro Fabián León Carchi. La fiscalía minutos antes de esta audiencia tuvo un acercamiento con la defensa y el procesado haciéndoseme conocer su deseo de someterse a un procedimiento abreviado, por lo que la fiscalía hace una propuesta a la defensa y al procesado de someterse a un procedimiento abreviado proponiendo una pena de 20 meses por lo que solicito se le haga conocer a la defensa si acepta acogerse a este procedimiento.La fiscalía considera que tiene suficientes elementos de convicción que demuestran la materialidad del delito y la participación en el delito y acusa al señor PEDRO FABIÁN LEÓN CARCHI, de ser autor del delito de ROBO, tipificado en el Art. 189, inc. 1 del COIP. Señor Juez una vez que se ha cumplido con lo señalado en el Art. 635 numeral 3 y 4, habiendo el procesado expresado la aceptación de la aplicación del procedimiento abreviado así como ha admitido el cometimiento del delito, y el defensor del procesado ha acreditado a la persona procesada, haciéndole saber sus derechos constitucionales. Entrego el siguiente acervo probatorio: como prueba de cargo presento el parte de detención No. 09D24C05-305, suscrito por el señor Policía Ángel Leonardo Suing Suquilanda, examen médico realizado al detenido, la denuncia la denuncia de la señora Mariuxi Susana Peñafiel Ciurliza, donde detalla las circunstancias de robo que fue objeto su hija de 14 años de edad Milena Christina Cisneros Peñafiel y su amiga de 16 años Nathasa Maylin Torres España, así mismo las versiones  libre y voluntaria de los agentes aprehensores, presento informe pericial de evidencia de evidencia suscrito por el perito Cabo Primero de policía Larry Nelson Bautista, presento el informe investigativo suscrito por el Agente Investigador Cabo Primero de policía José Acaro Calderon así el reconocimiento libre y voluntario del cometimiento del hecho por parte del ciudadano PEDRO FABIÁN LEÓN CARCHI. Así como a favor del procesado 

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
En consideración de lo señalado en el Art. 5 numeral 12 del COIP este juzgador acepta el cambio de procedimiento, de un procedimiento Directo a un procedimiento abreviado. Conforme lo determina el Art. 635 del COIP y tomando en consideración que la fiscalía ha sugerido la pena de 20 meses de privación de la libertad. Habiendo aceptado el procesado la admisión del delito y habiendo aceptado el sometimiento al procedimiento abreviado, la defensa acredito que al procesado que libre y voluntariamente se somete al procedimiento abreviado, la fiscalía ha demostrado la materialidad de la infracción y la responsabilidad del procesado. Este Juzgador le hizo una explicación clara y sencilla de los efectos y consecuencias del sometimiento del procedimiento abreviado así como la aplicación de una pena y el pago de una multa, lo que ha siendo asentido por el procesado. Se ha comprobado más allá de toda duda razonable la materialidad de la infracción y la responsabilidad del procesado, en consecuencia este juzgador acorde a lo señalado en los Art. 521 y 522 dicta sentencia condenatoria en contra del procesado PEDRO FABIÁN LEÓN CARCHI, y lo declaró culpable en el grado de autor directos de la infracción que describe y reprime el Art 189 Inc. 1 del COIP que tiene una pena de privación de libertad de 5 a 7 años, en virtud del acuerdo en que llegaron los procesados la defensa y la fiscalía de someterse a un procedimiento abreviado por lo que este juzgador, acorde a lo señalado en los artículos 635num. 6 y 636 inc. 3 del COIP y le impongo la condena acordada de 20 meses de privación de libertad, acorde a lo señalado en el Art. 70 numeral 8 del COIP, impone este Juzgador el pago de doce salarios básicos unificados del trabajador por concepto de multa, en relación a la reparación integral a la víctima la señora MARIUXI SUSANA PEÑAFIEL CIURLIZA debe pagar la suma de 100 dólares al señor Cobo Guerrero Byron Arístides acorde a lo que señala el Art. 628 77 y 78 todos del COIP.- La sentencia reducida a escrito les será notificada en los días posteriores en sus correos electrónicos y casilleros judiciales. 

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Penal del cantón Durán, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.


-----------------------------------------
Ab. Rafael Augusto Rodríguez Castro
SECRETARIO.