EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2015-01295
Lugar y Fecha de realización: Durán, 02 de Septiembre de 2015
Hora: 16:45
Lugar y Fecha de reinstalación:
Hora:  
Presunta Infracción: ROBO Art. 189, INC. 1  COIP 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): AB. SEGUNDO RICARDO ARIAS PLAZA.
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: 					SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia de Formulación de Cargos: 				SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 				SI  (    )  NO  (  x)
Audiencia de Juicio: 		              			SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juzgamiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Impugnación: 					SI  (    )  NO  ( x )
Otra: AUDIENCIA DE FLAGRANCIA Y FORMULACION DE CARGOS
Partes Procesales:
Fiscal: Ab. Franz Mendoza Piguave
Casilla judicial: 3130, mendozapf@fiscalia.gob.ec
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s: Pedro Fabián León Carchi
Abogado defensor: Ab. Willian Orellana García, Defensor Público
Casilla judicial: 3039, 
Testigos:
Peritos:
Traductores:
OTROS: 
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 				SI (    )  NO   ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 			SI (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 				SI (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 			              		SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo)
Abogado defensor: Ab. Willian Orellana Garcia, Defensor Público: La defensoría pública representa en esta diligencia al ciudadano Pedro Fabián León Carchi a quien antes del desarrollo de esta audiencia se la ha hecho conocer sus derechos constitucionales le he hecho conocer su situación jurídica que tiene derecho a guardar silencio y a no auto incriminarse, que tiene derecho a un abogado, en cuanto a la calificación de la flagrancia y a la legalidad de la detención no tengo nada que alegar, el señor Pedro Fabián León Carchi decide voluntariamente referirse a los hechos acaecidos. Señor juez se ha escuchado en esta audiencia tanto a la víctima como al agente que habla de un arranche, es por esto que las victimas lo persiguen se ha escuchado al señor agente que el audífono no se lo encontró en su poder por lo que es claro que hay una duda razonable y que la tipificación del delito seria el señalado y tipificado en el Art. 189 segundo inciso del COIP, por lo que solicito al amparo de lo que señala el Art. 77 Núm. 1 y 11 de la Constitución que señala que la prisión preventiva es de ultima ratio solicito a usted se otorgue una medida alternativa a la prisión preventiva

Procesado/s: Pedro Fabián León Carchi: Señor juez es verdad que le arranche los audífonos nunca utilice una navaja en el bus hay dos cámaras hay podrá ver que yo no las he amenazado, pido disculpa yo solo les arranche los audífonos.

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Acepta procedimiento abreviado: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento simplificado: 		              		SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo reparatorio: 			              		SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo probatorio: 			              		SI  (    )  NO  ( x )
Otros   (Desarrollo)
Testigo: Milena Christina Cisneros Peñafiel: íbamos en el bus y el ciudadano aquí presente le arrancho los audífonos a mi compañera y como no se lo queríamos dar nos enseñó una navaja.

Víctima: Nathasa Maylin Torres España: Como dijo mi amiga estábamos en el bus conversando él nos enseñó la navaja como no le quisimos dar los audífonos, el señor policía nos alcanzó y le hizo devolver los audífonos. 

Agente Aprehensor.- Policía. Ángel Leonardo Suing Suquilanda: Estando de operativo unos moradores nos indicaron que dos señoritas iban corriendo ya que habían sido objeto de un robo por lo que procedió a darle alcance y proporcionarle la ayuda por lo que al tener conocimiento de lo sucedido se procedió a la intercepción y detención del ciudadano aquí presente que en primera instancia supo indicar que el no había cogido ningún audífono para después proceder a encontralo ya que los había dejado unas manzana más atrás, encontrándose también una navaja.

Fiscal: Ab. Franz Mendoza Piguave: Comparezco a esta audiencia en representación de la fiscalía conforme lo dispone el Art. 195 de la Constitución. La fiscalía debe hacerle conocer señor juez que teniendo como antecedente el mediante parte de detención No. 09D24C05-305, suscrito por el señor Policía Ángel Leonardo Suing Suquilanda,  dentro del cual se narran las circunstancias de la detención del ciudadano Pedro Fabián León Carchi. Solicito se califique la flagrancia y la legalidad de la aprehensión del sospechoso PEDRO FABIÁN LEÓN CARCHI. La fiscalía cuenta con los siguientes elementos de convicción claros y precisos: la denuncia de la señora Mariuxi Susana Peñafiel Ciurliza, donde detalla las circunstancias de robo que fue objeto su hija de 14 años de edad Milena Christina Cisneros Peñafiel y su amiga de 16 años Nathasa Maylin Torres España, así mismo su reconocimiento, versión libre y voluntaria de los agentes aprehensores, el parte de detención No. 09D24C05-305, examen médico realizado al detenido. La fiscalía cuenta con suficientes elementos de convicción para dar inicio a la etapa de Instrucción fiscal por el delito de Robo tipificado y reprimido en el Art. 189 primer inciso del COIP que tiene una pena de 5 a 7 años de prisión, la fiscalía inicia instrucción fiscal en contra del aprehendido PEDRO FABIÁN LEÓN CARCHI. Las medidas alternativas de privación de libertad no se consideran suficientes por lo que solicita se ordene lo señalado en el Art. 522 núm. 6 del COIP, la fiscalía solicita se ordene las medidas de protección establecida en el Art. 558 numerales 3 y 4 a favor de la víctima y miembros de su núcleo familiar. 

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
Este Juzgador, de conformidad con los Arts. 527 y 529 del COIP, califica la flagrancia del hecho factico puesto a mi conocimiento y legaliza la detención del sospechoso. Por cuanto el hecho se subsume a lo determinado en el Art. 189 Inc. 1 del COIP que tiene una pena de 5 a 7 años de prisión, el procedimiento a seguirse será el directo, de conformidad a las reglas establecidas en el Art. 640.2 del COIP. Se convoca a los sujetos procesales para el día 11 de Septiembre del 2015 a las 12h00. Se dispone notificar a los sujetos procesales con el inicio de la instrucción fiscal. Los sujetos procesales deberán 3 días antes a la realización de la audiencia, presentar sus pruebas por escrito. En relación al pedido de la prisión preventiva que hace la fiscalía ha quedado establecido que el procesado tiene múltiples detenciones, estando reunidos todos los requisitos establecidos en el Art. 534 del COIP, se ordena la prisión preventiva del ahora procesado PEDRO FABIÁN LEÓN CARCHI, debiendo a través de secretaria elaborarse la respectiva boleta de encarcelamiento y oficiarse como corresponde al centro de privación de libertad de personas en conflicto con la ley de la ciudad de Guayaquil. Se dispone las medidas de protección establecida en el Art. 558 numerales 3 y 4 a favor de la víctima MARIUXI SUSANA PEÑAFIEL CIURLIZA y miembros de su núcleo familiar, esto es hacer actos de persecución por si o a través de terceros y emitir una boleta de auxilio.

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Penal del cantón Durán, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.



-----------------------------------------
Ab. Rafael Augusto Rodríguez Castro
SECRETARIO. 