VISTOS: Sube a conocimiento de esta Sala Especializada Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, el presente proceso, en virtud del recurso de apelación que oportunamente dedujera el señor EDWIN ROLANDO CASTAÑEDA PEÑA, respecto a la sentencia dictada por la Unidad Judicial Multicompetente Penal con sede en el cantón Naranjal; por lo que, encontrándose el proceso en estado de resolver, para hacerlo se considera. PRIMERO: COMPETENCIA: La presente Sala Penal, atento a lo dispuesto en el Art. 186 de la Constitución de la República y el Art. 208.1 del Código Orgánico de la Función Judicial, tiene competencia para conocer el recurso de apelación respecto a la sentencia venida en grado, por ello los suscritos Jueces Provinciales, que la conforman, avocamos conocimiento de dicho recurso. SEGUNDO: VALIDEZ DEL PROCESO: Los sujetos procesales no han cuestionado ni la competencia, ni la validez del presente proceso; sin embargo, es indispensable que esta Sala que actúa como Tribunal de Alzada de un Tribunal de Garantías Penales, analice la existencia o no de las denominadas “nulidades implícitas” que pueden ser declaradas incluso de oficio, puesto que, como ha señalado la Corte Constitucional en la Sentencia No. 214-12-SEP-CC, dentro del caso No. 1641-10-EP, del 17 de mayo de 2012: “…Las nulidades implícitas se encuentran entonces inherentemente ligadas al debido proceso y por tal motivo podrían inclusive ser declaradas de oficio por el órgano judicial a cargo del juicio donde se produce la misma, dado que: "Las nulidades implícitas que un sector de la doctrina las conoce como nulidades virtuales, reconocen la procedencia de las nulidades aun cuando no estén expresamente sancionadas en la ley, siempre que se verifique la omisión de formalidades esenciales y que violen las garantías fundamentales del proceso... En casos excepcionales no son necesarios la mención y acreditación del perjuicio, como cuando la nulidad se declara de oficio…”.- De lo analizado, no se observa la omisión de solemnidad sustancial alguna que pudiera influir en la decisión de la causa; ni tampoco se aprecia que en su sustanciación exista violación alguna de las garantías del debido proceso, consagradas en la Constitución de la República, ni en las Leyes Procesales, por lo que, se declara su validez.- TERCERO: ANTECEDENTES: Cumpliendo con lo dispuesto en el Artículo 654 del Código Orgánico Integral Penal, se realizó la Audiencia Oral Publica y Contradictoria, el día jueves 17 de Noviembre del 2016, a las 12h00, en donde la presente Sala Especializada, procedió a conocer y resolver el recurso interpuesto.- CUARTO: ANÁLISIS FORMAL DEL RECURSO: El  recurso de apelación interpuesto por los recurrentes, reúne los requisitos establecidos en el Art. 653 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que, se lo declara admisible.- QUINTO: FUNDAMENTACION DEL RECURSO DE APELACION.- De conformidad con lo dispuesto en el Art. 654 del Código Orgánico Integral Penal, en primer término se procedió a escuchar al AB. VICTOR LARA, en representación de la demandada MAYRA JACQUELINE GUALACELA FERNANDEZ, quien manifestó (Extracto de fundamentación y replica): “…Debemos en esta oportunidad impugnar esta fundamentación, por no haber señalado e forma precisa en que momento mi defendida ha calumniando al señor secretario de fiscalía, que se encuentra presente, presento una queja, la misma que ha sido archivada, no se le ha afecto en nada en sus funciones al secretario; solicito confirmen en todas sus partes, y declaren  la malicia.”.- Por su parte el AB. EFREN LARA ZAMBRANO, procede a fundamentar el recurso apelación en representación del querellante EDWIN ROLANDO CASTAÑEDA PEÑA: “…Apelamos a la sentencia emitida en relación a la querella penal planteada por mi patrocinado, en contra de la querellada, es decir que m i patrocinado presento la querella penal ante el Juez competente, determinando que había sido objeto de calumnia, estaba soportada la querella por la copia certificada por el juez,  la señora Gualacela Fernandez  dice que había querido hablar con el fiscal, pero fue víctima del maltrato, déspota del querellado.  Mi defendido es u servidor que había proferido malos tratos, entre otras cosas se dijo que la podía atender, que la había tratado mal, siendo prueba determinante, ya que la señora asegura un hecho que no ocurrió,  mi defendido es servidor publica, secretario de la fiscalía del cantón Naranjal, parece que la señora fue inducida por alguien  para que presente la denuncia y cause daño, solicitamos ante el jueza que ordena la prueba psicológica,  concurrimos ante el Juez para hacerle notar, considero que es suficiente hecho presentar una denuncia sin fundamento ante la jefa de talento humano e la fiscalía general del Guayas, por estar demostrando ante ustedes que es suficiente prueba solicito revoca la sentencia subida en grado, y consecuentemente dictaminar la culpabilidad de la demandada. REPLICA: La contraparte ha dicho que ha sido notificado, que la denunciada presento su queja en contra de mi defendido, la misma que fue archivada, por cuanto ella o probo lo dicho...”.- SEXTO: ANÁLISIS DE LA ACTIVIDAD PROBATORIA.- 1.- El querellante EDWIN ROLANDO CASTAÑEDA PEÑA, manifestó lo siguiente: Conforme obra del documento adjunto debidamente certificado; con fecha 25 de febrero del 2016 a las 10h56 minutos se presenta una denuncia por parte de la querellada en la Fiscalía Provincial del Guayas, dirigida a la Ing. María Fernanda Gencón Jefa de Talento Humano de la Fiscalía Provincial del Guayas; escrito que lleva impresa los nombres y más generales de ley de la querellada en la parte superior del documento, y una firma legible en la parte final del mismo en la cual se divisa lo siguiente: “ Mayra Gualacela 0703747659” en el citado escrito expone lo siguiente: “dicha situación llegó a su clímax el día sábado 20 de febrero del 2016, siendo aproximadamente las 9:00 en circunstancias que me acerqué hasta el local de la Fiscalía ubicado en las calles Olmedo y Colón, de la ciudad de Naranjal, al ingresar a dicha Dependencia fui recibida por el Sr. Secretario de la Fiscalía que responde  a los nombres de EDWIN CASTAÑEDA, quien es otro de los malos servidores públicos, que también de maltrato de palabra a los usuarios me dijo: “ NO PUEDO ATENDERLA A USTED POR HABERSE QUEJADO ANTE LOS EMPLEADOS DE LA FISCALIA PROVINCIAL DEL GUAYAS, que dos días antes habían estado en capacitación en la fiscalía NO PUEDO ATENDERLA, RETIRESE ADEMAS EL FISCAL NO TIENE NADA QUE HABLAR CON USTED” ESTE SERVIDOR DIAS ATRÁS ME HABIA DICHO QUE YO DEBO TENER DINERO PARA DARLE AL FISCAL…De lo expuesto es claro notar el “animus injurian di” de la querellada por lo siguiente: a).-Que el medio utilizado para promover calumnias en mi contra y descredito, se sustenta en un escrito que fuere presentado en la Unidad de Talento Humano y otras dependencias en la cual se solicita maliciosamente “sanciones de características administrativas disciplinarias”. b).-En esencia el texto sostiene una falsa imputación en mi contra ya que se me está atribuyendo haber cometido el delito de CONCUSION, tipo penal que está tipificado y reprimido en el Art. 281 del Código orgánico Integral Penal, que en lo pertinente señala: “Las o los servidores públicos y las personas que actúen en virtud de una potestad estatal en alguna de las instituciones del estado determinadas en la Constitución de la República, sus agentes o dependencias oficiales que abusando de su cargo o funciones, por si o por medio de terceros, ordenen o exijan la entrega  de derechos, cuotas, contribuciones, rentas, intereses, sueldos o gratificaciones no debidas serán sancionados con una pena privativa de libertad de tres a cinco años” .-c).-Que gozo de una condición social en particular por ser servidor público, según lo refiere la acción de personal emitida por la Sra. Fiscal General de Estado Subrogante Dra. Cecilia Armas Erazo de Tobar, de fecha 23 de diciembre del 2013, en la cual se me ha asignado como secretario titular de la Fiscalía del cantón Naranjal. d).- Que las manifestaciones espontaneas y voluntarias de la querellada sumidas de formas escrita han atentado en contra  de mi derecho de libertad establecido en la Constitución de la República del Ecuador en el Art. 66 núm. 18 que reza: “ El derecho al honor y al buen nombre. La Ley protegerá la imagen y la voz de la persona”. e).-Que frente al gravamen irreparable, mi condición de persona y servidor público, en la localidad donde laboro y habito por haberme radicado por más de tres años a la presente fecha han sido degradada, pues a viva voz tanto la querellada cuanto sus abogados defensores que en medio de la clandestinidad hacen alarde de la acción dolosa, lo que me ha causado un grave daño psicológico y moral, en el medio donde ejerzo mi trabajo cotidiano. f).- Que frente a la acción realizada por parte de la querellada sigo siendo permanentemente re victimizado, atentando a lo dispuesto en el Art. 78 de la Constitución de la República del Ecuador, pues en mi condición de servidor público, debo seguir tratando una y otra vez con la misma persona que me calumnia; lo que deberá ser tomado en consideración al momento de calificar la acción privada, disponiendo medidas de protección a mi favor. De lo expuesto es evidente que existe un daño irreparable y bajo las circunstancias anotadas en los literales a, b, c, d, e, y f, que serán plenamente justificados dentro de la estación probatoria; En tal virtud me querello penalmente en contra de MAYRA JACQUELINE GUALACELA FERNANDEZ, al pago de indemnizaciones correspondientes a la suma de DOSCIENTO MIL DOLARES AMERICANOS, por el gravamen irreparable y a la pena que se le deberá imponer en sentencia que no puede ser otra que la de DOS AÑOS DE PRISION CORRECIONAL, tomando a demás en consideración las agravantes establecidas en el Art. 47 núm. 5 y 14 lo que nos lleva a establecer una pena de 3 AÑOS 2 MESES…”; 2.- comparece la querellada MAYRA JACQUELINE GUALACELA FERNANDEZ, quien contesta a la querella manifestando: “…Una vez que he sido citado legalmente con el contenido de la querella presentada en mi contra por EDWIN ROLANDO CASTAÑEDA PEÑA, autorizo a los señores abogados RICAURTE AGUILAR VELASTEGUI y VITOR LARA GARCIA, para que con sus firmas ya sean juntas y por separado presenten los escritos que sean necesarios en mi defensa legal y constitucional.”.- SÉPTIMO: CONSIDERACIONES EFECTUADAS POR LA SALA: El Art. 182 del Código Orgánico Integral Penal establecen: Art. 182: " Calumnia.- La persona que, por cualquier medio, realice una falsa imputación de un delito en contra de otra, será sancionada con pena privativa de libertad de seis meses a dos años. No constituyen calumnia los pronunciamientos vertidos ante autoridades, jueces y tribunales, cuando las imputaciones se hubieren hecho en razón de la defensa de la causa. No será responsable de calumnias quien probare la veracidad de las imputaciones. Sin embargo, en ningún caso se admitirá prueba sobre la imputación de un delito que hubiere sido objeto de una sentencia ratificatoria de la inocencia del procesado, de sobreseimiento o archivo. No habrá lugar a responsabilidad penal si el autor de calumnias, se retractare voluntariamente antes de proferirse sentencia ejecutoriada, siempre que la publicación de la retractación se haga a costa del responsable, se cumpla en el mismo medio y con las mismas características en que se difundió la imputación. La retractación no constituye una forma de aceptación de culpabilidad.". La moderna concepción del delito nos dice que éste es el acto, típico y antijurídico (se elimina de la definición a la culpabilidad, la que es entendida como el mero juicio de reproche que hace la sociedad al individuo imputable para determinar si le era exigible la conducta).- Se  entiende por acto toda manifestación del comportamiento humano que produce un cambio en el mundo externo y si este concepto lo aplicamos al casus, tendremos que el delito de Calumnia, no se encuentra debidamente acreditado según los testimonios reseñados en el acápite SEXTO, ya que dichos testimonios mantienen grandes contradicciones, no encuadrándose por lo tanto en la hipótesis típica prevista en el denominado delito de CALUMNIA; pues no se demuestra el ánimo o la intensión de la recurrente de incurrir en el delito antes mencionado. El comportamiento de la recurrente no pude considerarse contrario a derecho, pues en su testimonio claramente ha acreditado causas de justificación.- A criterio de esta Sala, la sentenciada ha podido demostrar que su  comportamiento no fue inadecuado lo que resulta en que la situación fáctica  no determine la existencia  de culpabilidad.- Dentro del proceso y en el contenido de la Audiencia de Juzgamiento, no se ha podido demostrar la Materialidad de la infracción  y responsabilidad de la acusada.- El Art. 42 del Código Orgánico Integral Penal, es claro al enunciar que: “Responderán como autoras las personas que incurran en algunas de las siguientes modalidades: 1.- Autoría directa.- a) Quienes cometan la infracción de una manera directa e inmediata. b) Quienes no impidan  o procuren  impedir que se evite su ejecución teniendo el deber jurídico de hacerlo. 2. Autoría mediata.- a) Quienes instiguen o aconsejen a otra persona para que se cometa  una infracción, cuando se demuestre que tal acción ha determinado su comisión. b) Quienes ordenen  la comisión de la infracción valiéndose de otra u otras  personas, imputables o no, mediante precio, dádiva, promesa, ofrecimiento, orden o cualquier otro medio  fraudulento, directo o indirecto. c) Quienes por violencia física, abuso de autoridad, amenaza  u otro medio coercitivo, obliguen a un tercero a cometer  la infracción, aunque no pueda calificarse  como irresistible  la fuerza empleada  con dicho fin. d) Quienes ejerzan un poder de mando  en la organización delictiva. 3.- Coautoría.- Quienes coadyuven a la ejecución, de un modo principal, practicando deliberada e intencionalmente  algún acto sin el cual no habría podido perpetrarse  la infracción”. El autor es el que actúa con animus auctoris (voluntad de serlo), los que inmediatamente toman parte en la ejecución del hecho, los que fuerzan o inducen a otros directamente ejecutarlo, los que cooperan a la ejecución del hecho por un acto sin el cual no se hubiera podido cometer. Dentro de esta misma posición, Maurach considera al autor en sentido extensivo, señalando a quien cause el resultado típico. Es decir, para ésta tesis todo agente que de alguna forma contribuya causalmente a la realización del hecho, quien realiza el tipo, y por tanto la autoría se deriva de que la conducta del sujeto coincida con la descripción de un tipo de lo injusto, bien ejecutándolo él mismo, bien valiéndose de otro, al que instrumentaliza para ejecutarlo. Por lo antes indicado  la Sala  considera que la prueba presentada en la Audiencia de Juzgamiento, no es suficiente para presumir el nexo causal entre la infracción y su responsable, ya que para que exista este nexo causal, necesario que la presunción se funde en hechos reales y probados y nunca en otras presunciones. La duda razonable, no es una duda especulativa ni imaginable, ni cualquier duda posible; por el contrario, es aquella duda fundada, que surge como producto del raciocinio de todos los elementos de juicio envueltos en un caso. Es decir, existe duda razonable cuando el juzgador queda insatisfecho con la prueba presentada.  Ello requiere que se presente prueba respecto a cada uno de los elementos del delito, su conexión con la acusada y la intención o negligencia de ésta, dando como resultado la   certeza y convicción de su participación; en la presente causa, no hay prueba objetiva, ni testimonial, ni documental practicada que establezca o dé indicios referentes, sobre la participación de la acusada en éste delito, muy por el contrario existen testimonios contradictorios sobre la presunta conducta típica, antijurídica y culpable de la recurrente. La Constitución de la República garantiza a todos los ciudadanos el derecho fundamental a la presunción de inocencia en todo proceso hasta que se pruebe lo contrario, tampoco dentro de autos se ha podido establecer de manera directa e inequívoca su participación en éste delito. La apreciación de la prueba desfilada en un juicio es un asunto combinado de hecho y derecho, el análisis de la prueba presentada requiere tanto de la experiencia del juzgador y conocimiento del derecho; para fines de imposición de la pena, se tomará en consideración la medida en que participó el autor en el hecho delictivo, según las circunstancias personales que caractericen su participación. La duda razonable debe ser el resultado de la consideración serena,  justa e imparcial de la totalidad de la evidencia del caso o de la falta de suficiente prueba en apoyo de la acusación.  Reiteradamente hemos establecido que, al enfrentarnos a la tarea de revisar cuestiones relativas a convicciones incriminatorias, la norma es que la apreciación de la prueba corresponde, en primera instancia, al sentenciador, quien está en mejor posición, por haber escuchado a los testigos y observado su comportamiento. Cuando el resultado de ese análisis deje serias dudas, razonables y fundadas, sobre la culpabilidad de la acusada, entendemos que la prueba ofrecida no es satisfactoria, en cuanto a la responsabilidad de la acusada. Por ende, es forzoso concluir que la señora MAYRA JACQUELINE GUALACELA FERNANDEZ, actuó en la ejecución del hecho delictivo, por la falta de suficiente prueba en apoyo de la acusación Particular. Luigi Ferrajoli establece: “La certeza (es un estado relativo, la verdad es un estado absoluto) del Derecho Penal mínimo,  ningún inocente sea castigado”,  viene garantizada por el principio IN-DUBIO PRO REO, es el fin al que tienden los procesos regulares y sus garantías,  expresa el sentido de la presunción de no culpabilidad del imputado hasta la prueba en contrario; es necesaria la prueba, -es decir, la certidumbre con que sea subjetiva- no de inocencia sino de culpabilidad, sin tolerarse la condena sino exigiéndose la absolución en caso de incertidumbre”. Sostiene ENRIQUE PAILLAS: “Si la prueba es insuficiente y por ende existe la duda, de ella aprovecha el acusado, pues, como decía el Digesto del emperador Justiniano: “Tampoco ha de ser condenado alguno por sospechas como respondió el mismo emperador Trajano Asiduo Cevero,  porque es mejor dejar sin castigo el delito del culpado que condenar al que es inocente” es la idea que expresa el conocido axioma  In-Dubio Pro reo, que se predica y aplica, cuando  de la duda surgida de la falta de prueba de cargo, o, que de la aportada no tienen la capacidad de lograr la demostración del procesado que delinquió, que lleva implícita una actividad mínima de los acusadores. GERMAN PAVON GOMEZ, al respecto refiere: Históricamente ha llamado a la razón y a la conciencia de los juzgadores del mundo, para que cuando existan vacíos, lagunas o dubitaciones acerca de las consideraciones probatorias (…) y adecuación culpabilista dicha ausencia, incertidumbre o duda en sí deben, resolverse a favor del procesado. Entonces éste mecanismo beneficia al procesado, cuando al momento de dictar sentencia que potencialmente desvirtúe la presunción de inocencia, antes los elementos afirmativos o informativos, que no permiten estructurar con certeza  la responsabilidad penal. La duda es el producto de una actividad judicial, que es diferente a que se ponga en duda la premisa mayor de la presunción que protege a la ciudadana procesada, por lo tanto, toda duda insalvable que aparezca dentro del proceso debe beneficiarlo, porque la premisa mayor de la presunción de inocencia lo ampara: Esteban Romero Arias, afirma que el Juez se encuentra ante dos dilemas: “absolver a un culpable (mal social) o condenar a un inocente (mal individual), nuestras historias jurídicas están repletas de opiniones que sostienen que la decisión del Juez debe de cantarse hacia la absolución del presunto culpable si su responsabilidad en el delito no está plenamente probada”. La prueba es la reactualización, es la representación de un hecho. A medida que el Juez va observando el estado de las cosas o la conducta de las personas (reuniendo elementos probatorios) irá formando su criterio hasta quedar convencido de la existencia del delito y la responsabilidad del autor.- OCTAVO.- Para el caso de Injurias, es coincidente la doctrina, entre ellas la española, al precisar que la injuria consiste en el ánimo deliberado de ofender y para que configure delito, esa conducta requiere tres elementos: primero, el objetivo material, consiste en la acción proferida o acción ejecutada; segundo, el ANIMO DE INJURIAR, requisito de marcado signo de orden subjetivo que vertebra con especificidad al delito, y, el tercero, la valoración determinante del alcance, naturaleza y magnitud de la ofensa, valoración que permite al juzgador medir la graduación para efectos punitivos. Lo que se vincula al ánimo de injuriar, este aflora en situaciones de circunstancialidad, como factores concurrentes a estados anímicos que campean por razones de fricción con tal ánimo, como son el afán de crítica, consejo, relato, corrección, burla, hasta alcanzar las cotas más polémicas que gravitan sobre los derechos de información y expresión….”; la Resolución No 326-02013, en el Juicio Penal No.- 941-2012, de la Corte Nacional de Justicia, Sala de lo Penal, de lo expuesto por las partes procesales, toma en consideración lo siguiente: “….Examinada la sentencia en relación con las impugnaciones del recurrente, quien expresa: Al respecto, manifiesta que si la injuria calumniosa consiste en la falsa imputación de un delito, pero conforme amplia doctrina y jurisprudencia ignorada por la Sala de lo Penal de la Corte Provincial de Cañar, como la constante en la Gaceta Judicial, serie 18, No. 5, página 1907, no basta que una persona se la califique genéricamente como delincuente, verbi gracia, ladrón, estafador o violador; así en innúmeros fallos se ha señalado, sino que las expresiones han de ser específicas y determinadas, así lo advierten además tratadistas como Carlos Cisneros Pazmiño, cuando afirma la imputación debe ser determinada, el hecho delictivo debe ser preciso, concreto y determinado, sin importar si se trata de un delito frustrado, culminado o en grado de tentativa, o el doctor Jose García Falconí, mismo que diariamente acude a las audiencias que se desarrollan, en representación de la Fiscalía, en su obra Manual Práctico en Materia Penal, los juicios penales de acción privada por los delitos de injuria, calumnia, difamación en la legislación ecuatoriana, al señalar: “Para que haya calumnia es necesario que el hecho que se imputa falsamente a una persona, debe tener ciertos requisitos que los definan por sí mismo, necesita ser un hecho concreto y determinado de cometer delictuoso, y para ello debe precisarse el modo de ejecutoria, tiempo, lugar, etc.” O sea, que no vale decirle a un sujeto acorde al referido tratadista: “Usted es un asesino, ladrón, estafador,” etc.; es necesario precisar como ejecuto el hecho, donde, cuando. En el caso que nos ocupa, que insisto háyase probado fehacientemente y de lo cual, no hay negación, porque hay aceptación de la parte querellada de que se probó la existencia de la infracción y la responsabilidad de la querellada, la acusada querellada en las circunstancias, lugar, día y hora requeridos en la querella, injurio en estos términos: “Sois un ladrón, estas robando mis terrenos, anda a robar en las tierras de tu padre.” Estas son las injurias que infirió de manera reiterada, a viva voz en presencia de menos de 10 personas. Estas imputaciones señores jueces, no constituyen como sostiene la Sala de lo Penal de la Corte Provincial de Cañar, injurias calumniosas, pues no precisa como, cuando, donde ejecuto el robo de los terrenos que se dice de propiedad de la acusada, tampoco, constituye injuria calumniosa “anda a robar en las tierras de tu padre”.”.- Por lo siguiente, la sala encuentra que el juzgador, no podía declarar comprobada la existencia del delito, por no haberse mostrado animus injuriandi del querellado, que es el elemento esencial de los tipos penales que protegen el honor.- Reiteradamente ha sostenido esta Sala que para sancionar a una persona por el delito de injurias no es suficiente constatar que se haya proferido expresiones ofensivas, sino que es indispensable determinar la intención de perjudicar por parte de quien expresa las palabras o frases injuriosas para desprestigiar, deshonrar o mancillar a la persona ofendida o contra quien se realiza actos lesivos, lo cual en la especie no se ha logrado comprobar. Tomando en consideración, el criterio de los más altos juzgadores de la República del Ecuador, además de la falta de  prueba por parte de la acusación particular; no ha quedado plenamente demostrado el animus injuriandi por parte de la querellada Mayra Jacqueline Gualacela Fernandez, de ofender, agraviar e injuriar al querellante. Por estas consideraciones esta Sala Especializada de lo Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LEYES DE LA REPUBLICA, NIEGA el recurso de apelación interpuesto por el recurrente, por tanto, se CONFIRMA la sentencia ABSOLUTORIA a favor de MAYRA JACQUELINE GUALACELA FERNANDEZ y se CONFIRMA  su  estado de inocencia.- La  Sala no considera ni como maliciosa ni temeraria, la denuncia presentada por el señor Edwin Rolando Castañeda Peña. Una vez ejecutoriada esta sentencia, remítase el proceso a la Unidad Judicial de origen, para los fines de Ley pertinentes.- NOTIFÍQUESE y CÚMPLASE.-