VISTOS.- Doctor Marcelo Mejía Berrones, Juez Titular de la Unidad Judicial Penal con sede en el Cantón Milagro, de la Provincia del Guayas. En virtud de que en la presente causa se ha realizado la respectiva Audiencia Oral, Pública y Contradictoria de Juicio Directo, en la que se resolvió de manera oral la situación jurídica del procesado AGUILERA PLUAS WAGNER ENRIQUE, a través del sometimiento a Procedimiento Abreviado; procede reducir a escrito la sentencia en armonía con lo dispuesto en el artículo 76 numeral 7 literal l), en consonancia con los artículos 621, 622 y 640 numeral 8 del Código Orgánico Integral Penal, teniendo en cuenta lo siguiente: 1.ANTECEDENTES: Mediante Parte de Aprehensión No.268 de fecha 23 de octubre de 2015, a las 16h45, suscrito por el SBTE. Edwin Merchán, CBOP. José Ipiales Pozo y Policía Luis Rojas Jiménez, constante de fojas 1 a 2 Vta. del expediente formado en esta judicatura, se conoció que: “[…] dando cumplimiento a la orden de allanamiento con oficio No.941-UJPG-M, dentro del juicio No.09288-2015-03132G suscrito por el Ab. Stalin Sinche Urgiles, Juez Décimo Primero de Garantías Penales del Cantón Milagro en colaboración del señor Fiscal FEDOTI del Cantón Milagro, Dr. Patricio Toledo Llerena, se procedió ingresar al inmueble ubicado en el Cantón Milagro, calles Calderón y Escobedo a la altura de las coordenadas S 2°7´30.1332, O 79°35´21.552” en una vivienda de construcción de cemento pintada de color crema y café, con techo de zing, una puerta principal de ingreso y una ventana con su respectiva protección metálica; se dio cumplimiento a dicha diligencia Judicial, logrando neutralizar en el interior del domicilio antes descrito al ciudadano que hoy sabemos responde a los nombres de AGUILERA PLUAS WAGNER ENRIQUE  de 61 años de edad, el mismo que ese encontraba sentado sobre un banquito de madera con doble fondo en cuyo interior se encontró 50 fundas plásticas transparentes conteniendo en su interior una sustancia de origen vegetal color verdosa presumiblemente droga, razón por lo cual el Sr. Fiscal Dr. Patricio Toledo Llerena dispuso la aprehensión del mencionado ciudadano […]”; en tal virtud, se convocó a la Audiencia de Calificación de Flagrancia, misma que tuvo lugar ante el suscrito Juez de la Unidad Judicial Penal con sede en el cantón Milagro, el día 24 de octubre de 2015, a partir de las 14h55, con la actuación del Abogado Luis Patricio Toledo Llerena Agente Fiscal del Guayas; y, el Abogado Particular Anjelo Emilio Orellana Mendoza, en representación del señor AGUILERA PLUAS WAGNER ENRIQUE, en la cual se calificó la flagrancia y legalidad de la aprehensión del referido ciudadano; así mismo se formularon cargos por su presunta participación en el delito de Tráfico ilícito de sustancias catalogadas sujetas a fiscalización contemplado en el artículo 220, numeral 1, literal b) del Código Orgánico Integral Penal, señalándose de conformidad con lo dispuesto en el numeral 4 del artículo 640 ibídem fecha y hora para la Audiencia Oral, Pública y Contradictoria de Juicio Directo, de todo lo cual fue notificado el procesado en persona por encontrase presente en la referida audiencia. 2.IDENTIDAD DEL PROCESADO: De la información proporcionada por fiscalía se tiene que el procesado responde a los nombres de AGUILERA PLUAS WAGNER ENRIQUE, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de ciudadanía No.1200813291, soltero, de 61 años de edad, de ocupación soldador, domiciliado antes de su detención en la ciudad de Milagro. PRIMERO.- JURISDICCIÓN Y COMPETENCIA.- Por cuanto las y los ciudadanos ecuatorianos como los extranjeros que cometan delitos o contravenciones dentro del territorio de la República están sujetos a la jurisdicción penal del Ecuador, y siendo el señor WAGNER ENRIQUE AGUILERA PLUAS, ciudadano ecuatoriano, a quien se le ha endilgado el cometimiento de un delito cometido en territorio ecuatoriano, se encuentran bajo la  jurisdicción penal de la República del Ecuador, según prescripción constante en los artículos 398 y 400 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal. Por lo puntualizado en los artículos 404 numeral 1 y 640 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal, en consonancia con lo preceptuado en los Arts.160 numeral 3 y 224 del Código Orgánico de la Función Judicial y en las Resoluciones Nos. 200A-2014, expedida por el Pleno del Consejo de la Judicatura, publicada en el Registro Oficial Suplemento 367 de 04 de noviembre de 2014; y, 108-2015, expedida por el Pleno del Consejo de la Judicatura, publicada en el Registro Oficial Suplemento No.08 de 26 de mayo de 2015, este Juzgador es competente, tanto por el territorio, la materia, como por las personas y los grados, para conocer y resolver la presente causa. SEGUNDO.- VALIDEZ PROCESAL:  En la tramitación de la presente causa no se ha omitido solemnidad sustancial que pueda influir en su decisión, o vulnerado derecho de protección alguno que lo vicie o afecte, por tanto se declara su validez. TERCERO.- SOMETIMIENTO A PROCEDIMIENTO ABREVIADO.- Comparecieron a la Audiencia Oral, Pública y Contradictoria de Juicio Directo, el procesado AGUILERA PLUAS WAGNER ENRIQUE acompañado de su Defensor Particular Abogado Luis Antonio Hernández Campuzano; y, el señor Fiscal del Guayas Doctor Luis Patricio Toledo Llerena. Una vez instalada la Audiencia de Juicio Directo el señor Fiscal actuante solicitó de manera oral la aplicación del Procedimiento Abreviado para el señor AGUILERA PLUAS WAGNER ENRIQUE, manifestando que había acordado previamente dicho mecanismo con el Procesado; en tal virtud, considerando que de acuerdo al artículo 640 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal el Procedimiento Directo “[…] concentra todas las etapas del proceso en una sola audiencia […]”, y constatado el cumplimiento del requisito sine qua non para la admisibilidad del procedimiento abreviado contemplado en el artículo 635 numeral 1 del Código señalado ut supra, esto es que se trate de una infracción sancionada con pena privativa de libertad de hasta diez años, toda vez que el delito por el cual fiscalía formuló cargos en contra del señor AGUILERA PLUAS WAGNER ENRIQUE es el de TRÁFICO ILÍCITO DE SUSTANCIAS CATALOGADAS SUJETAS A FISCALIZACIÓN tipificado en el artículo 220, numeral 1, literal b) del Código Orgánico Integral Penal, sancionado con una pena máxima privativa de libertad de 3 años, en base a los principios constitucionales de CONCENTRACIÓN, SIMPLIFICACIÓN, CELERIDAD, EFICACIA, ECONOMÍA PROCESAL Y MÍNIMA INTERVENCIÓN PENAL se dio paso a la discusión sobre la aplicación del referido procedimiento especial para el ciudadano AGUILERA PLUAS WAGNER ENRIQUE, concediéndose en primer término la palabra al señor Fiscal quien presentó los hechos de su investigación con la respectiva fundamentación jurídica y sugirió la pena de 1 año; acto seguido el ciudadano AGUILERA PLUAS WAGNER ENRIQUE, de viva voz expresó su voluntariedad para la aplicación del procedimiento abreviado, previo habérsele inteligenciado sobre las ventajas y desventajas de la aplicación de tal institución jurídica, así mismo consintió en la aplicación del referido procedimiento y admitió los hechos atribuidos por parte de fiscalía; su abogado acreditó de manera oral que su defendido prestó su consentimiento libremente y sin violación a sus derechos constitucionales. Con los antecedentes expuestos, analizadas las evidencias presentadas por fiscalía y, verificado el cumplimiento de los Art. 635 y 636 del COIP, el suscrito Juez en uso de las atribuciones conferidas por la Constitución y las Leyes de la República del Ecuador de conformidad al Art 225 numeral 5) del Código Orgánico de la Función Judicial, dictó SENTENCIA CONDENATORIA DECLARATORIA DE CULPABILIDAD EN CONTRA DEL SEÑOR AGUILERA PLUAS WAGNER ENRIQUE en calidad de autor del delito previsto y sancionando en el artículo 220, numeral 1, literal b) del Código Orgánico Integral Penal, con la pena privativa de libertad sugerida por fiscalía de 1 año y la multa de 3 salarios básicos del trabajador en general. CUARTO.- CONSIDERACIONES Y MOTIVACIONES DEL JUZGADOR SOBRE LA EXISTENCIA DE LA INFRACCIÓN.- Bajo los principios fundamentales de presunción de inocencia, formulación oficial de cargos y de no autoincriminación, es obligación del representante de la fiscalía, sobre quien se confía el ejercicio de la acción penal pública, el asegurarse que, de los recaudos procesales que atenta la naturaleza del proceso abreviado se convierten en prueba, conste la evidencia suficiente de la existencia del delito, por lo que corresponde al juzgador, pasar a analizar esa evidencia a fin de determinar si, en el caso, se ha demostrado o no la existencia del injusto. Sobre la existencia del delito, entendiendo el delito como acto típico y antijurídico y culpable, donde cada categoría dogmática tiene sus propios elementos que le dan contenido material al injusto, se debe empezar por el análisis de cada categoría dogmática en el orden indicado.- EN CUANTO A LA CATEGORÍA DOGMÁTICA DE LA TIPICIDAD.- A) SOBRE LOS ELEMENTOS CONSTITUTIVOS DEL TIPO OBJETIVO: a) Sujeto activo, persona que lleva a cabo la conducta descrita en la norma, que según el tipo penal, no es calificado, por lo que puede ser sujeto activo de este delito cualquier persona; en el presente caso, el procesado AGUILERA PLUAS WAGNER ENRIQUE, es persona natural, como cualquier otro ciudadano, no calificado en razón de cargo, función o filiación; b) Sujeto pasivo o titular del bien jurídico protegido. En el presente caso por tratarse de un delito de peligro abstracto, no se cuenta con una víctima o sujeto pasivo singular, porque se entiende que es la ciudadanía en general a la que trata de proteger el legislador, en este adelantamiento de las barrera de protección del bien jurídico tutelado, siendo éste la salud pública; c) Objeto, esto es, la cosa sobre la que recayó el daño o los efectos del acto; el medio que evidencia el riesgo o peligro para el bien jurídico que se pretende proteger. En el caso, es la sustancia ilícita, para cuyo efecto, el señor fiscal de la causa Ab. Patricio Toledo Llerena, presentó el Informe Pericial Químico, elaborado por el ingeniero Gonzalo Almeida Murillo, en cuyas conclusiones se establece que “LA MUESTRA NO.1 ANALIZADA, CONTIENE MARIHUANA (CANNABIS SATIVA)”, con lo cual se comprobó que la sustancia incautada por los agentes de antinarcóticos el día de los hechos, efectivamente es marihuana, sustancia ilícita que abstracta o generalmente pone en riesgo el bien jurídico tutelado que en el caso es la salud pública; cuya existencia se comprobó también con la respectiva acta de verificación, pesaje y toma de muestras, que también fue presentada por el fiscal en su exposición. Con estos informes, el señor suscrito Juez considera que se ha demostrado el objeto del tipo y que las partes procesales denominan “materialidad de la infracción”; d) Conducta, constituida por el verbo rector de la conducta prohibida, que en el presente caso por tratarse del tráfico ilícito de sustancias catalogadas sujetas a fiscalización son “tener o poseer”, directa o indirectamente, sustancias estupefacientes o psicotrópicas o preparados que las contengan; no siendo imprescindible la relación corporal directa de la persona con la sustancia, es así que la misma puede tenerse o poseerse en las personas, ropas, valijas, muebles, en su domicilio, lugar de trabajo o cualquier sitio del que sea propietario, arrendatario, tenedor u ocupante a cualquier título, o que esté bajo su dependencia o control; entendido en esta materia como el hecho de llevar consigo, o consentir en que estén en sí o en sus cosas o sobre las que ejerza derecho de usufructo, uso o habitación, independientemente de la propiedad que puede o no corresponderle, o que puede tener o poseer con ánimo de señor y dueño, no siendo elemento sustancial del tipo penal la manifestación de propiedad o del ánimo de señor y dueño en los términos del Código Civil; conducta que fue demostrada con el Informe de Reconocimiento del Lugar de los Hechos y Evidencias elaborado por el Cbos. de Policía Robinson Ortiz Villalta, y con el Informe Preliminar Investigativo elaborado por el Policía Nacional Bajaña Jurado Christhian de cuyo contenido se deprende que: “El día 31 de octubre del 2015, me trasladé hasta el cantón Milagro entre las calles CALDERON Y ESCOBEDO (ESQUINA AZUL), constituyéndome en primer instancia en el barrio SECTOR SEGURO donde se verificó la aprehensión del ciudadano AGUILERA PLUAS WAGNER ENRIQUE y la incautación de 50 fundas plásticas la misma que contiene en su interior una sustancia de origen vegetal color verdosa con un peso de 107 gramos […] 4.- ENTREVISTAS: Sbte. Merchán Edwin, Cbop. Ipiales Pozo José y Cbop. Rojas Jiménez Luis, pertenecientes a la Unidad Antinarcóticos de la Sub Zona Guayas No.9, los mismos que se ratifican en el parte de detención elaborado el día 23 de Octubre del 2015.- Los Señores aprehensores si identifican al Señor AGUILERA PLUAS WAGNER ENRIQUE”.; e) Elementos normativos, en el caso, se refiere a la inexistencia de la autorización legal o receta médica que permita la libre tenencia o posesión de la sustancia considerada ilícita, por lo que dicha autorización legitimaría la posesión y por tanto no se constituiría en acción relevante para el derecho penal; sin embargo, en este caso no existe autorización legal o despacho de receta médica, lo que vuelve ilegal a la tenencia o posesión de la sustancia, que de acuerdo a los respectivos exámenes periciales es Marihuana  (cannabis sativa), sustancia cuya tenencia se encuentra prohibida por la Ley; f) Elementos valorativos, para el caso se constituye en el “consentimiento” de tal tenencia o posesión, el cual puede ser expreso o tácito deducible de una o más circunstancias; es decir, que el consentimiento no necesariamente debe ser expreso, por una parte, y por otra, no bastando de esta manera, el alegar la ignorancia sobre la calidad del contenido, si racionalmente se podía inferir que lo estaba “teniendo o poseyendo” en los términos antes señalados, no necesariamente era lícito por la forma en la que se procedía para alcanzar el fin con el que supuestamente tenga o posea o esté en su poder; por lo que el suscrito  Juzgador considera que el consentimiento se encuentra probado, pues en el banquito de madera con doble fondo en el cual estuvo sentado el señor AGUILERA PLUAS WAGNER ENRIQUE el día de su detención, se encontraron 50 fundas plásticas trasparentes conteniendo en su interior una sustancia de origen vegetal color verdosa, la misma que posteriormente a la realización de la pericia química se estableció que era marihuana; cabe mencionar que tal consentimiento no tiene nada que ver en relación al conocimiento y voluntad que tenga el acusado de los elementos del tipo objetivo. Por las razones expuestas el suscrito juzgador considera que se encuentran probados los elementos del tipo objetivo.- B) CON RESPECTO A LOS ELEMENTOS DEL TIPO SUBJETIVO: a) Conocimiento de los elementos constitutivos del tipo objetivo, en relación al procesado AGUILERA PLUAS WAGNER ENRIQUE, se encuentra comprobado con lo manifestado por el procesado quien aceptó los hechos a él atribuido, de lo que se desprende su conocimiento de los elementos del tipo objetivo; b) Voluntad, que también se revela cuando el procesado AGUILERA PLUAS WAGNER ENRIQUE, aceptó el acto de lo cual se deprende el elemento volitivo del dolo, con el que actuó el procesado el día de los hechos, que acredita que los mismos no fueron perpetrados al azar, sino que obedecían a su conocimiento y  voluntad final de realizarlos; con lo que una vez probados estos elementos el suscrito juzgador arriba a la certeza lógica de que la categoría dogmática de la tipicidad con relación al procesado se encuentra probada. EN CUANTO A LA CATEGORÍA DOGMÁTICA DE LA ANTIJURICIDAD.- Comprobados los elementos propios de la primera categoría dogmática, se debe continuar con el subsiguiente análisis: A) Antijuricidad formal (desvalor de acción), debe entenderse,  a la violación de la norma penal establecida en el presupuesto hipotético de la ley penal que no encuentra amparo en una causa de justificación de las que el código penal expresamente recoge. En el caso, el procesado AGUILERA PLUAS WAGNER ENRIQUE, no ha demostrado encontrarse beneficiado por ninguna causal de justificación (estado de necesidad, legítima defensa, orden legítima y expresa de autoridad competente o de un deber legal). B) Antijuricidad material (desvalor de resultado), por la antijuridicidad material se toma en cuenta no solo la contradicción de las conductas con el sistema jurídico sino que adicionalmente debe existir una afectación o puesta en peligro de los bienes jurídicos protegidos por el derecho penal. En el caso, la salud pública, que si bien se encuentra ya valorada previamente, mediante la tipificación de una conducta que ha criterio del legislador estadísticamente peligrosa para la salud pública, en la realidad fáctica debe probarse la idoneidad para poner en evidente riesgo el bien jurídico mediante la realización de la conducta previamente valorada, riesgo que en el caso se ve reflejado no solo en la toxicidad de la sustancia ilícita, sino en el fin que esta tenencia tenía dada la cantidad de la misma y forma como ésta se encontraba empaquetada, esto es peso neto 101 gramos de marihuana, en 50 fundas plásticas, es decir en el hecho de que la sustancia incautada tenía como potencial e inminente destino la entrega a terceras personas o consumidores, poniendo de esta manera en riesgo al bien jurídico protegido denominado salud pública, con lo cual se encuentran configurados también los presupuestos de la categoría dogmática de la antijuridicidad, siendo procedente por ello proceder a analizar la culpabilidad de los acusados como juicio de reproche.- EN CUANTO A LA CATEGORÍA DOGMÁTICA DE LA CULPABILIDAD, como juicio de reproche, dicho juicio tiene como presupuestos los siguientes elementos: La imputabilidad, la conciencia actual o potencial de la antijuricidad; y, la exigibilidad de otra conducta. En el caso, el procesado AGUILERA PLUAS WAGNER ENRIQUE, no demostró ser inimputable frente al Derecho Penal. En cuanto al conocimiento antijurídico de su actuar, se desprende de la aceptación expresa efectuada por el procesado AGUILERA PLUAS WAGNER ENRIQUE, respecto a los hechos a él atribuidos; tampoco alegó ni comprobó haber obrado en virtud de error de prohibición vencible o invencible y es evidente que, en el caso que nos ocupa,  si le era exigible otra conducta, esto es la de no tener o poseer la sustancia sujeta a fiscalización incautada en la presente causa, lo cual no lo realizó, lo que determina el reproche social de su conducta; por lo que se declara probada la categoría dogmática de la culpabilidad y con ella la existencia del delito. QUINTO.- DE LA AUTORIA Y PARTICIPACIÓN DEL PROCESADO, probada la existencia del delito, es procedente, por ende, entrar a analizar la autoría y participación en el mismo del procesado AGUILERA PLUAS WAGNER ENRIQUE, para cuyo efecto el suscrito juzgador deja por sentado ciertas premisas dogmáticas. Para la teoría del injusto personal, le es esencial la relación con el autor. En los delitos dolosos, como en el caso que nos ocupa, es autor solamente el que tiene dominio del acto sobre la realización del tipo. Mediante el dominio final sobre el acontecer el autor destaca del mero partícipe, el que, o bien solo auxilia el acto dominado finalmente por el autor o bien incitó a la decisión. En el caso, el procesado AGUILERA PLUAS WAGNER ENRIQUE, tuvo el dominio fáctico del resultado típico, pues su voluntad de realización fue dirigida en forma planificada para alcanzar el fin propuesto que ocasionó la vulneración de las barreras de protección del bien jurídico tutelado, en el caso la salud pública, mismo que fue conculcado, ya que dicha sustancia ilícita se la encontró en el interior del domicilio en el que se encontraba, específicamente en el banco sobre el cual estaba sentado al momento de ser sorprendido por los agentes de antinarcóticos que efectuaron el allanamiento al inmueble, sustancia que al ser sometida a las pruebas correspondientes dio positivo para marihuana, conducta que se enmarca en actos principales, directos e inmediatos tendientes a la perpetración del acto punible, que le ubican en calidad de autor del delito tipificado y sancionado en el artículo 220, numeral 1, literal b) del Código Orgánico Integral Penal. SEXTO.- RESOLUCIÓN: Por las razones expuestas y con fundamento en los artículos  621, 622, 635, 636 y 638 del Código Orgánico Integral Penal, considerando que existen elementos de convicción, que con la aceptación expresa del Procesado alcanzan la calidad de pruebas, generando convencimiento de que está comprobada la existencia de la infracción y la responsabilidad del procesado, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, el suscrito Juez de la Unidad Judicial Penal con sede en el cantón Milagro ACEPTA EL PROCEDIMIENTO ABREVIADO PROPUESTO, LA CALIFICACIÓN DEL HECHO PUNIBLE, ESTO ES, TRAFICO ILÍCITO DE SUSTANCIAS CATALOGADAS SUJETAS A FISCALIZACIÓN, TIPO PENAL CONTENIDO EN EL ARTÍCULO 220, NUMERAL1, LITERAL B DEL CÓDIGO ORGÁNICO INTEGRAL PENAL, Y DICTA SENTENCIA DECLARATORIA DE CULPABILIDAD EN CONTRA DEL CIUDADANO AGUILERA PLUAS WAGNER ENRIQUE, con cédula de ciudadanía No.1200813291, cuyos datos y generales constan en esta sentencia, por encontrarlo culpable del delito de tráfico ilícito de sustancias catalogadas sujetas a fiscalización, en calidad de autor de tal infracción; y, conforme a la petición Fiscal, se le impone UN (1) AÑO DE PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD consensuada en la audiencia oral, la que deberá cumplir en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley No.1 de Guayaquil; y, conforme al artículo 70 número 5 del Código ejusdem se le aplica la multa de tres (3) salarios básicos unificados del trabajador en general; y, se impone la pena de destrucción de sustancias estupefacientes y psicotrópicas aprehendidas en este caso, al tenor de lo determinado en el artículo 226 del Código Orgánico Integral Penal, a esos efectos se realizaran los procedimientos necesarios con el CONSEP y Policía de Antinarcóticos de manera inmediata para el cumplimiento de esta sanción. Ofíciese al Consejo Nacional Electoral cuanto al Tribunal Contencioso Electoral con esta sentencia, a fin de que se suspenda el goce de los derechos políticos del Sentenciado, conforme la disposición contenida en el artículo 14 número 2 de la Ley Orgánica Electoral y de Organizaciones Políticas de la República del Ecuador, Código de la Democracia.-  NOTIFÍQUESE Y CÚMPLASE.