                                                  EXTRACTO DE AUDIENCIA

Identificación del Proceso: 

Proceso No.: 2015-01240

Lugar y Fecha de realización: GUAYAQUIL, 24 de abril del 2015
Hora:   21h44 
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción:  DELITO DE TRANSITO (lesiones).
Juez: AB. JOSE LUIS MACIAS FLORES -JUEZ  DE LA UNIDAD   JUDICIAL    PENAL NORTE No.1  DE GUAYAQUIL - TURNO 

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  ( x)  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (  )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: (Especifique cual)



Partes Procesales:
Detenido:  JIMÉNEZ MORENO JAIME ROLANDO
ABOGADO: DIEGO EFRAIN PEREZ SUAREZ-
Casillero judicial 4970
Correo electrónico 1709210692
DETENIDO: VILLA PEREZ JUAN CARLOS 
Abogado defensor Público: AB.  CARLOS ENRIQUE RIVERA CEVALLOS- DEFENSOR PÚBLICO.
Casilla judicial:  5563
Fiscal:  AB. PATRICIO  PINEDA MAZA 
Agente Aprehensor:  
Peritos:   
Traductores:
Otros:



SOLICITUDES PLANTEADAS POR LA FISCALIA: 
AB.  DIEGO EFRAIN PEREZ SUAREZ: Con respecto a la flagrancia no tengo nada que alegar asì como su detención, en igual sentido se pronuncian el Defensor Público y el señor Fiscal. El señor Juez declara la legalidad de la flagrancia.
INTERVIENE EL Agente de tránsito  aprehensor CABO VASCONEZ ZURITA:   Quien se ratifica en el contenido del Parte, y ha garantizado el derecho a los detenidos.
INTERVECION DEL SEÑOR FISCAL:
 Estando en calidad de aprehendidos los señores Jaime Rolando Jiménez Moreno y Juan Carlos Pèrez Villa  (da lectura al contenido del Parte.) En virtud de que como producto del accidente resultaron personas heridas cuyos reconocimientos médicos legales con lesiones dos de ellas  mayor a 91 días. La fiscalia cuenta con la información necesarias para deducir imputación en contra  resuelve dar inicio a la etapa de instrucción fiscal en contra de JUAN CARLOS VILLA PEREZ, así como la prohibición de enajenar  del vehículo de placas   GOZ-0577. EN virtud a la ilustración grafica que  prohíbe girar hacia la izquierda lo que contravino el conductor del vehículo GOZ-0577, quien irrespetó la Ley  el Reglamento a la Ley  de Tránsito, inobservando la señal de prohibido de girar a la izquierda, por lo que se produce el hecho fáctico produciéndose las lesiones a los señores   Juan Francisco Sambache Rivera y Julia Coto Quinde quienes  presentan fracturas, ambos  con tiempo de  recuperación mayor  de 91 dìas, por lo    se encuentran reunidos los  requisitos  y presupuesto del art. 534 del COIP,  solicita la prisión preventiva en contra de Juan Carlos Villa Pérez. En cuanto al detenido DIEGO EFRAIN PEREZ SUAREZ,  al momento no  encuentro elementos para deducir imputación en su contra sin perjuicio de que en los posterior se encontraren elementos para hacerlo, se iniciará la acción legal en su contra. 
El abogado   de Jimènez Moreno Jaime Rolando, manifestado que se allana a lo solicitado por el señor Fiscal.
PROCESADO: JUAN CARLOS VILLA:  Que su defendido salía del Hospital con su hijo enfermo, al coger a la izquierda  vio una señal que estaba averiada ,  que solo decía doble vìa, prendi la guía iba a virar despacio y sentì el impacto de la metro vìa.
DEFENSOR PUBLICO: solicito  se  tome en cuenta lo manifestado por el señor Villa, quien salía del Hospital del Dìa, según el  agente de tránsito se dice que hay una señal  que dice prohibido girar, mi defendido dice que existe una señalética que està golpeada y no se ve porque no ha sido  arreglada. Dentro de lo manifestado por el señor fiscal se dice que hay ciudadanos que han sufrido lesiones, estos venían en la metro vìa no eran pasajeros de mi defendido. En virtud que mi defendido que no existe la señal de tránsito, no hay pruebas suficientes para que sea privado de su libertad. Considere usted que el señor Villa Pèrez es empleado privado que se va a presentar a la audiencia, que trabaja en una Empresa de seguridad,  presento certificado de afiliación al IEES, copia de cédula de hijo menor de edad,  Que se tenga muy en cuenta el art. 522 numerales 1 y 2. 
INETRVIENE EL FISCAL: Sobre la señal de tránsito no es de conocimiento del a fiscalia sino del público, indicar que no existe señalética en el lugar es poco creíble y en cuanto a la documentación usted la sabrá valorar. 
INTERVENCION
RESOLUCIÓN DEL JUEZ:   Toda vez que la fiscalia ha procesado a JUAN CARLOSVILLA PEREZ, habiendo indicado los hechos fácticos, así como de los reconocimientos médicos realizados con resultado de lesiones a Juan Francisco Sambache  y   Julia Coto,  con un tiempo de recuperación para ambos  mayor a 91 días  y  de los elementos anunciados en esta sala validos para  iniciar esta Instrucción Fiscal, y en relación al señor    Diego Efraín Jiménez Moreno Jaime Rolando, contra quien no ha iniciado instrucción Fiscal en su contra se levanta la custodia en su contra. EN cuanto al procesado, JUAN CARLOS VILLA PEREZ, por incumplir el deber de cuidado que tiene toda personas y siendo  el responsable en todo momento en la conducción de su vehículo,  habiendo violado el reglamento a la Ley de tránsito  y la prohibición de la señal de no girar hacia el lado izquierda, amparado en lo que establece el art. 595 del COIP, se acepta  la petición de la fiscalia  y se dicta  la prisión preventiva en su contra, y toda vez que existen elementos suficientes sobre la existencia de un hecho típico de un delito culposo de tránsito y habiendo elementos precisos de su participación en el accidente de tránsito y que el tipo penal para este hecho supera el año de prisión, considerando el alegato de su defensa que ha presentado documentos que demuestran el arraigo social y laboral, en aplicación del art- 77 de la CONSTITUCION DE LA Republica, el suscrito Juez garantista del debido proceso,  dicta las medidas del art. 522 del COIP, esto es la prohibición de salida del país y presentación periódica  de cada viernes de cada semana. Se convoca  a la audiencia de procedimiento directo para el día 4 de mayor el 2015, a las 09h00. Toda vez que han sido notificadas las partes se les previene  que deben presentar las pruebas correspondientes hasta  tres días antes de la audiencia. Se dispone la libertad de Juan Carlos Villa Pérez. 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señorita Secretaria del despacho de la Unidad Judicial  Penal de Guayaquil, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.



AB. DAYSI IBARRA FUENTES
SECRETARIA (e)