Habiendo concluido las intervenciones orales de las partes procesales, en la Audiencia Preparatoria del Juicio y Formulación de Dictamen Fiscal en la presente causa penal, el señor Abogado Manuel Stalin Sinche Urgiles, Juez Undécimo de Garantías Penales del Guayas, con sede en Milagro, cumpliendo con las reformas establecidas al Código de Procedimiento Penal, publicadas en el Registro Oficial Suplemento No 555 del 24 de marzo del 2009 y Registro Oficial Suplemento 160 de 29 de Marzo del 2010, acogiendo el dictamen Fiscal Acusatorio, con fecha Milagro, viernes 07 de septiembre del 2012, a las 16H09, emitió su Auto Resolutorio de Llamamiento a Juicio en contra del procesado LUIS JESUS ORDOÑEZ HERRERA, como presunto autor del delito de ESTUPRO, tipificado en los Arts. 509 y 510, en concordancia con el Art. 42 todos ellos del Código Penal; acusado que se encuentra recluido en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley Guayaquil No. 1, en cumplimiento de la medida cautelar de prisión preventiva que por dicho delito pesa en su contra; teniendo como antecedente para dictar el mencionado Auto, la Instrucción Fiscal iniciada dentro de la Audiencia Oral de Formulación de Cargos, y demás constancias procesales de la Fiscalía que obran del proceso. Ejecutoriado por el Ministerio de la Ley el Auto de Llamamiento a Juicio, fue remitido por el Juez de origen de la causa, a este Tribunal Décimo Cuarto de Garantías Penales del Guayas en Milagro, con el objeto de que se avoque conocimiento y se sustancie la Etapa del Juicio. Puestas en conocimiento las partes procesales de la recepción del Auto Llamamiento a Juicio; y, en cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 262 del Código de Procedimiento Penal, se llevó a cabo la Audiencia Oral Reservada de Juzgamiento en contra del procesado señor LUIS JESUS ORDOÑEZ HERRERA; conforme consta en el Acta respectiva, el día lunes 20 de agosto del 2015, a las 08H30,  concluyendo en el mismo día; y, siendo el estado del juicio el de dictar Sentencia reducida a escrito, conforme lo ordena el Art. 306 del Código de Procedimiento Penal, por cuanto se ha cumplido en la Audiencia Oral de Juzgamiento con lo dispuesto en el Art. 305 ibídem, al habérsele hecho conocer al procesado LUIS JESUS ORDOÑEZ HERRERA, oralmente la decisión del Tribunal integrado por los Jueces: Ab. María Serrano León, Ab. Nebel Fabricio Viera Encalada y Dr. Stalin Loor Delgado,  quien presidió la audiencia en calidad de Juez Ponente, y redacta la presente sentencia; la misma que se la declaro extinguida la acción, aplicando el principio de favorabilidad, señalado en el numeral 2 del Art. 5, numeral 2 del Art. 16, en concordancia con el numeral 3 del Art. 415, todos ellos del Código Orgánico Integral Penal; y aplicando lo dispuesto en el numeral 5 del Art. 76 de la Constitución de la República del Ecuador, ordenando su inmediata libertad; y, de  conformidad con el Art. 76 No. 7 letra l de la Constitución de la República, en concordancia con el Art. Innumerado seguido a continuación del Art. 5 del Código de Procedimiento Penal, y del Art. Innumerado seguido a continuación del Art 304 (304.A o 304.1) ibídem, y en armonía con lo que prescribe el Art. 130 No. 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, es obligación de los juzgadores motivar sus resoluciones, por lo que atendiendo este principio y siendo el estado el de resolver por escrito se considera: PRIMERO JURISDICCIÓN Y COMPETENCIA.- La jurisdicción y competencia, que el Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en el Art. 17, numeral 5 del Código de Procedimiento Penal  y se radica en lo dispuesto en los Arts. 21 No. 1 y 28 No.1 ibídem; y, Arts. 123, 130, 220 y 221 No.1 del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO.- No obran de autos motivo de nulidad que declarar, estipulado en los casos descritos en el Art. 330 del Código de Procedimiento Penal, por lo que el juicio es válido.- TERCERO ALEGATOS DE APERTURA POR PARTE DE LA FISCALÍA Y LA DEFENSA:  En la audiencia reservada de juzgamiento de la etapa del juicio, el Presidenta del Tribunal, de conformidad a lo dispuesto en el Art. 285 del Código de Procedimiento Penal, declaró abierto el juicio, informando al acusado que esté atento a las actuaciones y exposiciones que se van a desarrollar y formular durante el trámite de la audiencia oral reservada de juzgamiento, y solicitó al señor Fiscal interviniente dentro de esta causa a la Ab. Edison Patricio Daquilema Quishpi, para que realice su EXPOSICIÓN INICIAL de la teoría del caso, respecto a los hechos que son objetos de este juzgamiento. EN SU EXPOSICIÓN INICIAL, EL REPRESENTANTE DE LA FISCALÍA, AL EXPONER LA TEORÍA DEL CASO EN LO PRINCIPAL DIJO: “Gracias señor Presidente señores Jueces, La Fiscalía va a demostrar que en la ciudad de Milagro, hechos suscitado 18 de julio del 2012, donde la víctima N.P de 14 años 2 meses, sale de su domicilio ubicado en la Parroquia Roberto Astudillo, dirigiéndose al Colegio Otto Arosemena a las 12h00, posteriormente a la 12h55 su señora madre recibe un mensaje de texto, indicándole que la disculpe que respete la decisión, pero que ella se iba hacer de pareja, por lo que la madre llama al número del cual era el mensaje y habla la víctima indicándole que respetaran su decisión y que se había ido porque iba a convivir con una pareja. Pasa un tiempo determinado y aproximadamente a las 17h00 llega a la vivienda la menor N.P, acompañada por el procesado, indicando que habrían pasado toda la mañana juntos, y que habían mantenido relaciones sexuales, por lo que la madre presenta la denuncia respectiva en la Policía Judicial, quedando que la menor habría mantenido relaciones sexuales desde las 14h00 hasta las 17h00 aproximadamente, según la denuncia presentada por la señor Yolanda Patricia Arreaga Sabando. La Defensa por parte del Defensor Público Ab. Luis Calva Campoverde:  Gracias señor Presidente, lo único que la Defensa deja en claro ante este Tribunal, es que no existe ningún delito, pese a que mi defendido convive con la víctima del cual existe un niño de 2 años, vinculo que justifica que mantienen una relación normal CUATRO: PRÁCTICA DE PRUEBAS DOCUMENTAL POR PARTE DE LA FISCALÍA Y LA DEFENSA: Gracias señor Presidente, La Fiscalía presenta la siguiente información para ser utilizada como prueba: a)  Parte Policial de la detención del procesado LUIS JESÚS ORDOÑEZ HERRERA, a la que se adjunta la denuncia presentada por la señora Yolanda Patricia Arreaga Sabando. b) Informe médico legal  bajo la responsabilidad de la Doctora Doina Elisabeta Loga a la víctima. c) Informe Policial Investigativo elaborado por el CboP. Danny Villegas. d) Las versiones rendidas por los Agentes Aprehensores. e) Versión libre y voluntaria rendida por la denunciante N.P y la madre de la víctima e) Valoración médica realizada por parte del IESS a la víctima f) El Acta de Audiencia y calificación de Flagrancia y Formulación de Cargos donde fue procesado LUIS JESÚS ORDOÑEZ HERRERA.- Documentos que la Fiscalía y la Defensoría Pública del procesado, arribaron acuerdos probatorios, los mismos que fueron judicializados en el momento de la Audiencia, en presencia de todos los miembros del Tribunal y del actuario del despacho.- documentos  que la Fiscalía presenta como prueba en 34 fs. Útiles, debidamente actuadas.- Se solicita el Testimonio de la señora Yolanda Patricia Arreaga Sabando. Estado Civil Soltera Edad 33 años, Religión Católica, Nacionalidad Ecuatoriana, Profesión Campesina, Instrucción. Primaria Domiciliada en Milagro. El señor Fiscal la va interrogar usted lo escucha y nos contesta Nos puede relatar lo sucedido Mi hija cuando yo presente la denuncia tenía 14 años, actualmente tiene 17 años, yo presento la denuncia porque este hombre se llevó a mi hija a los catorce años, mi hija me indico que por voluntad propia mi hija se fue con el ACLARACIÓN POR PARTE DE LA DEFENSA ¿Su hija donde estudia? Mi hija estudia actualmente en Babahoyo ACLARACIONES POR PARTE DEL AB. NEBEL VIERA ENCALADA ¿Actualmente donde viven? Ellos viven en duran y mi hija tiene un hijo de aproximadamente 2 años ella estudia en Babahoyo porque su papa le paga los estudios. 4.1.-PRUEBA DOCUMENTAL POR PARTE DE LA DEFENSA: Gracias señor Presidente solicito el Testimonio del procesado LUIS JESÚS ORDOÑEZ HERRERA ¿Estado Civil? R.- Soltero ¿Edad? R.- 32 años, P.- ¿Religión? R.- Católica, P.- ¿Nacionalidad? R.- Ecuatoriana, P.- ¿Profesión? R.  Oficial de Transporte P.- ¿Instrucción? R. Secundaria P.- ¿Domiciliado? Duran. El que expuso: Yo empecé una relación con ella y ella accedió y le pedimos autorización a la mama, cogió mi teléfono y le dijo que ella se quedaba a vivir conmigo, y la señora me puso preso es todo no cometí un delito. ACLARACIONES POR PARTE DE LA FISCALÍA ¿Recuerda cuánto tiempo estuvo detenido? A mí me detuvieron 4 meses y seguí con ella, bajo su con su consentimiento.- Así también como prueba documental la defensa entrega como documentos varios de descargo en 11 fs. útiles.- 4.2.- FASE DE ALEGATOS DE DEBATES DEL PROCESADO LUIS JESÚS ORDOÑEZ HERRERA – Interviniendo en primera parte del señor FISCAL: Gracias señor presidente, la Fiscalía en esta audiencia de juzgamiento, que en base a la prueba documental y testimonial presentada a logrado demostrar los siguiente, esto es la teoría del caso expuesta anteriormente, la misma que consiste en que los hechos acontecidos el 18 de julio del 2012, quien a las 14h00, más el testimonio del procesado y el de la denunciante señora Yolanda Patricia Arreaga Sabando. Queda demostrado que el procesado mantuvo relaciones sexuales con la menor N.P., confirmándose con el reconocimiento legal presentado por la Fiscalía, mismo que en la fecha de sucedido los hechos al víctima tenía 14 años de edad. Delito tipificado y reprimido en el Art. 509 y 510 Código Procedimiento Penal vigente a la fecha del cometimiento, así como el Art, 42 del mismo cuerpo legal. Por tanto al Fiscalía acusa al procesado como Autor por el delito de Estupro. Por otra parte el AB.  DE LA DEFENSA indica: Gracias señores jueces, la teoría inicial de la defensa, coincidió con la Fiscalía, al hecho  según el Art. 76 numeral 5, de la Constitución de la República del Ecuador mismo que indica que en conflicto de dos leyes se aplicara la más favorable para el procesado, así también como el numeral 2 del Art 5 y 16 del Código Orgánico Integral Penal, sobre el principio de favorabilidad según la acusación Fiscal esto encuadraría con el Art.   415 numeral 3, por lo que solicito se tomen las consideraciones pertinentes. De conformidad con lo que dispone el artículo 286 del Código de Procedimiento Penal, el Ab. Edison Patricio Daquilema Quishpi Fiscal de la causa, hace la exposición de la teoría  del caso,  manifestando: Por la denuncia presentada por la señora Yolanda Patricia Arreaga Sabando, Mi hija cuando yo presente la denuncia tenía 14 años, actualmente tiene 17 años, yo presento la denuncia porque este hombre se llevó a mi hija a los catorce años, mi hija me indico que por voluntad propia mi hija se fue con el ACLARACIÓN POR PARTE DE LA DEFENSA ¿Su hija donde estudia? Mi hija estudia actualmente en Babahoyo ACLARACIONES POR PARTE DEL AB. NEBEL VIERA ENCALADA ¿Actualmente donde viven? Ellos viven en duran y mi hija tiene un hijo de aproximadamente 2 años ella estudia en Babahoyo porque su papa le paga los estudios. 4.3.-De igual manera hace la  exposición  de la teoría del caso el Ab. Luis Calva Campoverde,  defensor público del acusado Carlos LUIS JESUS ORDOÑEZ HERRERA, manifestando en lo principal: “Gracias señor Presidente, lo único que la Defensa deja en claro ante este Tribunal, es que no existe ningún delito, pese a que mi defendido convive con la víctima del cual existe un niño de 2 años, vinculo que justifica que mantienen una relación normal”. 4.2.-Prueba Documental Fiscalía.- La Fiscalía presenta la siguiente información para ser utilizada como prueba: a)  Parte Policial de la detención del procesado LUIS JESÚS ORDOÑEZ HERRERA, a la que se adjunta la denuncia presentada por la señora Yolanda Patricia Arreaga Sabando. b) Informe médico legal  bajo la responsabilidad de la Doctora Doina Elisabeta Loga a la víctima. c) Informe Policial Investigativo elaborado por el CboP. Danny Villegas. d) Las versiones rendidas por los Agentes Aprehensores. e) Versión libre y voluntaria rendida por la denunciante N.P y la madre de la víctima e) Valoración médica realizada por parte del IESS a la víctima f) El Acta de Audiencia y calificación de Flagrancia y Formulación de Cargos donde fue procesado LUIS JESÚS ORDOÑEZ HERRERA. S. la Fiscalía presenta como prueba 34 fs. Se solicita el Testimonio de la señora Yolanda Patricia Arreaga Sabando. Estado Civil Soltera Edad 33 años, Religión Católica, Nacionalidad Ecuatoriana, Profesión Campesina, Instrucción. Primaria Domiciliada en Milagro. El señor Fiscal la va interrogar usted lo escucha y nos contesta Nos puede relatar lo sucedido Mi hija cuando yo presente la denuncia tenía 14 años, actualmente tiene 17 años, yo presento la denuncia porque este hombre se llevó a mi hija a los catorce años, mi hija me indico que por voluntad propia mi hija se fue con el ACLARACIÓN POR PARTE DE LA DEFENSA ¿Su hija donde estudia? Mi hija estudia actualmente en Babahoyo ACLARACIONES POR PARTE DEL AB. NEBEL VIERA ENCALADA ¿Actualmente donde viven? Ellos viven en duran y mi hija tiene un hijo de aproximadamente 2 años ella estudia en Babahoyo porque su papa le paga los estudios. 4.4.-PRUEBA DOCUMENTAL POR PARTE DE LA DEFENSA: Gracias señor Presidente solicito el Testimonio del procesado LUIS JESÚS ORDOÑEZ HERRERA ¿Estado Civil? R.- Soltero ¿Edad? R.- 32 años, P.- ¿Religión? R.- Católica, P.- ¿Nacionalidad? R.- Ecuatoriana, P.- ¿Profesión? R.  Oficial de Transporte P.- ¿Instrucción? R. Secundaria P.- ¿Domiciliado? Duran. El que expuso: Yo empecé una relación con ella y ella accedió y le pedimos autorización a la mama, cogió mi teléfono y le dijo que ella se quedaba a vivir conmigo, y la señora me puso preso es todo no cometí un delito. ACLARACIONES POR PARTE DE LA FISCALÍA ¿Recuerda cuánto tiempo estuvo detenido? A mí me detuvieron 4 meses y seguí con ella, bajo su con su consentimiento. 4.5.- FASE DE ALEGATOS DE DEBATES DEL PROCESADO LUIS JESÚS ORDOÑEZ HERRERA - Gracias señor presidente, la Fiscalía en esta audiencia de juzgamiento, que en base a la prueba documental y testimonial presentada a logrado demostrar los siguiente, esto es la teoría del caso expuesta anteriormente, la misma que consiste en que los hechos acontecidos el 18 de julio del 2012, quien a las 14h00, más el testimonio del procesado y el de la denunciante señora Yolanda Patricia Arreaga Sabando. Queda demostrado que el procesado mantuvo relaciones sexuales con la menor N.P., confirmándose con el reconocimiento legal presentado por la Fiscalía, mismo que en la fecha de sucedido los hechos al víctima tenía 14 años de edad. Delito tipificado y reprimido en el Art. 509 y 510 Código Procedimiento Penal vigente a la fecha del cometimiento, así como el Art, 42 del mismo cuerpo legal. Por tanto al Fiscalía acusa al procesado como Autor por el delito de Estupro. El Abogado por parte de la Defensa indica: Gracias señores jueces, la teoría inicial de la defensa, coincidió con la Fiscalía, al hecho  según el Art. 76 numeral 5, de la Constitución de la República del Ecuador mismo que indica que en conflicto de dos leyes se aplicara la más favorable para el procesado, así también como el numeral 2 del Art 5 y 16 del Código Orgánico Integral Penal, sobre el principio de favorabilidad según la acusación Fiscal esto encuadraría con el Art.   415 numeral 3, por lo que solicito se tomen las consideraciones pertinentes. El Tribunal considera que conforme lo dispone el Art. 250 del Código de Procedimiento Penal, es en la etapa del juicio donde se practicaran los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado para según corresponda, condenarlo o absolverlo. Es así que el Art. 79 ibídem, nos dice: “que la prueba debe ser producida en la etapa del juicio ante los Tribunales de Garantías Penales (…) Las investigaciones y pericias practicadas durante la instrucción fiscal, alcanzan el valor de prueba, una vez que sean presentas y valoradas en la etapa del juicio”. El Art. 83 de la Ley ut supra, señala: “La prueba solo tiene valor si ha sido pedida, ordenada, practicada e incorporada al juicio conforme a las disposiciones de este Código...”. El Art. 86 del referido Cuerpo Legal, determina que “la prueba será apreciada por el Juez o Tribunal conforme a las reglas de la sana crítica”; en concordancia con el Art. 253 inciso cuarto ibídem, señala que: “Los jueces formarán su convicción a base del mérito y resultados de la prueba cuya producción y formulación hayan apreciado directamente en el curso del juicio, y de acuerdo con las normas de este Código, salvo las excepciones que la ley consagra.”. Apreciar la prueba es, en opinión del tratadista alemán Wilhelm Kitsch, (Elementos de Derecho Procesal), “La actividad intelectual que lleva a cabo el Juez para medir la fuerza probatoria, de un medio de prueba.” La que consiste en la verificación de afirmaciones que se llevan a cabo utilizando los elementos de prueba de que disponen las partes; y, que se incorporan al proceso, la que no consiste en averiguar sino en verificar. Es así que cuando el acto de prueba corresponde a la parte acusadora, la finalidad es persuadir al Tribunal, con grado de certeza, acerca de todos y cada uno de los elementos de la imputación delictiva; y, si se trata del acto de prueba de la parte acusadora, la finalidad es dejar al Juez el convencimiento o la certeza de los hechos, solo así, “el Tribunal formará su convicción sobre la base de la prueba producido en el juicio oral.” Si las pruebas no existen como prescribe la Ley o de existir no alcanzan a producirle esa convicción porque pesa el espíritu de la duda, por igual, a favor o en contra, o más a favor de una conclusión, pero sin despejar completamente aquella duda, le está vedado al Juez apoyarse en aquella para resolver”. La duda acerca de la existencia de alguno de los hechos constitutivos de la pretensión penal (la acusación) debe converger obligatoriamente a la absolución del acusado, incluso independientemente de la posición activa (aportación de pruebas de descargo) o de la posición pasiva (ausencia de pruebas de descargo) que el procesado haya asumido como estrategia defensiva (…). Lo anterior demuestra que la exigencia de que exista prueba de la responsabilidad penal del acusado, más allá de toda duda, es un requisito que implícitamente se deriva de la presunción de inocencia como regla de juicio y que conduce a la absolución cuando existe duda, toda vez, que se reitera la misma debe ser resuelta a favor del procesado (Mónica María Bustamante Rúa, La relación del estándar de prueba de la duda razonable y la presunción de inocencia desde el garantismo procesal en el Proceso Penal Colombiano, págs. 88-89).  El Art. 28 tercer inciso del Código Orgánico de la Función Judicial, establece: “PRINCIPIO DE LA OBLIGATORIEDAD DE ADMINISTRAR JUSTICIA.- (…) Los principios generales del derecho, la doctrina y la jurisprudencia, servirán para interpretar, integrar y delimitar el campo de aplicación del ordenamiento legal, así como también para suplir la ausencia o insuficiencia de las disposiciones que regulan una materia.”; en concordancia con el Art. 129 No. 2 que dice: “FACULTADES Y DEBERES GENERICOS DE LAS JUEZAS Y JUECES.- A más de los deberes de toda servidora o servidor judicial, las juezas y jueces, según corresponda, tienen las siguientes facultades y deberes genéricos: 2. Administrar justicia aplicando la norma jurídica pertinente.”; y con el Art. 130 No. 2 que consagra: “FACULTADES JURISDICCIONALES DE LAS JUEZAS Y JUECES.- Es facultad esencial de las juezas y jueces ejercer las atribuciones jurisdiccionales de acuerdo con la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos y las leyes; por lo tanto deben: 2. Velar por una eficiente aplicación de los principios procesales.”; todos del referido Cuerpo Legal; por tales antecedentes, este Tribunal procede hacer un ANÁLISIS JURÍDICO DEL DELITO DE ESTUPRO; QUINTO.-CONSIDERACIONES  Y FUNDAMENTOS DEL TRIBUNAL. 1.-  El Tribunal observa que en la tramitación de la causa, no se aprecia vulneración de las garantías del derecho constitucional al debido proceso, por lo que se declara su validez. 2.- De  conformidad  con  lo  establecido en el Código de Procedimiento  Penal  artículos 17  numeral 5, 21  y  28 numeral 1 y  304 A- 304.1  en concordancia con el numeral 1 del artículo 221 del Código Orgánico de la Función Judicial, el Tribunal es el competente para conocer de  la causa, sustanciar la  etapa  del   juicio y dictar  la  resolución que corresponde en Derecho. 3.- El Artículo 250 del  Código de Procedimiento Penal,  taxativamente  nos inteligencia  de  lo siguiente “ En la etapa  del  juicio  se practicarán  los  actos  procesales  necesarios  para  comprobar conforme  a  derecho  la  existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado  para,  según  corresponda, condenarlo o absolverlo”, el Art. 252 del mismo cuerpo legal es imperativo al señalar: “ La certeza  de  la  existencia  del  delito y  de  la  culpabilidad  del  acusado  se  obtendrá  de  las pruebas de  cargo  y de  descargo  que  aporten  los  sujetos  procesales  en  esta etapa,  sin  perjuicio de los  anticipos  jurisdiccionales  de  prueba  que  se  hubiesen practicado en  la  etapa de  instrucción  fiscal”. 4.- En   la  especie,  durante  el  juicio,  concretamente  en el  espacio probatorio que los sujetos  procesales  estaban  facultados  para  producir  pruebas  conforme  lo  prevé  el  artículo 79  del Código de Procedimiento  Penal, las pruebas han sido, pedidas, ordenadas, practicadas e incorporadas conforme a la ley ( Art.83 CPP); no se han probado todos los hechos y circunstancias de interés para el caso, por los medios previstos en este Código, los cuáles no deben contravenir la ley (Art. 84 CPP); las presunciones que el Tribunal ha obtenido en esta etapa de juicio, no están basados en indicios probados, graves, precisos y concordantes (Art. 87 CPP); no se ha establecido con claridad el nexo causal que existe entre la infracción que se acusa y la participación del acusado en el mismo (Art. 88 CPP; la prueba presentada en el juicio ha sido valorada conforme a las reglas de la sana crítica (Art. 86 CPP).5.- Estos principios, rectores del juicio guardan armonía con los principios generales de la prueba contemplados en los artículos 79 al 90 y 253 del mismo cuerpo legal, con la peculiaridad de que las investigaciones y pericias practicadas durante la etapa de instrucción fiscal alcanzarán el valor de prueba una vez que hayan sido presentadas y valoradas en la etapa de juicio, es decir, que se hayan judicializados, tal como lo estipula el artículo 119 del Código de Procedimiento Penal. 6.- Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículos 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones  Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos, por lo que, el Tribunal para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código de Procedimiento Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales, como el hecho de que las pruebas sean producidas en el juicio y que éstas llegan a tener valor solamente si han sido pedidas, ordenadas, practicadas e incorporada conforme a las exigencias del artículo 83 del Código de Procedimiento Penal. 7.- El Tribunal ha examinado en su conjunto las pruebas tanto de cargo aportadas por la Fiscalía como de descargo presentadas por la defensa del acusado, valorándolas en forma razonada, lógica, técnica y jurídica conforme a las reglas de la sana crítica, ha establecido, del  análisis  de  todo  el  acerbo  probatorio  en su contexto; El Tribunal considera necesario aplicando los principios de Garantías Constitucionales,  favorabilidad y el debido proceso que la acción Penal Pública, contemplada en los Art. 509 y 510 del Código Penal en que tipifica el delito de Estupro, cual es el caso en la presente Causa Penal; y, de conformidad a lo dispuesto en el numeral 3 del art. 415 del Código Orgánico Integral Penal, este delito, paso de la acción Penal Pública, a la Acción Penal Privada; por lo que sin más consideraciones, con la vigencia de este Código se extingue la acción penal pública, quedando vigente para este tipo de delito esto es el ESTUPRO, el derecho de ejercer la acción Penal Privada.- SEXTO DECISIÓN DEL TRIBUNAL.- Por lo expuesto, en estricta aplicación de lo que disponen los artículos 11 numerales 3, 4, 5, 7, 8 y 9, 424 y 426 de la Constitución de la República del Ecuador, este Décimo Cuarto Tribunal de Garantías Penales del Guayas, de conformidad con lo dispuesto en los artículos. 304-A -304.1 y 315 del Código de Procedimiento Penal y habiéndose cumplido con las formalidades del artículo 305 ibídem, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR  Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, Declara la EXTINCION DE LA ACCION PENAL PUBLICA, en aplicación del PRINCIPIO DE FAVORABILIDAD, contemplado en los Arts. 5 numeral 2, y 16 numeral 2, concomitantemente con lo dispuesto en el numeral 3 del Art. 415, todos ellos del  Código Orgánico Integral Penal; en concordancia con lo señala en el numeral 5 del Art. 76 de la Constitución de la República.  Se cancelan todas las medidas cautelares existentes, personales y reales dictadas en el auto de llamamiento a juicio en contra de LUIS JESUS ORDOÑEZ HERRERA, ordenado su inmediata libertad y excarcelación en amparo de lo dispuesto en el Art. 319 del Código de Procedimiento Penal, actualmente tipificado en el numeral 5 del Art. 619 del Código Orgánico Integral Penal; en concordancia con el numeral 10 del Art. 77 de la Constitución de la República.- Los sujetos procesales:  Ab. Edison Patricio Daquilema Quishpi, Fiscal interviniente; y Ab. Luis Calva Campoverde, Defensor Público del procesado, han actuado dentro de las normas establecidas en el Código Orgánico de la Función Judicial.- ejecutoriada esta sentencia ofíciese en este sentido al Jefe Provincial de la Policía Judicial del Guayas y al Director del Centro de Rehabilitación Social de Varones de Guayaquil, haciéndole conocer la decisión de este Décimo Cuarto Tribunal de Garantías Penales de Guayas en Milagro.-  Sin costas, daños ni perjuicio que considerar. Obténgase  copias de esta sentencia para que sea incorporada en el Libro respectivo. Continúe interviniendo el Ab. Luis Sanabria Zapata, Secretario titular de este  Tribunal, a quien se le ordena dar cumplimiento con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil, aplicable como Norma Supletoria al amparo de la Disposición General segunda del Código de Procedimiento Penal; y, Disposición Final segunda del Código Orgánico General de Procesos.-  PUBLIQUESE Y NOTIFIQUESE.