RESOLUCION DEL JUEZ: VISTOS:- Con fecha 14 de octubre del 2015, comparece el señor OLGUER FERNANDO CHAQUINGA CRIOLLO, IMPUGNANDO, la Citación No. CTE0901-00082380, por la contravención tipificada en el Art. 390 Numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal, manifestando: “ Que el día que contamos 09 de octubre del 2015, siendo las 15h10, en circunstancias que venía en sentido Guayas- El Oro, con rumbo a Cuenca, y antes de pasar el peaje de Puerto Inca, los señores vigilantes de la Comisión de Tránsito del Ecuador (Naranjal), estaban realizando el control de los vehículos, en eso hizo parar al vehículo que yo conducía tipo Camión blanco, marca CHEVROLET, de placas PBO-8806, de propiedad de la señora Fernanda Catalina Cherres Coyago, el agente M. Zambrano, me hizo parar, me pidió los documentos, acto seguido revisó el vehículo, y luego sorprendió diciendo: este tubo de escape no es el reglamentario, yo le explique que este escape es de fábrica y no quiso entender mi explicación, para acto seguido proceder el Agente de la Comisión de Tránsito de Naranjal, a realizar la citación antes indicada.- Admitida a trámite la impugnación según decreto de fecha miércoles 14 de octubre del 2015, a las 14h56, por haber sido presentada dentro del término establecido en el artículo 644 del COIP, se convocó para que tenga lugar la Audiencia Pública de Juzgamiento en Procedimiento Expedito Transito; Cumplida la audiencia de juzgamiento en procedimiento expedito de tránsito, diligencia a la cual comparecieron el contraventor  (impugnante) señor OLGUER FERNANDO CHAQUINGA CRIOLLO, asistido por la abogada FLOR MARIA GUALPA, en calidad de defensora particular, el señor Agente de Tránsito de la CTE   MARIANO ZAMBRANO DUEÑA, quien elaboró la citación en mención; luego de haberse adoptado la resolución de manera oral y motivada en la audiencia de juzgamiento, corresponde redactar la resolución a escrito, a fin de cumplir con esta formalidad y este presupuesto legal para hacerlo se considera: PRIMERO.- Que el suscrito Juez es competente para conocer y resolver la presente causa, en razón de su jurisdicción, grado y materia, y atendiendo a las disposiciones del COIP y COFJ.- SEGUNDO.- La presente audiencia se ha cumplido conforme a las reglas previstas en la disposición del artículo 644 del COIP, por lo que no observan vicos formales que acarren nulidad en la tramitación de la presente causa, por lo que se declara su validez, la misma que es inobjetable.- TERCERO:-  El impugnante responde  a los nombres de: OLGUER FERNANDO CHAQUINGA CRIOLLO, ciudadano ecuatoriano, de 43 años de edad, casado, Chofer Profesional, domiciliado en la ciudad de Cuenca,  portador de la cedula de ciudadanía de N.1712328770.- CUARTO:- DESARROLLO DE LA AUDIENCIA: se convocó para que tenga lugar la Audiencia Pública de Juzgamiento en Procedimiento Expedito Transito; Cumplida la audiencia de juzgamiento en procedimiento expedito de tránsito, diligencia a la cual comparecieron el impugnante señor OLGUER FERNANDO CHAQUINGA CRIOLLO, asistido por la abogada FLOR MARIA GUALPA, en calidad de defensora particular, el señor Agente de Tránsito de la CTE   MARIANO ZAMBRANO DUEÑA, quien elaboró la citación en mención; Intervino la  abogada Flor María Gualpa, quien a nombre del impugnante, expresa que: Hemos impugnado la citación No.-90100082380, que mi representado fue citado ante de llegar al Recinto Puerto Inca, y fue llamado la atención del Sargento de Tránsito Mariano Zambrano Dueñas, aduciendo que el vehículo que conducía mi representado no tenía escape reglamentario, por lo que procedió a realizarle la respectiva citación de conformidad con lo que dispone el Art. 390 numeral 4 del COIP, por lo que solicito de que declare el estado de inocencia en favor de mi representado.- Compareció el señor agente de tránsito Mariano Zambrano Dueñas, quien manifestó: Que se ratifica en la citación No.-90100082380, realizada el 9 de octubre del 2015, y que rechazo lo expuesto por la abogada del impugnante.- Por su parte el contraventor OLGUER FERNANDO CHAQUINGA CRIOLLO, manifestó: “…que se ratifica en contenido del escrito de impugnación que tiene presentado en este despacho…”; Se practicó la prueba, la misma que de conformidad con lo que dispone el artículo 453 del COIP, tiene por finalidad llevar al jugador al convencimiento de los hechos y circunstancias de la infracción, así como la responsabilidad de la persona procesada, presentándose prueba documental como son fotografías del vehículo en donde se puede constatar el escape del mismo.- QUINTO: FUNDAMENTACION Y MOTIVACION:- El Art. 5 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal, determina como un principio rector del proceso penal la duda al favor del reo, indica la norma en mención que:  “3. Duda a favor del reo.- La o el juzgador para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable.”; Así también el articulo 76 numeral 2 de la Constitución de la Republica del Ecuador determina que: “2. Se presumirá la inocencia de toda persona y será tratada como tal, mientras no se declare su responsabilidad mediante resolución en firme o sentencia ejecutoriada.”; Por lo que, con el testimonio propio, rendido por el impugnante quien ha manifestado que: el día que contamos 09 de octubre del 2015, siendo las 15h10, en circunstancias que venía en sentido Guayas- El Oro, con rumbo a Cuenca, y antes de pasar el peaje de Puerto Inca, los señores vigilantes de la Comisión de Tránsito del Ecuador (Naranjal), estaban realizando el control de los vehículos, en eso hizo parar al vehículo que yo conducía tipo Camión blanco, marca CHEVROLET, de placas PBO-8806, de propiedad de la señora Fernanda Catalina Cherres Coyago, el agente M. Zambrano, me hizo parar, me pidió los documentos, acto seguido revisó el vehículo, y luego sorprendió diciendo: este tubo de escape no es el reglamentario, yo le explique que este escape es de fábrica y no quiso entender mi explicación, para acto seguido proceder el Agente de la Comisión de Tránsito de Naranjal, a realizar la citación antes indicada; así como con los documentos presentados y anexos de fotografías del vehículo sujeto a la contravención, es evidente que el diseño respecto al tubo de escape este conserva su estado original de fábrica, por lo que según el Art. 183 del Reglamento a la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, indica: El sistema de escape respetará el diseño original del fabricante, el cual debe ser de una sola salida sin la apertura de orificios u otros ramales de la tubería de escape, no debe disponer de cambios de dirección bruscos, evitando de esta manera incrementar la contrapresión en el escape del motor. De existir modificaciones, estas deben cumplir con las recomendaciones del manual de carrozado del fabricante del chasis. La salida debe estar ubicada en la parte posterior inferior fuera de la carrocería con dirección hacía el suelo.” Por lo antes señalado es importante considerar el análisis de la valoración de la prueba que en el tomo III pág. 162, inciso final del tratado de Derecho Procesal Penal el Dr. Jorge Zavala  Baquerizo señala: Carnelutti 146,ha dicho  “Las pruebas son hechos presentes sobre los cuales se no se puede hacer sin pruebas” En su obra principal relacionada con el campo procesal penal el mismo autor en la pág. 147,  nos dice “El valor de la prueba consiste, por tanto, en su idoneidad para establecer, según las leyes de la naturaleza la existencia del hecho a probar”. Y el Dr. Jorge Zavala  Baquerizo agrega: Es la prueba pues el camino o la vía por la cual llega la certeza al juzgador, lo que le permite tomar la decisión  que esté de acuerdo con lo que los  medios de prueba le hicieron conocer. En el tomo III Pág. 167 Tratado De Derecho Procesal Penal del Dr. Jorge Zavala  Baquerizo, señala:  “La finalidad de la prueba es llevar al juez a la convicción sobre la existencia de un hecho, o sobre la intervención principal o secundaria del justiciable en ese hecho” Por lo que en la especie cabe la duda; pues, frente a la poco o nada de prueba aportada y la impugnación hecha en la Audiencia Pública, la misma favorece al reo; Y, en el presente caso, atendiendo a la prueba practicada de conformidad con los principios que rige el anuncio y practica de las mismas, contenidas en el artículo 454 del COIP esto es principios de Oportunidad, Inmediación, Contradicción, Libertad Probatoria, Pertinencia, Exclusión, Principio de Igualdad y Oportunidad para la prueba, prueba que apreciadas por el suscrito juez conforme a las reglas de la sana critica, esta duda debe interpretarse a favor del infractor, Así también, Claus Roxin en su obra Derecho Procesal Penal Tomo I, pág. 146, dice ”Además que una condena exige que el Tribunal éste convencido de la culpabilidad del acusado, toda duda en ese presupuesto debe impedir la declaración de culpabilidad”.- SEXTO:- RESOLUCION:- Por los razonamientos expuestos, el suscrito abogado Wilmer Geovanny Tapia Cabrera, Juez Titular de la Unidad Judicial Multicompetente Penal del Guayas en este cantón naranjal, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA COSNTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, de conformidad con el Art. 76 numeral 2 de la Constitución de República del Ecuador, en concordancia con el Art. 5 numeral 3 y 644 numeral 5 del Código Orgánico Integral Penal, confirmo el estado de inocencia y declaro a OLGUER FERNANDO CHAQUINGA CRIOLLO, ciudadano ecuatoriano, de 43 años de edad, casado, Chofer Profesional, domiciliado en la ciudad de Cuenca,  portador de la cedula de ciudadanía de N.1712328770, absuelto por la contravención que contiene la Citación No. CTE90100082380 suscrita por el agente de tránsito Mariano Zambrano Dueñas; y se ordena que se haga conocer la presente resolución al señor Director de la Comisión Provincial de Tránsito del Ecuador, a fin de que del sistema informático se de baja la citación impugnada, Téngase copia de la presente sentencia absolutoria para los Libros correspondientes.-  Actúe el Secretario de esta Unidad, quién deberá dar cumplimiento a lo que dispone el art.277 del Código de Procedimiento Civil, Ley Supletoria en materia Penal.- LEASE, CUMPLASE, OFICIESE Y NOTIFIQUESE.-