VISTOS: Habiendo concluido las intervenciones orales de las partes procesales, en la Audiencia Preparatoria del Juicio y Formulación de Dictamen Fiscal en la presente causa penal, el señor Abogado Gustavo Guerra Aguayo Juez  temporal del Juzgado Décimo Séptimo de lo Penal y Tránsito del Guayas con sed en el cantón Naranjal,  cumpliendo con las reformas establecidas al Código de Procedimiento Penal, publicadas en el Registro Oficial Suplemento No 555 del 24 de marzo del 2009 y Registro Oficial Suplemento 160 de 29 de Marzo del 2010, acogiendo el dictamen Fiscal Acusatorio, con fecha Milagro, 14 de Febrero del 2013, a las 09h54, emitió oralmente su Auto Resolutorio de Llamamiento a Juicio en contra de los acusados MARIO RIGOBERTO SALAZAR VALAREZO (prófugo), y WILSON JUAN CHIRIGUAYO  GALAN  (detenido),  como presuntos AUTOR y CÓMPLICE, respectivamente, del delito de Tenencia Ilícita de sustancias estupefacientes y psicotrópicas tipificado y reprimido en el Art. 62 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas, por lo que el acusado WILSON JUAN CHIRIGUAYO GALAN,  se encuentra recluido en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley No. 1 Guayaquil, en cumplimiento de la medida cautelar de prisión preventiva que por dicho delito pesa en su contra; teniendo como antecedente para dictar el mencionado Auto, la Instrucción Fiscal iniciada dentro de la Audiencia Oral de Calificación de Flagrancia en contra del procesado WILSON JUAN CHIRIGUAYO  GALAN; y, demás constancia que obran del proceso. Auto de llamamiento a juicio que fue interpuesto recurso de nulidad y apelación ante el Superior, recayendo por el Sorteo de Ley para su conocimiento y sustanciación en la Primera Sala de lo Penal, Colusorio y Tránsito de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, la misma que mediante auto resolutorio de fecha Guayaquil, 19 de julio del 2013, las 14h13 declara Abandonado el recurso interpuesto por el procesado Wilson Juan Chiriguayo Galán, disponiendo sea remitido el proceso al juzgado de origen, para que se continúe con trámite correspondiente.  Ejecutoriado por el Ministerio de la Ley el Auto de llamamiento a juicio, fue remitida las piezas procesales, mediante oficio suscrito por el Juez de la causa  a este Tribunal Décimo Cuarto de Garantías Penales del Guayas en Milagro, con el objeto de que se avoque conocimiento y se sustancie la etapa del juicio. Puestas en conocimiento las partes procesales de la recepción del auto llamamiento a juicio; y, en cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 262 del Código de Procedimiento Penal, se convoca a la realización de la audiencia oral de juzgamiento, la misma que  se llevó a cabo, por las razones que obran de autos,  el día lunes 01 de septiembre del 2014, a las 14h00,  conforme  consta en el Acta respectiva; con la comparecencia del Tribunal conformado por  los Jueces titulares: Dr. Stalin Loor Delgado (Presidente); Abg. María Serrano León, y  Abg. Lenín Quiñonez Rodríguez; de la representante de la Fiscalía, Ab. .Rita García Avalos, con sus testigos; del procesado Wilson Juan Chiriguayo Galán acompañado de sus defensores Ab. Marconis Castillo Cuero, y Ab. Arturo Parra Benites; y, siendo el estado del juicio el de dictar sentencia reducida a escrito, conforme lo ordena el Art. 306 del Código de Procedimiento Penal, por cuanto se ha cumplido en la audiencia oral de juzgamiento con lo dispuesto en el Art. 305 ibídem, al habérsele hecho conocer al procesado oralmente, la decisión unánime del Tribunal, de declarar su culpabilidad acogiendo la acusación fiscal, pero en aplicación a lo que ordena la Constitución de la Republica en los Art. 424, y Art. 76 numeral 5, así como aplicando en las normas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal en la Disposición Transitoria Primera, del  Arts. 5 numeral 2, dispone la aplicación del principio de favorabilidad, del Art. 16 numeral 2,  en concordancia con lo establecido en el Art. 220 numeral 1 literal c) del mismo cuerpo legal; y en aplicación a lo que estatuye el Art. 76 No. 7 letra l de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con el Art. Innumerado seguido a continuación del Art. 5 del Código de Procedimiento Penal, y del Art. Innumerado seguido a continuación del Art 304 (304 A o 304.1) ibídem, y en armonía con lo que prescribe el Art. 130 No. 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, es obligación de los juzgadores motivar sus resoluciones, por lo que atendiendo este principio y siendo el estado el de resolver se considera: PRIMERO: No obran de autos motivo de nulidad que declarar, estipulado en los casos descritos en el Art. 330 del Código de Procedimiento Penal, por lo que el juicio es válido.- SEGUNDO: La jurisdicción y competencia, que el Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en el Art. 17, numeral 5 del Código de Procedimiento Penal  y se radica en lo dispuesto en los Arts. 21 No. 1 y 28 No.1 ibídem; Arts. 123, 130, 220 y 221 No.1 del Código Orgánico de la Función Judicial; y, Art. 178 No. 3 de la Constitución de la República. TERCERO: En la audiencia oral de juzgamiento de la etapa del juicio, el Presidente del Tribunal, de conformidad a lo dispuesto en el Art. 285 del Código de Procedimiento Penal, declaró abierto el juicio, informando al procesado que esté atento a las actuaciones y exposiciones que se van a desarrollar y formular durante el trámite de la audiencia oral de juzgamiento, y solicitó a la señora Fiscal interviniente Ab. Rita García Avalos, para que realice su EXPOSICIÓN INICIAL de la teoría del caso, respecto a los hechos que son objetos de este juzgamiento. En su exposición inicial, el representante de la Fiscalía, al exponer la teoría del caso en lo principal dijo: Señor presidente, señores jueces de este Tribunal, señor secretario, señores abogados del acusado, el día 25 de agosto del 2012,  fue detenido el ciudadano que responde a los nombres de Wilson Juan Chiriguayo Galan en el cantón  Naranjal del sector Samanes aproximadamente a las 20h30, mediante una denuncia presentada en la Jefatura de Antinarcóticos del Guayas se ha manifestado que en el cantón Naranjal del sector Baltan  existe un inmueble en donde un ciudadano de tez trigueña se estaría dedicando al expendio de sustancia psicotrópicas y en este sector se acumulan bastantes personas de dudosa procedencia los mismo que ha vista de todos fuman en la vía pública, por esta razón elementos de la policía  nacional se trasladaron hasta dicho lugar antes mencionado a realizar las debidas investigaciones una vez en el lugar logran identificar el inmueble donde se encuentra un ciudadano en la puerta de ingreso de dicho domicilio, este ciudadano toma contacto con varias personas de dudosa procedencia los mismo que cambiaban de su mamo dinero por unos sobres pequeñitos de color verde para luego retirarse en actitud sospechosa, es así que se acerca hasta dicho ciudadano y se identifican como agentes  de antinarcóticos y esta persona responde a los nombres de Wilson Juan Chiriguayo Galan quien emprende la huida a precipitada carrera con dirección al inmueble no sin antes arrojar 17 sobres de papel manteca de color verde los  mismos que contenía una sustancia blanquecina en su interior y una vez realizada la prueba de campo dio como resultado positivo para cocaína con un peso de 10 gramos por tal motivo ingresan al inmueble y logran neutralizar a dicho ciudadano y comienzan a realizarle el registro personal y le encuentran en el bolsillo delantero de su pantalón 14 sobres con marihuana con un peso de 49 gramos continuando con el registro del inmueble encima de una mesa se encontró una funda plástica trasparente conteniendo 99 gramos de cocaína y en el patio posterior del inmueble se encontró una funda plástica transparente conteniendo 612 gramos de cocaína es por esta razón que se procede a la  detención del ciudadano hoy procesado y el total del  peso incautado es de 721 gramos de cocaína y 49 gramos de marihuana, posteriormente en el mes de octubre del año 2012 el ciudadano que responden a los nombres de Mario Roberto Salazar Valarezo por cuanto la versión rendida por Wilson Juan Chiriguayo Galan en el que manifiesta que es en el patio del domicilio de este ciudadano Mario Roberto Salazar Valarezo que se encontró la funda.  Hasta ahí la presentación del caso por parte de la fiscalía. En su exposición inicial, el Ab. MARCONIS CASTILLO CUERO, defensor particular del procesado WILSON JUAN CHIRIGUAYO GALAN, Manifestó: señor presidente si bien es cierto el día 25 de agosto del 2012 es detenido Wilson Juan Chiriguayo Galán en el sector conocido como los Samanes del cantón Naranjal las circunstancias de su detención se dio en que mi defendido se encontraba mareado  y con rumbo a su domicilio  y al llegar al domicilio del señor más conocido como “la vaca” del sector esto es una villa de color verde con puertas metálicas de color negro donde un ciudadano tez trigueña se había dedicado al expendio pero al llegar a la esquina él se acerca hacia una mata de cacao para hacer su necesidad biológica y en ese momento llega  la policía y arroja al piso 16 sobre de papel cometa de color verde los mismo que había adquirido minutos antes para su adicción y los señores policías viendo estos 16 sobres proceden a su detención, posteriormente haciendo una requisa en el sector llegan a la casa verde donde supuestamente había otro señor cuando ingresa a ese domicilio encuentran la funda como lo indico la señorita fiscal en la teoría del caso, en esa funda contenía más sustancia  pero en vista  de que le encontraron los 17 sobre a él se los llevan detenidos pero posteriormente en la etapa de la instrucción fiscal él demostró ser un consumidor en esta audiencia la defensa demostrara que el señor Wilson Juan Chiriguayo Galan no es un expendedor que simplemente se le encontró 17 sobres que le pertenecían a él.  PRUEBA: En la FASE DE PETICIÓN, PRESENTACIÓN y PRÁCTICA DE LOS MEDIOS DE PRUEBA; Al hacer su exposición la representante de la Fiscalía, en lo principal dijo: solicito se recepte el testimonio de los señores Cbos. Wellington Rafael Moran Aguilera, Cbos. Luis Miguel Eche Tejada, quienes suscriben el parte de detención,  Ing. Gonzalo Enrique Almeida Murillo quién realiza el análisis químico de la droga que se encuentra como evidencia y del señor Alberto Zapata Balcázar, quien realiza el acta de pesaje conjuntamente con la fiscalía entrego el original de la intención fiscal que se sigue en contra del procesado Wilson Juan Chiriguayo Galan.-  En este estado se receptan los testimonios en el siguiente orden: 1.- CBOS. WELLINGTON RAFAEL MORAN AGUILERA, con cédula de ciudadanía No. 0919265546, ecuatoriano, estado civil soltero, de 32 años de edad,  católico, Instrucción Secundaria, domiciliado en Guayaquil; quien al rendir su testimonio bajo juramento al amparo de lo dispuesto en el Art. 133 del Código de Procedimiento Penal, en lo principal al interrogatorio de la Fiscal, dijo: P: ¿Es  su firma y rubrica la que consta en el parte? R/ Si es mi firma. Sí me ratifico en el contenido íntegro del parte, en tal circunstancia en que por información reservada de un ciudadano que no quiso identificarse por temor de represalias tuvimos conocimiento que en el cantón Naranjal del sector Samanes más conocido como el Baltan en un  domicilio de construcción de cemento armado de una planta de color verde y que en este domicilio había un ciudadano de contextura delga qué y de tez trigueña que se estaba dedicando al expendio de sustancia sujeta a fiscalización. P: ¿El ciudadano que usted menciona se encuentra en esta audiencia? R/ Sí está a mi costado derecho, y con dicha información avanzamos hasta dicho lugar y pudimos constatar la existencia de dicho domicilio en el mencionado lugar se pudo observar a un ciudadano de similares características el mismo que se  encontraba en la parte exterior de la puerta de ingreso al domicilio en el cual tomaba contacto con varios ciudadanos de dudosa procedencia, realizando un cruce de mano intercambiando unos sobres por dinero presuntamente droga por lo que de esta manera nos acercamos hasta donde se encontraba el ciudadano antes mencionado identificándonos como agentes de antinarcóticos y en ese instante el ciudadano que responde a los nombres Wilson Juan Chiriguayo Galan emprende la huida a precipitada carrera arrojando al piso  la cantidad de 17 sobres de  papel cometa color verde los mismo que al realizarle la prueba de campo dio positivo para cocaína con un peso de 10 gramos, por tratarse de un delito flagrante ingresamos al domicilio donde se lo logro neutralizarlo y al realizarle  el registro personal se le encontró en el bolsillo delantero del pantalón que cargaba la cantidad de 14 sobres de papel periódico conteniendo en su interior un sustancia de origen vegetal y que al realizarle la prueba de campo correspondiente dio positivo para marihuana con un peso de 49 gramos, de igual manera encima de una mesa se encontró otras evidencias como cocaína con un peso de 99 gramos, y siguiendo con la explotación del sitio en la parte posterior del domicilio del patio se encontró enterrado más sustancia que al realizarle el análisis respectivo dio para positivo cocaína con un peso de 612 gramos y porta tal virtud de tratarse de un delito flagrante se procedió a la detención del ciudadano Wilson Juan Chiriguayo Galan. P: ¿A qué persona se le encontró la droga que consta como evidencia en el presente caso? R/ La droga como describo que se pudo observar que arrojó al piso y la que se le encontró en la mesa y la que estaba en la parte posterior del patio. P: ¿Con que persona se encontraba Wilson Juan Chiriguayo Galan en momento de su detención? R/ En el momento de su detención solo se encontraba solo el ciudadano hoy procesado. P: ¿Cuando lo detiene y le hacen el respectivo registro y le encentran la droga que le manifestó él? R/ No supo manifestar nada. P: ¿Qué le supo manifestar en cuanto a los 612 gramos de droga encontrada en el patio y de la que se encontró en la mesa? R/ Se quedó en silencio. P: ¿Le indico a que persona le pertenecía la droga que se encontró en la mesa y en el patio? R/ No indico nada. P: ¿A qué persona se le encontró expendiendo la droga? R/ Al ciudadano hoy procesado.- AL CONTRA EXAMEN por parte del abogado Arturo Parra Román, defensor del procesado Wilson Chiriguayo, el testigo en lo principal respondió: P: ¿Cómo puede establecer si mi defendido estaba vendiendo o no el día 25 de agosto del 2014? R/ En el momento que se realizó la verificación y permanecimos en el lugar pudimos observar de que dicho ciudadano se encontraba expendiendo dicha sustancia. Se le encontró una minina cantidad de dinero en su poder.  Como se trataba de una mínima cantidad  se le dejó a él mismo para su almuerzo o alguna cosa que necesite antes de ser trasladado a la penitenciaria. P: ¿En ese domicilio entraba Wilson Juan Chiriguayo Galan antes de ser detenido? R/ Sí estaba en la puerta de ingreso del domicilio.  P:¿Cómo puede especificar que esa droga le pertenece a él? R/ No puedo determinar ni juzgar porque simplemente he detallado las circunstancias tal como fue el hecho de aquel día. P: ¿Cuándo ustedes realizaron el trabajo de inteligencia cuantas personas se  aproximaron hacia él? R/ Alrededor de 4 personas aproximadamente. P: ¿Qué tiempo duro su vigilancia? R/ 20 minutos. P: ¿Quién se encontraba al mando del operativo? R/ El teniente Espinoza. P: ¿En algún momento le manifestó si él era consumidor? R/ Me parece que si lo dijo. P: ¿Colaboro con la policía? R/ En todo momento.  (…), P: ¿Cuándo detienen a mi defendido quien de sus compañeros le detienen? R/ Yo lo detuve en el interior de la casa que se lo procedió a neutralizar y quien le realizó el registro personal. P: ¿Usted verifico que él vivía en esa casa? R/ No verificamos solo nos basamos en la información ubicamos el domicilio y el ciudadano en actitud sospechosa. P: ¿Pudieron identificar al dueño de la vivienda? R/ No lo pudimos  identificar porque se trató de un delito flagrante y no tuvimos una indagación previa hacer las averiguaciones correspondientes. (…). En aclaraciones para el Tribunal, respondió: P: ¿Usted dice que le encontró al hoy procesado una cantidad de droga en el bolsillo del pantalón y en la parte de atrás del patio del domicilio verdad? R/ Si señor juez. P: ¿Y la cantidad de droga que se le encontró en el cuarto? R/ Como lo manifesté anteriormente se encontró 14 sobres de papel periódico con una sustancia de origen vegetal  que al realizarle la prueba de campo dio positivo para marihuana con un peso de 49 gramos. P: ¿Pudieron determinar si la droga enterrada le pertenecía a él o a otra persona? R/No se pudio determinar porque estaba en otro lugar y no en el poder de él. P: ¿Y el domicilio donde detuvieron al hoy procesado le pertenece a él? R/ Según lo que manifestó y teníamos conocimiento el domicilio no le pertenece. P: ¿Usted dice que se encontraban vendiendo y porque en ese momento no le pusieron el dinero como evidencia que supuestamente que el señor estaba vendiendo la droga? R/ Como le manifesté anteriormente era una mínima cantidad se lo dejamos para que el almuerce en el área de espera en ese entonces, Se lo dejamos como un acto humanitario para que se sirva alguna cosa. 2.-  Testimonio del CABOS. LUIS MIGUEL ECHE TEJADA, con cédula de ciudadanía No. 1002922977, casado, 26 años, católico, de profesión Policía Nacional, de instrucción secundaria, domiciliado en Guayaquil, quien al rendir su testimonio bajo juramento al amparo de lo dispuesto en el Art. 133 del Código de Procedimiento Penal, en lo principal al interrogatorio de la Fiscal, dijo: P: ¿En el parte de detención del  ciudadano hoy procesado consta una firma y rubrica con su nombre esta es su firma? R/Efectivamente es mi firma. P: ¿Usted se ratifica o rectifica en el contenido del informe? R/ Si me ratifico. P: ¿Indique al tribunal cuales fueron las circunstancias que motivaron a la detención del hoy procesado Wilson Juan Chiriguayo Galan y en qué lugar se encuentra él? R/ Ser encuentra a mi lado derecho y esta con un pantalón jean azul y camiseta blanca. P: ¿Cuáles fueron las circunstancias que se originaron a su detención? R/ El día 25 de agosto del 2012 es por información recibida a la Jefatura de Antinarcóticos del Guayas, se supo que en cantón Naranjal del sector el baltan existía o existe un inmueble de las características antes mencionadas en el parte en el cual se encontraba habitado por una persona la misma que se encontraba al expendio de sustancias psicotrópicas y estupefaciente eso fue lo que se recibió en la información, por lo cual nos trasladamos hasta el sector y efectivamente la información recibida era ver  si la casa y la característica de dicho ciudadano coincidía y también se pudo observar a una distancia de unos 15 a 20 metros aproximadamente que hoy procesado intercambiaba unos sobres pequeños por dinero, las personas que se acercaba donde el retiraban dicho sobres y se iban en una actitud sospechosa, al observar dicha acción nos acercamos hasta donde se encontraba el ciudadano hoy procesado y nos identificamos como agentes antinarcóticos del Guayas para lo cual dicho ciudadano arroja la cantidad de 17 sobre de papel cometa de color verde al piso e ingresa a precipitada carrera al interior del inmueble al momento de ver esta acción nosotros ingresamos y neutralizamos y dicho ciudadano y mi compañero el Cbos. Moran le realiza un registro y en el poder de él se le encontró la cantidad de 14 sobres de marihuana dando un peso de 49 gramos, al momento de realizar un registro por todo el inmueble encontré sobre una mesa la cantidad de 99 gramos de cocaína, continuando con el registro de la parte exterior del inmueble en el patio se pudo encontrar enterrado la cantidad de 612 gramos de cocaína. P: ¿Cuántas personas se encontraban en el inmueble? R/ Solo el señor que salió a precipitada carrera. P: ¿En qué tiempo ustedes realizaron las observaciones básicas? R/ Entre unos 15 a 20 minutos. P: ¿En ese tiempo que pudieron observar? R/ Se pudo observar que varios sujetos se acercaban a dicho ciudadano para realizar el intercambio de monedas por unos sobres ellos recibían los sobres y se retiraban y el ciudadano hoy procesado de quedaba parado al ingreso del inmueble. P: ¿Podría indicarle al tribunal a quien pertenece la droga que se encuentra como evidencia? R/ No le podría decir pero por lo que se le encontró al señor en el bolsillo. P: ¿Y que tenía él Wilson Juan Chiriguayo Galan en el bolsillo? R/ Los 14 sobres de papel periódico conteniendo en su interior una sustancia vegetal que al realizar la prueba de campo dio positivo para marihuana. P: ¿Con que persona se encontraba el ciudadano Wilson Juan Chiriguayo Galan en el momento de ser detenido? R/ Se encontraba solo. P: ¿Qué le supo manifestar el hoy procesado en el momento en que se encontró la droga? R/ En el momento en que mi compañero lo reviso no sé qué le habrá dicho a él, pero él a mí me manifestó que lo que él tenía utilizaba como consuno y los gasto que tenía en la casa. P: ¿El ciudadano hoy procesado le indicó a  quien le pertenecía el resto de la droga encontrada en el domicilio? R/ No supo manifestar nada. Al CONTRA EXAMEN por parte de la defensa del procesado, el testigo respondió: P:¿Qué tiempo duró la investigación que realizaron? R/ Entre 15 a 20 minutos. P: ¿Usted observó al señor Wilson Juan Chiriguayo Galan realizando algún expendio? R/ Lo que pude observar es que el realizaba un intercambio de mano  y daba sobre a las otras personas que acudían donde el intercambia el dinero por los sobres. P: ¿Le encontró dinero en poder de mi defendido? R/ Si mal no recuerdo se le encontró la cantidad de 5 dolores y esa dinero se le dejó para que él pueda comer porque él dice que supuestamente no tenía nada. P: ¿Por qué no se puso como evidencia el dinero? R/ Si mal no recuerdo eran entre 5 o 4 dólares que tenía en monedas el manifestó que era lo único que el tenia y que no tenía a nadie más y si yo le pongo en el parte el dinero con que iba a sobre vivir esa persona los días que iba estar internado y porta tal razón se hizo una labor humanitaria. P: ¿Usted indica que llegaban personas al domicilio cuantas personas aproximadamente llegaban? R/ Una 4 personas en diferentes lapsos.  P: ¿Estaba seguro que ellos estaban  haciendo esa actividad porque no se detuvieron a esas personas? R/ Se estaba observando pero no sabíamos si los que llegaban eran amigos. P: ¿Por qué no se tomó contactos con dichas personas? R/ Por la experiencia que se tiene si yo me acerca en ese momento donde estas personas ellos podían comunicarse con demás personas y lo pondría sobre aviso y cuando nosotros vamos a intervenir ya no encontramos nada. P: ¿A qué distancia se encontró la droga que estaba enterrada en el patio? R/ No me recuerdo la distancia que se encontró. P: ¿Cuándo le iban a realizar el registro él se opuso a que lo revisaran? R/ Cuando nos acercamos hasta donde se encontraba el hoy procesado nosotros nos identificamos como agente para lo cual el señor Wilson Juan Chiriguayo Galan arroja las sustancias que tenía en la mano eh ingresa a precipitada carrera al domicilio en primer instancia no quiso colaborar ya después con el uso de la fuerza a la voz de alto policía el hoy procesado cedió. P: ¿Qué cantidad exactamente usted encontró en poder de mi defendido? R/ Mi compañero le encontró en el bolsillo la cantidad de 14 sobres, cuando se le observo que arrojo fue 17 sobres donde se encontró en el interior del inmueble donde entro el ciudadano encima de una meza de color café lo 99 gramos y en el patio los 612 gramos. P: ¿Indíquele al tribunal si ese domicilio le pertenece al señor? R/ No le puedo decir porque el señor no supo decir nada. (…) P: ¿Cuántos sobres de papel cometa de color verde dice que se le encontró? R/ La cantidad que constan en el parte. P: ¿Y con relación que indica el peso bruto quien realizo el pesaje? R/ Nosotros realizamos el pesaje para ingresar a la jefatura en el momento que se está realizando el parte. P: ¿A qué hora realizaron el parte? R/ La hora de la detención está a las 20h30 y en el momento que llegamos a la jefatura. P: ¿Usted confirma o no que no supieron quién era el propietario de esa vivienda? R/ No lo supimos porque no supo manifestar nada. P: ¿Usted confirma o no que cuando detienen a mi defendido él estaba fuera de la casa y que la droga la encontraron dentro de ese inmueble en la parte de atrás? R/ Como se lo explique a él también se le encontró droga en su poder además él arrojó también una parte. P: ¿A qué distancia encontraron la droga enterrada con relación al detenido? R/ Ingresamos al inmueble mi compañero neutraliza al hoy procesado y el patio se encontraba a 2 metros de distancia de donde se produjo la detención el hoy procesado. - 3.-  ING. QUIMICO, GONZALO ENRIQUE ALMEIDA MURILLO, ecuatoriano, estado civil unión libre, de 47 años de edad,  católico, Instrucción Superior, domiciliado en Guayaquil; quien al rendir su testimonio bajo juramento al amparo de lo dispuesto en el Art. 133 del Código de Procedimiento Penal, en lo principal al interrogatorio de la Fiscal, dijo: P: ¿Es su firma la que aparece en el informe químico realizado por usted? R/ Si es mi firma. P: ¿Se ratifica en el  contenido del informe? R/ Si me ratifico en el contenido del informe en el cual tiene que ver con el análisis de 17 sobre de papel manteca de color verde conteniendo una sustancia de color crema y una  muestra vegetal de color verde tomada dentro de la instrucción fiscal Nº 106-2012 en contra de Wilson Juan Chiriguayo Galan este informe fue asignado con el número 1561 de fecha 10 de octubre del 2012 en el mismo hago constar los exámenes preliminares que fueron constatado de dicha muestra lo cual se pudo establecer que la muestra de número 1,2,3,4 analizadas contienen base de cocaína y la muestra número 5  que contiene marihuana esta conclusión se llegó con la Dra. Grey Ramírez Aspiazu debidamente acreditada como perito química por el consejo de la judicatura. -  4.-  SGTO DE POLICIA ALBERTO ZAPATA BALCAZAR, ecuatoriano, casado, de 41 años de edad, domiciliado en Guayaquil, de profesión: Policía,  (quien suscribió la Acta de Verificación, Pesaje y Toma de muestra del Alcaloide), y al rendir su testimonio bajo juramento de ley, conforme lo indica el Art. 133 del Código de Procedimiento Penal, al interrogatorio del dijo: P: ¿En el acta de verificación de pesaje y toma de muestra  consta una firma y rubrica con su nombre es su firma esa? R/ Si es mi firma. P: ¿Usted se ratifica o rectifica en el contenido del mismo? R/  Me ratico en el contenido del documento. P: ¿Podría indicarle al tribunal en qué consiste? R/ Esta acta corresponde al caso policial Nº 936 del 2012 que tiene relación con la detención del señor Wilson Juan Chiriguayo Galan, en la que he recibido 7 fundas plásticas conteniendo en su interior una  sustancia de color marrón y la otra con unos sobres de papel manteca de color verde conteniendo en su interior una sustancia de color blanquecina que con la prueba de campo dio positivo para cocaína, también se recibió 14 sobres de papel periódico conteniendo en su interior una sustancia de origen vegetal que realizada la prueba de campo dio positivo para marihuana la cantidad de cocaína 721 gramos, y 49 gramos de marihuana. PRUEBA DOCUMENTAL: En este estado interviene la señora FISCAL y manifiesta: Que hace la entrega del expediente de la fiscalía en donde se encuentran todas las pruebas documentales, como son el Parte de detención del referido ciudadano hoy procesado, el Informe Pericial químico de la sustancia blanquecina, que dio como resultado para cocaína y la sustancia vegetal que dio positivo para marihuana, , el Acta de verificación y pesaje de la droga que fue ingresada respetando la debida cadena de custodia, y demás informes y piezas procesales que constan allí. (Prueba documental en 98 fojas, que fue puesta a conocimiento de la defensa para que haga valer el derecho de contradicción) La fiscalía ha concluido con sus pruebas. PRUEBA DE LA DEFENSA: EL DEFENSOR DEL PROCESADO WILSON JUAN CHIRIGUAYO GALAN, en la fase de petición,  presentación y práctica de los medios de prueba a favor de su defendido, en lo principal dijo: Impugno el parte de detención conforme a lo expresado en esta audiencia por los señores policías Wellington Rafael Moran Aguilera, quien manifestó que los 612 gramos de droga  que consta como evidencias en el parte  fueron encontrado en la parte posterior del domicilio donde fue detenido mi defendido y por lo tanto esa sustancia no le pertenece a mi defendido porque no fue encontrada en el poder de el por tal razón impugno el parte y además de la misma versión del policía Moran quien expreso que le encontró 5 dólares aproximadamente y que las vigilancias y operaciones básicas de inteligencias la realizo a una distancia de 20 metros por lo tanto no es claro ni preciso si mi defendido estaba realizando el micro trafico por lo tanto impugno el parte de detención. Y el testimonio del señor Cbos. Luis Miguel Eche Tejada quien dice que los 14 sobres y los 17 sobres que arrojaron al piso le pertenecen y que fueron encontrados en poder de mí defendido en el bolsillo derecho del pantalón y en el momento en que le realizaban la detención boto 17 sobres, droga que si le pertenece y por las circunstancias fue detenido tendría que responder mi defendido ante  el tribunal y demás mi defendido en el momento de su detención el si le expreso que él era un consumidor, en relación con el domicilio como lo han indicado los señores  Cbos. Wellington Rafael Moran Aguilera, Cbos. Luis Miguel Eche Tejada ese domicilio no le pertenece a mi defendido lo que si no han podido dejar claro es quien  es el dueño de ese inmueble en donde fue detenido mi defendido, y en cuanto  al acta de verificación y toma de muestra de la droga  no lo impugno porque los 17 y 14sobres que se habla en el parte de detención si son de papel manteca mientras  que los 612 gramos de droga encontrada en el patio posterior y que fueron encontrada dentro de una funda trasparente por lo tanto no guarda ninguna similitud con la sustancia encontrada en su poder  que son los 14 y 17 sobres que fueron encontrado en el poder de mi defendido por lo tanto impugno el informe químico, como el acta de verificación y toma de muestra y con relación al mismo domicilio existe un acta en donde se la entregaron a una persona que no tiene  ningún parentesco ni relación con mi defendido. Y, conforme lo establece el art. 76 numeral 6 de la constitución que se recepte el testimonio de mi defendido. En este estado rinde  TESTIMONIO EL PROCESADO, quien  dijo al Tribunal llamarse WILSON JUAN CHIRIGUAYO GALAN, ecuatoriano, de 47 años de edad,  de estado civil unión libre, de instrucción primaria, de profesión albañil, domiciliado en el Barrio del Hospital Naranja en el cantón Naranjal;  no sin antes haberle informado el Presidente del Tribunal, de los derechos y garantías constitucionales que le asiste y del delito que se le acusa, de conformidad con el Art. 143 tercer inciso del Código de Procedimiento Penal; el cual manifestó. R/  R/  El día en que estaba celebrando mi cumpleaños cuando salí de mi trabajo pasaba por ahí para comprar unos sobres de drogas y en lo cual yo tenía 12 dólares en efectivo en mi bolsillo en eso tenía cuatro sobres en mi bolsillo, cuando estaba yendo a mi cuarto que yo arriendo en el barrio del hospital al frente de la farmacia  la dolorosa  cuando me  estaba dirigiendo a mi domicilio a unos 40 metros alcanzo a divisar que una camioneta y que bajaron unos 5 agentes de los cuales 4 andaban encapuchado y uno sin capucha que se trataba del teniente Espinoza y los dos agentes que venían en la parte trasera de camioneta  me cogieron y me metieron a una casa y me dijeron quieto n o te muevas esto un registro  cuando después me cogen y me meten al otro domicilio que queda alado que es una casa verde y me dijeron tranquilo que contigo no es nada en eso me senté en un mueble cuando de repente ellos conversaron con una persona que yo no la conozco que se trataban de una señora con unos niños y un hombre y ellos se llevaron dos horas haciendo el operativo en esa casa y después me embarcaron en la camioneta y me llevaron a Guayaquil yo quiera corregir mi error porque yo soy un adicto a las drogas.  El Ab. Castillo  Cuero Marconis: P: ¿Te encuentras o no arrepentido? R/ Si estoy arrepentido por las cosas que han pasado y quisiera que me den una nueva oportunidad. P: ¿Usted es consumidor? R/ Si soy consumidor pero no soy expendedor. P: ¿Antes de tu detención te encontraste con otra persona? R/ Con el maestro albañil. P: ¿El día en que te detuvieron te encontraron más droga en su poder a parte de la droga que tenías para tu consumo? R/ No. P: ¿En el domicilio que estaba es tuyo o de quién? R/ Yo vivo a unas 20 cuadras que en el barrio del hospital. P: ¿Conoces de quién es ese domicilio o de que alias es? R/ Creo que es de uno que le dicen “la vaca”. P: ¿Desde qué tiempo tiene consumiendo? R/  Desde mucho tiempo. (…) P. ¿Antes de que lo detuvieran a que se dedicaba? R/ A la albañilería. P: ¿Después de haber escuchados a los señores agentes que puede decir al respecto? R/ Lo que ellos dicen es falso porque si yo fuera vendedor de droga yo tuviera mi casa y no estuviera viviendo arrendando. P: ¿Que le pide al tribunal? R/ Que me dé una nueva oportunidad   para poder trabajar  nuevamente para mis hijos.  FISCAL: P: ¿Usted conoce al señor  Mario Salazar Valarezo? R/  No lo conozco.- PRUEBA DOCUMENTAL: Como prueba documental señor presidente presento certificado de honorabilidad de la compañía Telmo, un certificado de participación del centro de rehabilitación, un certificado del GAD del gobierno autónomo descentralizado del cantón Naranjal, certificado de los tribunales de garantías penales del Guayas, certificado de conducta y laboral del centro de rehabilitación social.-  En la FASE del DEBATE, al exponer su alegato la representante de la fiscalía, en lo principal dijo: señor presidente el art. 79 del código de procedimiento penal no indica de que la prueba deben ser reproducidas en el juicio de los tribunales de garantías penales correspondientes mandatos legales hechos por esta fiscalía, el art. 83 de este mismo cuerpo legal nos indica de que la prueba solo tiene valor si ha sido pedida  ordenada por usted y debidamente incorporada en este tribunal han comparecidos los señores policías  Cbos. Wellington Rafael Moran Aguilera, Cbos. Luis Miguel Eche Tejada, quienes son las personas que procedieron a la detencion del hoy procesado Wilson Juan Chiriguayo Galan quienes indican en su parte de detencion que en poder del hoy acusado han encontrado 17 de papel cometa de color verde conteniendo una sustancia blanquecina que realizo una vez los exámenes de campo dio positivo para cocaína  además en la misma revisión se le encontró la cantidad de 14 sobres de una sustancia de origen vegetal que realizada la prueba de campo dio positivo para marihuana  con un peso total de 49 gramos que Wilson Juan Chiriguayo Galan han sido concordante en esta audiencia, si bien el hoy proseado ha indicado de que es un consumidor   y consta en el expediente el examen psicosomático realizado por el médico legista de la fiscalia en esta sala no ha comparecido y el art. 79 del código de  procedimiento indica en que las pruebas deberán ser reproducidas en el juicio y aquí no ha comparecido el médico legista y además en el poder del hoy procesado es que se encontró parte de la  droga que consta como evidencia, los señores policías han sido claros en manifestar las sustancia que se encontró en poder del hoy acusado y que sustancia se encontró en el inmueble la fiscalía en la etapa de instrucuion estableció el nombre del ciudadano Mario Salazar Valarezo, sin embrago el hoy procesado indica no conocerlo pero está debidamente establecido señores jueces que en poder del hoy procesado se encontró parte de la droga    que consta como evidencia el art. 85 del código de procedimiento penal nos habla de la finalidad de la prueba e indica de que la prueba debe establecer tanto la existencia  como la responsabilidad del procesado mandato que por parte de la fiscalia está debidamente cumplido  con el testimonio del Ing. Gonzalo Enrique Almeida Murillo quien es la persona debidamente acreditado por el consejo de la judicatura quien realizo el análisis químico de la droga encontrada  y concluye que las muestras analizadas como muestra 1,2,3 contienen base de cocaína y la muestra 5 analizada contienen marihuana  y tenemos el testimonio del señor Alberto Zapata Balcázar, quien realiza conjuntamente con la fiscalía el acta de pesaje  y toma de muestra en la cual se establece el peso total de 721 gramos de cocaína incluido su envoltura y 49 gramos de marihuana también incluido su envoltura  por parte de la fiscalía está debidamente cumplida la prueba  y la existencia de la infracción  y de la responsabilidad penal en contra  de Wilson Juan Chiriguayo Galan por lo cual la fiscalía lo acusa como cómplice del delito tipificado y reprimido en el art. 62 de la ley de  sustancian, psicotrópicas y estupefaciente vigente en el momento de la infracción por lo que solicita  que se le imponga la pena debidamente establecida por esta disposición legal. En la fase del debate, EL ABOGADO DEFENSOR del procesado WILSON JUAN CHIRIGUAYA GALAN, al exponer su ALEGATO en lo principal el Ab. Marconis Castillo, manifiesta: Señor presidente  el Art.83 del código de procedimiento penal indica la finalidad de la prueba  y han suido muy enfático los mismos testigos por lo ha motivado su acusación la fiscalia, si bien es cierto mi defendido su testimonio ha expresado  que él es un adicto se ha presentado el examen realizado por el doctor Calle la prueba es documental y testimonial, el policía Cbos. Wellington Rafael Moran Aguilera, indico de los 14 sobres encontrados en su bolsillo derecho y los 17 sobres que arrojo en el momento de su detención mi defendido los adquirió con el único propósito de saciar su ansiedad a la droga el Art. 63 habla de esa dependencia y la constitución en su Art. 364 habla que es el estado encargado de hacer los programas a las personas adictas y el art. 32 y 36 del mismo cuerpo penal  habla del desplazamiento y de la culpabilidad  y  responsabilidad, la fiscalia lo ha mencionado en esta audiencia que el dueño del domicilio es un tal Valarezo y el mismo Wellington Rafael Moran Aguilera expresa que  no pueden precisar  que en el domicilio posterior  que se encontraron los 612 gramos de droga era de propiedad de mi defendió  en esta audiencia se ha probado la materialidad de infracción  pero no la responsabilidad de mi defendido tal como lo indica el art. 88,89 y 90 del código de procedimiento penal, señores jueces existe una resolución por la corte superior de justicia en donde a una persona se la sentencio por 8 años y luego la  Corte por el principio de favorabilidad  que así lo estable el art. 5 del numeral 2 del código orgánico integral  y por el principio de favorabilidad la sala le otorga la libertad a esta persona, y lo que yo pido a nombre de mi defendido por el principio de favorabilidad conforme lo indica el art.  5 del numeral 2 del código orgánico integral   se le aplique en caso de que se acoja lo solicitado por la fiscalía porque es claro  la disposición legal de lo que la fiscalía ha solicitado el máximo de la pena para mi  defendido  con la pena de 12 a 16 años mi defendido  a él  no se le encontró los 612 gramos bajo ninguna de estas circunstancia  solo se le encontró en su poder los 14 sobres de marihuana y 17 sobres de cocaína que arrojo en el momento de su detención tal como el mismo lo expreso y en cuánto a los 612 gramos no puede responder porque eso no se le encontró en su poder señores jueces mi defendido ha pedido una pena conforme lo establecido en el Art. 43 del código penal vigente  esto es en el grado de cómplice  y conforme lo dice el Art. 65 la prueba de descargo  no solo de cargo se ha presentado la documentación de acuerdo a las atenuantes establecida en el art. 29 numeral 6, 7 y 10 del código penal , y en caso de darse una sentencia pese que no está demostrada en derecho la responsabilidad penal  de mi defendido los indicios no han sido claro en demostrar que mi defendido tenía la cantidad de 612 gramos de droga en su poder que sea autor o cómplices por lo que solícito  antes ustedes se ratifique el estado de inocencia de mi defendido, y en el caso de  llegar a dictar una sentencia o no acoger mi pedido se considere que mi defendido se encuentra en la mediana escala conforme a la resolución del CONSEP en concordancia con lo establece el art 202 del código orgánico integral  y por lo que solicito se declárele el estado de inocencia de mi defendido. DEFENSOR AB. ARTURO PARRA, en lo principal alegó: Señor presidente la fiscalia sostuvo que no se ha traído al médico que realizo el examen psicosomático por el principio de su versión rendida ante este tribunal de acuerdo al Art. 143 del código de procedimiento penal vigente en la época establece que  el acusado y su testimonio servirá  como medio de defensa a su favor, se concluyó que no se pudo determinar a quién  corresponde la sustancia sujeta  a  fiscalización  por lo que solicito señores jueces se dicte una sentencia absolutoria en contra de mi defendido.-  CUARTO: El Tribunal considera que conforme lo dispone el Art. 250 del Código de Procedimiento Penal, es en la etapa del juicio donde se practicaran los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado para según corresponda, condenarlo o absolverlo. Es así que el Art. 79 ibídem, nos dice: que la prueba debe ser producida en la etapa del juicio ante los Tribunales de Garantías Penales; y que las investigaciones y pericias practicadas durante la instrucción fiscal, alcanzan el valor de prueba, una vez que sean presentas y valoradas en la etapa del juicio. El Art. 83 de la Ley ut supra, señala: La prueba solo tiene valor si ha sido pedida, ordenada, practicada e incorporada al juicio conforme a las disposiciones de este Código. El Art. 86 del referido Cuerpo Legal, determina que la prueba será apreciada por el Juez o Tribunal conforme a las reglas de la sana crítica; en concordancia con el Art. 253 inciso cuarto ibídem, señala que: “Los jueces formarán su convicción a base del mérito y resultados de la prueba cuya producción y formulación hayan apreciado directamente en el curso del juicio, y de acuerdo con las normas de este Código, salvo las excepciones que la ley consagra”. Apreciar la prueba es, en opinión del tratadista alemán Wilhelm Kitsch, (Elementos de Derecho Procesal), “La actividad intelectual que lleva a cabo el Juez para medir la fuerza probatoria, de un medio de prueba.” La que consiste en la verificación de afirmaciones que se llevan a cabo utilizando los elementos de prueba de que disponen las partes; y, que se incorporan al proceso, la que no consiste en averiguar sino en verificar. Es así que cuando el acto de prueba corresponde a la parte acusadora, la finalidad es persuadir al Tribunal, con grado de certeza, acerca de todos y cada uno de los elementos de la imputación delictiva; y, si se trata del acto de prueba de la parte acusadora, la finalidad es dejar al Juez el convencimiento o la certeza de los hechos, solo así, “el Tribunal formará su convicción sobre la base de la prueba producido en el juicio oral.” Si las pruebas no existen como prescribe la Ley o de existir no alcanzan a producirle esa convicción porque pesa el espíritu de la duda, por igual, a favor o en contra, o más a favor de una conclusión, pero sin despejar completamente aquella duda, le está vedado al Juez apoyarse en aquella para resolver.”. El Art. 28 tercer inciso del Código Orgánico de la Función Judicial, establece: “PRINCIPIO DE LA OBLIGATORIEDAD DE ADMINISTRAR JUSTICIA.- (…) Los principios generales del derecho, la doctrina y la jurisprudencia, servirán para interpretar, integrar y delimitar el campo de aplicación del ordenamiento legal, así como también para suplir la ausencia o insuficiencia de las disposiciones que regulan una materia.”; en concordancia con el Art. 129 No. 2 que dice: “FACULTADES Y DEBERES GENERICOS DE LAS JUEZAS Y JUECES.- A más de los deberes de toda servidora o servidor judicial, las juezas y jueces, según corresponda, tienen las siguientes facultades y deberes genéricos: 2. Administrar justicia aplicando la norma jurídica pertinente.”; y con el Art. 130 No. 2 que consagra: “FACULTADES JURISDICCIONALES DE LAS JUEZAS Y JUECES.- Es facultad esencial de las juezas y jueces ejercer las atribuciones jurisdiccionales de acuerdo con la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos y las leyes; por lo tanto deben: 2. Velar por una eficiente aplicación de los principios procesales.”; todos del referido Cuerpo Legal; por tales antecedentes, este Tribunal procede hacer un ANÁLISIS JURÍDICO DEL DELITO DE TENENCIA Y POSESION ILEGAL DE SUSTANCIAS ESTUPEFACIENTES Y PSICOTRÓPICAS, así tenemos: El delito de tenencia y posesión  ilegal de sustancias estupefacientes y psicotrópicas, sujetas a control y fiscalización, se encontraba tipificado y reprimido en el Título Quinto “De las Infracciones y las Penas”, Capítulo Primero “De los Delitos”, Art. 62 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas, (ley vigente al cometimiento de la infracción) que dice: “Quienes sin autorización legal o despacho de receta médica previa posean o tengan, con su consentimiento expreso o tácito, deducible de una o más circunstancias, sustancias estupefacientes o psicotrópicas, en sus personas, ropas, valijas, muebles, en su domicilio, lugar de trabajo o cualquier otro sitio del que sean propietarios, arrendatarios, tenedores u ocupantes a cualquier título, o que esté bajo su dependencia o control, serán sancionados con la pena de doce a diez y seis años de reclusión mayor extraordinaria y multa de sesenta a ocho mil salarios mínimos vitales generales”; y, actualmente tipificada y sancionada en Art. 220 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal.  Generalmente este delito agrede a la salud pública, como bien jurídico, no debe olvidarse que los efectos de esta agresión incide directamente en la salud física y mental de la persona humana, con efectos muchas veces irreversibles, causando inclusive la degeneración genética con imprevisibles consecuencias futuras para la humanidad y por el mismo motivo la incidencia de estos delitos también afecta la estructura social, política, cultural y económica de los estados. Con ello se intenta prevenir la nocividad y peligrosidad potencial que las drogas, sustancias estupefacientes y psicotrópicos, que entrañan por el uso y consumo generador de procesos patológicos y desequilibradores, de una mayor morbilidad y de perturbaciones mentales de difícil vencimiento y superación, precipitándose la degradación física y psíquica del individuo, pudiendo incluso sobrevenir la muerte del usuario en los períodos avanzados de drogodependencia. Estos delitos se los denomina delitos de peligro–abstracto-, y su sanción pretende evitar una futura lesión del bien jurídico protegido, que en este caso es la salud pública, la que por sí constituye un valor de la vida que como tantos otros tienen una característica ideal hasta que resultan retomados por el Ordenamiento Jurídico, convirtiéndose en bienes jurídicos tutelados. Y así lo reconoce el Art. 1 de la mencionada Ley, al decir: “Esta Ley tiene como objetivo combatir y erradicar la producción, oferta, uso indebido y tráfico ilícito de sustancias estupefacientes y psicotrópicas, para proteger a la comunidad de los PELIGROS que dimanan de estas actividades”. (Lo resaltado es nuestro). Sobre este tema, el profesor alemán Kai Ambos, al referirse al bien jurídico tutelado por las legislaciones antidrogas en Sudamérica manifiesta: ¨Partiendo de una concepción según la cual el derecho penal deriva su legitimación desde la protección de bienes jurídicos amenazados, se plantea la cuestión de si también el legislador suramericano siguiendo la tendencia extendida trata de justificar las amenaza de sanción del derecho penal de drogas a través de la protección de la salud pública, es decir, un bien jurídico de gran extensión, que no siempre está en condiciones de comprobar el estándar mínimo del daño social de la conducta penada. Los delitos de narcotráfico (en sus diversas categorías penales), se constituyen en delitos contra la salud pública y se los considera ilícitos de riesgo abstracto y de consumación anticipada, por lo que resulta indiferente al ordenamiento jurídico la eventual lesión o perturbación física o psíquica de la persona que llega a consumir la droga objeto de la tenencia ilícita, ya que en este tipo de delitos el sujeto pasivo de la infracción típica-antijurídica, no se constituye una persona concreta e individual, sino el colectivo social, sobre cuyo bienestar en salud pública es el objeto de protección de la normativa. Por su parte la Constitución, en el artículo 32, establece que la salud es un derecho garantizado por el Estado, vinculando su realización al ejercicio de otros derechos, considerando en el artículo 364 de la Carta Constitucional  como un problema de salud pública a todo tipo de adicción, con ello queda claramente establecido de esta manera que el bien jurídico tutelado en los delitos de peligro abstracto, generalmente es de orden público, común o colectivo, pues precisamente es la abstracción del peligro y la lejanía de la lesión las que hacen que no pueda conocerse prima face, cuál será la conducta lesiva posterior ni el futuro objeto lesionado materialmente; siendo así, el bien jurídico salud pública, protegido por la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas, y ahora establecido en el COIP,  específicamente la posesión o tenencia ilegal de las mismas.  El referido tipo penal, sanciona la acción que conlleva la ejecución de los verbos “poseer o tener”, sustancias estupefacientes o psicotrópicas sin la debida autorización legal; el legislador no establece como parte de los elementos constitutivos de su tipicidad ninguna consideración cuantitativa para la ejecución de dichos verbos; vale decir la hipótesis criminosa abstractamente formulada en el artículo 62 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas por parte del legislador no hacía consideración a la cantidad de sustancias ilícitas que se “tienen o poseen”, sino al hecho de que esta acción se la efectúa, con consentimiento expreso o tácito sin autorización legal alguna, siendo el objeto del delito “sustancias sujetas a fiscalización”,  diferenciación y especificación que ahora sí la hace el COIP, pero con relación a la pena que se imponer  de acuerdo la cantidad de sustancia estupefaciente que tenga o posea el infractor, de acuerdo a la clasificación de la escala que estableció mediante resolución el CONSEP; a la que nos debemos remitir  para la aplicación de las penas establecidas según las escalas señaladas en el Art. 220 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal.-  Siendo que este tipo de delito, contiene una conducta eminentemente dolosa, al referirnos al dolo tenemos, en este sentido el Art. 11 del Código Penal que establece: “Nadie podrá ser reprimido por un acto previsto por la ley como infracción, si el acontecimiento dañoso o peligroso de que depende la existencia de la infracción, no es consecuencia de su acción u omisión.”  El artículo 14 Ibídem en su parte pertinente dice: “La infracción dolosa, que es aquella en que hay designio de causar daño, es: Intencional: cuando el acontecimiento dañoso o peligroso, que es el resultado de la acción o de la omisión de que la ley hace depender la existencia de la infracción, fue previsto y querido por el agente como consecuencia de su propia acción u omisión…” El Art. 32 Ibídem señala: “Nadie puede ser reprimido por un acto previsto por la ley como infracción, si no lo hubiere cometido con voluntad y conciencia. En la misma línea instituye el Art. 33 del mismo cuerpo legal cuando dice: “Repútanse como actos conscientes y voluntarios todas las infracciones, mientras no se pruebe lo contrario; excepto cuando de las circunstancias que precedieron o acompañaron al acto, pueda deducirse que no hubo intención dañada al cometerlo.” (Lo resaltado es nuestro). Es decir, se admite una presunción juris tantum, que el delito es doloso, y la única prueba que se admite es aquella que tienda a presentar las circunstancias que hagan concluir que no existió intención en el acto del agente, sino que hubo imprudencia, esto es, que el delito se ejecutó sin “intención dañada”, que es como nuestro Código Penal, identifica en este artículo al dolo; sin que ello implique presunción de culpabilidad. El dolo según Luis Jiménez de Azúa, en su obra Principios de Derecho Penal La Ley y El Delito, Editorial Sudamericana Buenos Aires, en la pág. 365, señala: Existe cuando se produce un resultado típicamente antijurídico, con consciencia de que se quebranta el deber, con conocimiento de las circunstancias de hecho y del curso esencial de la relación de causalidad existente entre la manifestación humana y el cambio en el mundo exterior, con voluntad de realizar la acción y con representación del resultado que se quiere o ratifica. Gustavo Labatud Glena, en su obra Derecho Penal, Tomo I, Séptima Edición, pág. 115 lo define como: “la voluntad de realizar una acción cuyo resultado ilícito, previsto como seguro, probable o posible, es querido o al menos asentido por el sujeto.” El Dr. Efraín Torres Chaves, en su obra Breves Comentarios al Código Penal, Tomo I, en la pág. 34, señala: “La gran diferencia entre dolo y culpa, está dada, por la ausencia de voluntad en la segunda, para causar daño, lo que caracteriza a la infracción dolosa. Radica, pues, en el elemento intencional del hombre que se traduce en un acto cuyas circunstancias pueden decir, claramente, del proceso interno de la voluntad. Lo doloso, tiene un subgrupo, en que hay un resultado dañoso o peligroso, mayor, del que previó y quiso el autor: el delito preterintencional”. Sebastián Soler en su obra "Derecho Penal Argentino" Tomo II, dice: "que existe dolo no solamente cuando se ha querido un resultado, sino también cuando se ha tenido conciencia de la criminalidad de la propia acción y a pesar de ello se ha obrado".- Existen varios Instrumentos Internacionales, que catalogan este tipo de delitos como graves, tales como: La Convención Única sobre Estupefaciente, suscrita en Nueva York, el 31 de marzo de1961, a la que se adhirió el Ecuador mediante Decreto Supremo N.° 1153 publicado en el Registro Oficial N.° 320 del 27 de agosto de 1964, configuró a las infracciones sobre la materia como delitos graves que merecen una sanción adecuada cuya persecución se reserva a la legislación nacional de cada parte. El Convenio sobre Sustancias Estupefacientes, adoptado en Viena el 21 de febrero de 1971, al cual se adhirió el Ecuador mediante Decreto Supremo N.° 776-C, publicado en el Registro Oficial N.° 345 del 10 de julio de 1973, cuyo texto se promulgó en el Registro Oficial N.° 404 del 03 de octubre de 1973, estableció como medida la represión de los actos contrarios a las leyes adoptadas para cumplir esta obligación internacional, reiterando que las infracciones en esta materia se constituyen en delitos graves que deben sancionarse de forma adecuada y perseguidos de conformidad con la legislación nacional. La Convención de las Naciones Unidas contra el Tráfico Ilícito de Estupefacientes y Sustancias Sicotrópicas, suscrita en Viena el 19 de diciembre de 1988, aprobada mediante Resolución del Congreso Nacional, publicada en el Registro Oficial N.° 378 del 15 de febrero de 1990 y ratificada mediante Decreto Ejecutivo N.° 1329 publicado en el Registro Oficial N.° 400 del 21 de marzo de 1990 (con texto publicado en el Suplemento del Registro Oficial No. 153 del 25 de noviembre del 2005) estableció como obligación internacional que el ordenamiento interno tipifique como delitos penales las infracciones expuestas en la Convención Única de 1961 y en el Convenio de 1971, además de prever plazos prolongados para la persecución de los delitos catalogados como graves dentro de la materia de una manera específica. Por su parte, la Corte Constitucional del Ecuador, en la Sentencia N.° 002-10-SCN-CC, del 14 de febrero del 2010, publicada en el Suplemento del Registro Oficial N.° 159 del 26 de marzo del 2010, replicada en la Sentencia N.° 028-10-SCN-CC del 14 de octubre del 2010, publicada en el Suplemento del Registro Oficial N.° 319 del 12 de noviembre del 2010, ha señalado sobre el tema que: “delitos de narcotráfico, que por sus connotaciones negativas han sido catalogados como delitos de lesa humanidad, lo cual ha promovido a nivel internacional la adopción de medidas jurídicas, entre otras, con el fin de evitar en alguna medida su propagación”.-  QUINTO: Por tales antecedentes y sin que existan algún tipo de eximente de responsabilidad penal, este Tribunal considera que el acusado, ha adecuado su conducta al tipo penal de tenencia  ilegal de sustancias estupefacientes y psicotrópicas, sujetas a control y fiscalización, en el grado de cómplice; habiéndose COMPROBADO CONFORME A DERECHO LA EXISTENCIA DE LA INFRACCIÓN,  por lo siguiente: 1) Por los testimonios propios, rendido bajo juramento delos señores: a) SGTOS. DE POLICÍA ZAPATA BALCAZAR ALBERTO, quien suscribió el Acta de Verificación y Pesaje, y en lo medular manifestó que: Se ratifica en el acta de verificación,  pesaje y toma de muestra que es puesto a su vista por el señor Fiscal, que la firma constante en la misma es la suya, esta acta corresponde al caso policial Nº 936 del 2012 que tiene relación con la detención del señor Wilson Juan Chiriguayo Galan, en la que he recibido 7 fundas plásticas conteniendo en su interior una  sustancia de color marrón y la otra con unos sobres de papel manteca de color verde conteniendo en su interior una sustancia de color blanquecina que con la prueba de campo dio positivo para cocaína, también se recibió 14 sobres de papel periódico conteniendo en su interior una sustancia de origen vegetal que realizada la prueba de campo dio positivo para marihuana la cantidad de cocaína 721 gramos, y 49 gramos de marihuana;   b )SGTOS. de POLICÍA, ING ALMEIDA MURILLO GONZALO ENRIQUE, quien suscribió la pericia química forense, y en lo medular manifestó que:  A partir del año 2001, se encuentra debidamente acreditado ante el Consejo de la Judicatura como perito químico forense, desempeña  sus  funciones en el Departamento Criminalística del Guayas en el área sección químico forense, y su principal función es análisis e identificación de droga;  que el informe puesto a su vista tienen que ver con el análisis de una muestra de sustancias  de 17 sobre de papel manteca de color verde conteniendo una sustancia de color crema y una  muestra vegetal de color verde tomada dentro de la instrucción fiscal Nº 106-2012 en contra de Wilson Juan Chiriguayo Galan este informe fue asignado con el número 1561 de fecha 10 de octubre del 2012 en el mismo hago constar los exámenes preliminares que fueron constatado de dicha muestra lo cual se pudo establecer que la muestra de número 1,2,3,4 analizadas contienen base de cocaína y la muestra número 5  que contiene marihuana esta conclusión se llegó con la Dra. Grey Aspiazu debidamente acreditada como perito química por el consejo de la judicatura.   Así como LA RESPONSABILIDAD DEL ACUSADO, en el grado de còmplice, por lo siguiente: 1)Por los testimonios propios, rendidos bajo juramento de los señores: a) CABO DE POLICÍA WELLINGTON RAFAEL MORAN AGUILERA, quien suscribió el parte de detención, y en lo medular manifestó que: En circunstancia en que por información reservada de un ciudadano que no quiso identificarse por temor de represalias, tuvieron conocimiento que en el cantón Naranjal del sector Samanes más conocido como el Baltan en un  domicilio de construcción de cemento armado de una planta de color verde y que en este domicilio había un ciudadano de contextura delga qué y de tez trigueña que se estaba dedicando al expendio de sustancia sujeta a fiscalización;  y con dicha información avanzaron hasta dicho lugar y pudieron constatar la existencia de dicho domicilio,  en el mencionado lugar se pudo observar a un ciudadano de similares características el mismo que se  encontraba en la parte exterior de la puerta de ingreso al domicilio en el cual tomaba contacto con varios ciudadanos de dudosa procedencia, realizando un cruce de mano intercambiando unos sobres por dinero presuntamente droga por lo que de esta manera nos acercamos hasta donde se encontraba el ciudadano antes mencionado identificándonos como agentes de antinarcóticos y en ese instante el ciudadano que responde a los nombres Wilson Juan Chiriguayo Galan emprende la huida a precipitada carrera arrojando al piso  la cantidad de 17 sobres de  papel cometa color verde los mismo que al realizarle la prueba de campo dio positivo para cocaína con un peso de 10 gramos, por tratarse de un delito flagrante ingresamos al domicilio donde se lo logro neutralizarlo y al realizarle  el registro personal se le encontró en el bolsillo delantero del pantalón que cargaba la cantidad de 14 sobres de papel periódico conteniendo en su interior un sustancia de origen vegetal y que al realizarle la prueba de campo correspondiente dio positivo para marihuana con un peso de 49 gramos, de igual manera encima de una mesa se encontró otras evidencias como cocaína con un peso de 99 gramos, y siguiendo con la explotación del sitio en la parte posterior del domicilio del patio se encontró enterrado más sustancia que al realizarle el análisis respectivo dio para positivo cocaína con un peso de 612 gramos y porta tal virtud de tratarse de un delito flagrante se procedió a la detención del ciudadano Wilson Juan Chiriguayo Galan. (…) que la droga como describe se pudo observar que arrojó al piso y la que se le encontró en la mesa y la que estaba en la parte posterior del patio, que el señor  Wilson Juan Chiriguayo Galan en momento de su detención  solo se encontraba solo el ciudadano hoy procesado. (…), No supo manifestar nada, que en cuanto a los 612 gramos de droga encontrada en el patio y de la que se encontró en la mesa, el señor hoy procesado se quedó en silencio. (…).  Ratificándose en el total de su contenido del Parte Policial que hace referencia a la detención de Manuel Antonio Yánez Bravo, el mismo que se adjunta al proceso; b) CBOS. DE POLICÍA LUIS MIGUEL ECHE TEJADA, quien suscribió el parte de detención, y en lo medular manifestó que: la detención del ciudadano Wilson Juan Chiriguayo Galan, se dio en circunstancias que le día 25 de agosto del 2012,  por información recibida a la Jefatura de Antinarcóticos del Guayas, se supo que en cantón Naranjal del sector el baltan, existía o existe un inmueble de las características antes mencionadas en el Parte, en el cual se encontraba habitado por una persona la misma que se encontraba al expendio de sustancias psicotrópicas y estupefaciente eso fue lo que se recibió en la información, por lo cual se trasladaron hasta el sector y efectivamente la información recibida era veraz, la casa y la característica de dicho ciudadano coincidía y también se pudo observar desde una distancia de unos 15 a 20 metros aproximadamente, que el hoy procesado intercambiaba unos sobres pequeños por dinero, las personas que se acercaba donde él retiraban dicho sobres y se iban en una actitud sospechosa, al observar dicha acción, se acercaron hasta donde se encontraba el ciudadano hoy procesado y se identificaron como Agentes Antinarcóticos del Guayas, para lo cual dicho ciudadano arroja la cantidad de 17 sobre de papel cometa de color verde al piso e ingresa a precipitada carrera al interior del inmueble, al momento de ver esta acción, ellos ingresaron y neutralizaron a dicho ciudadano y su compañero el Cbos. Morán le realiza un registro y en el poder de él se le encontró la cantidad de 14 sobres de marihuana dando un peso de 49 gramos, al momento de realizar un registro por todo el inmueble encontró sobre una mesa la cantidad de 99 gramos de cocaína, continuando con el registro de la parte exterior del inmueble en el patio se pudo encontrar enterrado la cantidad de 612 gramos de cocaína. En el inmueble se encontraba solo el señor que salió a precipitada carrera. Que ellos realizaron  las observaciones básicas entre unos 15 a 20 minutos; que se pudo observar que varios sujetos se acercaban a dicho ciudadano para realizar el intercambio de monedas por unos sobres ellos recibían los sobres y se retiraban y el ciudadano hoy procesado de quedaba parado al ingreso del inmueble. (…).  Los 14 sobres de papel periódico conteniendo en su interior una sustancia vegetal que al realizar la prueba de campo dio positivo para marihuana. (…).  El hoy procesado no supo manifestar nada, a quien le pertenecía la droga. (…); por lo que se procedió a la detención, tomando el respectivo procedimiento trasladándolo hasta la Jefatura Provincial Antinarcóticos, esto es, en la ciudad de Guayaquil;  conforme consta en el referido Parte policial en el cuál se ratifica en todo su contenido. DE LO QUE SE COLIGE, que los antes referidos medios de prueba, son varios, unívocos, probados, graves, precisos y concordantes, por lo que este Tribunal, declaró la culpabilidad por el delito de Tenencia  ilegal de sustancias estupefacientes y psicotrópicas, en el grado de CÓMPLICE pues se ha probado que  el acusado WILSON JUAN CHIRIGUAYO GALAN,  de manera indirecta y secundaria colaboró en la tenencia y posesión de la droga consistente en  49 gramos de marihuana, distribuida en 14 sobres de papel, y además sobre una mesa la cantidad de 99 gramos de cocaína, y en la parte exterior del inmueble en el patio se pudo encontrar enterrado la cantidad de 612 gramos de base de cocaína; superando incluso las cantidades máximas admisibles para su tenencia, según la Resolución del Consep, existente a la fecha de cometimiento de la Infracción; afectándose los bienes jurídicos no solo de la salud pública, sino también la estructura social, política, cultural y económica del Estado; que al decir de la teoría de la imputación objetiva, se ha superado el riesgo permitido. SEXTO: El Tribunal no le da credibilidad al estado de inocencia alegado por el procesado Wilson Juan Chiriguayo Galan, al rendir su testimonio;  pues, al respecto Juan Montero Aroca, señala que “el ser oído no puede suponer simplemente la posibilidad de argumentar, sino que ha de comprender los dos elementos básicos de todo proceso: alegar y probar. Se trata de que tanto el acusador como el acusado han de poder aportar al proceso todos los hechos que estimen adecuados al objeto del mismo (alegación) y han de poder utilizar todos los medios de prueba legales, pertinentes y útiles para probar los hechos por ellos afirmados (prueba)”; sin que ello implique que se invierta la carga de la prueba a cargo de la acusación; pues la intervención del acusado en el grado de COMPLICE que motivó este enjuiciamiento está probada, por cuanto INDIRECTA Y SECUNDARIAMENTE, COOPERO en la práctica de actos idóneos conducentes de modo inequívoco a la realización de un delito, y al consumarse la acción y el cometimiento, se concretó el acto típico y antijurídico del delito de Tenencia ilegal de sustancias estupefacientes y sicotrópicas, sujetas a fiscalización, infringiendo el ordenamiento jurídico previsto en el referido tipo penal; y, que en esta Sentencia se hacen constar  todos los elementos interpretativos en los que el Tribunal se ha basado para fundamentar su decisión, interpretando y aplicando la norma legal constitucional y respetando los derechos fundamentales del acusado. SÉPTIMO: En mérito de lo anteriormente analizado y por cuanto el Tribunal una vez concluido el debate de la presente causa después de deliberar, encontró culpable y por ende responsable al acusado WILSON JUAN CHIRIGUAYO GALAN, en calidad de Complice del delito de tenencia ilegal de sustancias estupefacientes y sicotrópicas, sujetas a control y fiscalización, tipificado y reprimido en el Art. 62 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas; lo que se le hizo conocer, al reinstalarse la audiencia pública de juzgamiento, como lo manda el Art. 305 del Código de Procedimiento Penal; por lo que el Tribunal considera con certeza y al tenor de las reglas de la sana critica, que el acusado es COMPLICE del delito antes indicado; que en la sustanciación de esta etapa procesal del juicio, se ha cumplido conforme a derecho, con lo dispuesto en las garantías básicas de los Arts. 11, 76 y 77 de la Constitución de la República; así como con lo estipulado en los Derechos de las Personas, constante en los numerales del Art. 7 referente al Derecho a la Libertad Personal y en los numerales del Art. 8 referente a Garantías Judiciales, de la Convención Americana sobre Derechos Humanos, ratificado por la República del Ecuador, así como con lo estipulado en los Art. 79, 83, 85, 86, 87, 88, 250 y 252 del Código de Procedimiento Penal, porque se ha probado con certeza la existencia del delito y la culpabilidad y por ende la responsabilidad del acusado en el grado ya indicado, con las pruebas de cargo aportadas en esta audiencia oral de juzgamiento, por el representante de la Fiscalía, destruyéndose su estado de inocencia contemplado en el numeral 1 del Art. 11 de la Declaración Universal de los Derechos del Hombre, en concordancia con el  numeral 2 del Art. 76 de la Constitución de la República; y Art. 4 del Código de Procedimiento Penal.- OCTAVO: Por todo lo expuesto anteriormente, y de conformidad con lo dispuesto en los Arts. 304A o 304.1, 306 y 312 del Código de Procedimiento Penal; EL DÉCIMO CUARTO TRIBUNAL DE GARANTÍAS PENALES DEL GUAYAS, con sede en la ciudad de Milagro, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara al acusado WILSON JUAN CHIRIGUAYO GALAN, ecuatoriano, de 47  años de edad, de ocupación albañil, de estado civil unión libre, de religión católica, domiciliado en la ciudad de Naranjal; CULPABLE Y POR ENDE RESPONSABLE, del delito de tenencia ilegal de sustancias estupefacientes y sicotrópicas, sujetas a control y fiscalización, tipificado y reprimido en el Art. 62 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas; en el grado de COMPLICE, de conformidad con el Art. 43 del Código Penal; pero aplicando lo dispuesto en el Art. 76 numeral 5 de la Constitución de la República,  así como las Disposiciones establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, ya en vigencia, esto es la Disposición Transitoria Primera, el Art. 5 numeral 2, el Art. 16 numeral 2, se le aplica la PENA privativa de libertad establecida en el Art. 220 numeral 1 literal c), para la Alta Escala según la Resolución del Consep; consecuentemente se le impone la pena de DOS AÑOS y SEIS MESES DE PRIVACION DE LIBERTAD, y MULTA DE SESENTA SALARIOS MINIMOS VITALES DEL TRABAJADOR EN GENERAL; y habiéndose justificado conforme a Derecho las atenuantes establecidas en los numerales 5 y 7 del Código Penal, se le IMPONE LA PENA MODIFICADA DE DOS AÑOS DE PRIVACION DE LIBERTAD, y MULTA DE SESENTA SALARIOS MINIMOS VITALES DEL TRABAJADOR EN GENERAL,  pena privativa de libertad, que deberá cumplirla en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley Guayaquil No. 1, de la que se le deberá descontar el tiempo que por esta misma causa haya permanecido en prisión.- De conformidad con lo que señala el numeral 6 del Art. 309 Código de Procedimiento Penal, el Tribunal no encuentra ninguna indebida actuación por parte de la Fiscal interviniente Ab. Rita García Avalos, ni de los Defensores Particulares Abg. Marconis Castillo Cuero y Ab. Arturo Parra Benites.-Ofíciese al señor Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con La Ley Guayaquil No. 1, haciéndole conocer el resultado de este fallo.- Sin daños y perjuicios que considerar.- Téngase en cuenta los efectos de esta condena conforme lo determinan los Arts. 56 y 60 del Código Penal; por lo que, una vez que esta Sentencia se encuentre ejecutoriada, deberá oficiarse al Consejo Nacional Electoral, haciéndole conocer de conformidad con lo dispuesto en el Art. 81 de la Ley Orgánica Electoral y de Organizaciones Políticas de la República del Ecuador, Código de la Democracia; y, Art. 64 No. 2 de la Constitución de la República; la pérdida de los derechos políticos dela sentenciada por el tiempo de la condena.- Obténgase copias de la presente Sentencia para que sean incorporadas en el libro respectivo.- Cumpliendo en lo estipulado en el Art. 123 inciso cuarto de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Sicotrópicas, se ordena la destrucción de las sustancias incautadas así como sus muestras, debiéndose hacer conocer al Juez de la Instrucción Fiscal y al Director del CONSEP, para que se dé cumplimiento a esta disposición.- Elévese a consulta esta Sentencia con el proceso respectivo, en cumplimiento con lo que dispone el Art. 123 inciso quinto de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas, ante la Corte Provincial de Justicia del Guayas. Notifíquese al Procurador General del Estado.- Intervenga el Abg. Sergio Centeno Adriano, Secretario (E) de este Tribunal; a quien se le ordena dar cumplimiento con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil, aplicable como Norma Supletoria, al amparo de la Disposición General Segunda del Código de Procedimiento Penal.-NOTIFÍQUESE, PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE.