RESOLUCIÓN DEL JUEZ: VISTOS: Con fecha 22 de Noviembre el 2015, a las 12h40, se realizó la Audiencia Oral Publica de Flagrancia y Procedimiento Abreviado en la sala de esta judicatura, a la cual comparecieron: el abogado PAULO QUISHPE CAIZA, Agente Fiscal de Naranjal, en representación de la Fiscalía General del Estado, El detenido CARLOS CESAR CORTEZ PEREA, representado por el abogado HENRY GIRON MERINO, en calidad de Defensor Público, la víctima MARIA CRISTINA JADAN JUELA,   el Cabo de Policía EDISON VERA SANTOS, quien elabora el parte de detención del ciudadano en mención; habiendo la fiscalía conforme a sus atribuciones legales y constitucionales, luego de haberse declarado legal y constitucional la aprehensión de CARLOS CESAR CORTEZ PEREA, conforme a los artículos 527 y 529 del COIP, formulado cargos, resolvió el inicio de Instrucción Fiscal en contra del  procesado CARLOS CESAR CORTEZ PEREA por la infracción que tipifica y reprime el inciso primero del Art. 189 del COIP, esto es, ROBO.- En la misma audiencia el procesado CARLOS CESAR CORTEZ PEREA por intermedio de su abogado defensor púbico abogado Henry Girón Merino, ha solicitado y acordado junto con la fiscalía para que en la presente audiencia de flagrancia se resuelva la situación jurídica del procesado CARLOS CESAR CORTEZ PEREA, mediante un procedimiento especial, esto es el procedimiento abreviado, por lo que conforme a lo  dispuesto en el último inciso del artículo 637 del Código Orgánico Integral Penal es procedente atendiendo el principio de Concentración, más aun que el procesado y su patrocinador acreditaron en su petitorio los requisitos de admisibilidad del procedimiento abreviado, esto es, que el delito tiene prevista una pena privativa de libertad inferior a diez años, la persona procesada consintió expresamente tanto en la aplicación de este procedimiento como en la admisión del hecho que se le atribuye; el defensor acreditó que la persona procesada presto su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos constitucionales, habiéndose cumplido con los presupuestos del art. 635 del COIP; Por lo que el suscrito Juez acoge dicho pedido, de conformidad a lo dispuesto en el artículo 636 y 637 del Código Orgánico Integral Penal que es procedente atendiendo el principio de Concentración, más aun que el procesado y su patrocinador acreditaron en su petitorio los requisitos de admisibilidad del procedimiento abreviado, esto es, que el delito tiene prevista una pena privativa de libertad inferior a diez años, la persona procesada ha consentido expresamente tanto en la aplicación de este procedimiento como en la admisión del hecho que se le atribuye; el defensor público acreditó que el ciudadano procesado prestó  su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos constitucionales, habiéndose cumplido con los presupuestos del art. 635 del COIP; Por su parte, el Fiscal expresó que considera que se han cumplido los presupuestos que exige el artículo 635 del Código Orgánico Integral Penal, solicita que se admita la solicitud planteada y que se le imponga una pena de VEINTICUATRO MESES DE PRIVACIÓN DE LA LIBERTAD, PENA QUE HA SIDO ACORDADA CON LA DEFENSA. La defensa expresó que es verdad el acuerdo al que han llegado para la admisibilidad del procedimiento abreviado, solicita se lo acoja y se le imponga la pena sugerida y acordada con la Fiscalía; El Juzgador, tomando en cuenta los principios constitucionales y procesales de oralidad, celeridad, concentración, inmediación y contradicción, y, considerando que en el sistema acusatorio-adversarial son las partes las que brindan la información al Juzgador acorde al numeral 12 del artículo 5 del Código Orgánico Integral Penal, admitió a trámite el planteamiento realizado por las partes proponentes y aceptantes, por estar el pedido en estricto apego a lo establecido en el artículo 635 y 637 del Código Orgánico Integral Penal, artículo 225 del Código Orgánico de la Función Judicial y 169 de la Constitución de la República. El Juez escuchó detenidamente a las partes en la audiencia, quienes se afirmaron y ratificaron tanto en el planteamiento como en la aceptación. El Juez le consultó directamente al ciudadano CARLOS CESAR CORTEZ PEREA, si se le informó sobre la naturaleza y las consecuencias del procedimiento abreviado, si consienten expresamente tanto en la aplicación de este procedimiento como en la admisión del hecho que se le atribuye, quien a viva voz expresó  que sí, que era su deseo someterse al procedimiento abreviado, y además expresó que su consentimiento era voluntario y que no ha recibido coacción de ninguna naturaleza; “Esta aceptación verbal del procesado no debe considerarse como auto incriminatoria como lo establece la Constitución de la República en el art 77.numeral 7.literal C, es un requisito determinado en el numeral 3 del artículo 635 del Código Orgánico Integral Penal”; Considerando que no existió controversia en éste punto, se declaró la validez de lo actuado. Se admitió a trámite la solicitud de procedimiento abreviado formulada por las partes, se tomó la resolución de manera oral y se ofreció a las partes dictar la sentencia respectiva por escrito. Para cumplir con esa disposición, y siendo el estado de esta causa el de resolver, para hacerlo se considera lo siguiente: PRIMERO: El suscrito Juez de esta Unidad Judicial Penal es competente para conocer y resolver la presente causa, en virtud de lo dispuesto en los artículos 404 numeral 1, 640 y  637 del Código Orgánico Integral Penal, y del artículo 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO: De lo expuesto por las partes durante la audiencia, y de la revisión minuciosa de las tablas procesales, no se observa que se ha incurrido en omisión de solemnidad sustancial alguna que pudiere influir en la decisión final de la causa, por el contrario, se han observado las garantías del debido proceso, por lo que el juez declara la validez formal de éste proceso, la misma que es inobjetable, sin que existas causas de nulidad que resolver.- TERCERO: El procesado responde a los nombres de CARLOS CESAR CORTEZ PEREA, ciudadano ecuatoriano, de 21 años de edad, de estado civil soltero, de ocupación jornalero,  domiciliado en la ciudadela 10 de Mayo, del cantón Naranjal, Provincia del Guayas; portador de la cedula de ciudadanía número 092803814-0;.- CUARTO: El procedimiento abreviado es un  mecanismo jurídico que tiene fundamento en los principios constitucionales de inmediación, oralidad, celeridad, economía procesal, debido proceso, admisible siempre que el tipo penal lo permita y el procesado consienta expresamente tanto la aplicación de este procedimiento como la admisión del hecho que se le atribuye, y además, que su defensor acredite que la persona procesada ha prestado su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos constitucionales.- QUINTO: Indica el fiscal que tuvo conocimiento del presente proceso cuando según parte suscrito por el Cabo Primero de Policía Vera Santos Edison, quien relata las circunstancias de la detención del procesado “…Que encontrándome de servicio como móvil Naranjal centro de siglas 2618 de segundo turno de 15h00 a 23h00 siendo aproximadamente las 15h10 mediante una llamada telefónica nos comunicaron que un individuo salía de una vivienda con 02 tubos con dirección a la vía principal de la Cdla. Ávila de Barba por lo que de inmediato nos trasladamos al sector antes indicado donde se realizó un patrullaje preventivo localizando al individuo sentado en una casa abandonada en actitud sospechosa por lo que se  realizó   un registro encontrándole  en su poder a la altura de la cintura un arma blanca cuchillo cacha negra  y unos bultos envueltos en sabana que contenían varios objetos donde se los detalle a continuación: 01 computadora tipo escritorio color negro (monitor, CPU, teclado, mouse, con sus respectivos cables de conexión) 02 desodorantes de 50g. OHM de Yambal, 02 desodorantes de 50g. JAQUE  de Yambal, 01 perfume de 50ml. TENTACION  de Yambal, 02 perfumes de 75ml. JAQUE  de Yambal, 01 perfume de 75ml. INFALIBLE  de Yambal, 01 perfume de 100ml. VAINILLA de Esika, 01 perfume de 50ml. BEATY RED  de Esika, 01 perfume de 100ml. EXPLORATION de Avon, 01 shampoo de 400ml. KIDS de Yambal, 01 loción capilar 100ml. LIGNE EXPERTE de Yambal, 02 tonificante de rostro de 200ml. CLEARKIN de Avon, 01 colonia de 120ml. BLOSSOMING PETALS  de Avon, 01 loción de 250ml. BLOSSOMING PETALS de Avon, 01 loción de cuerpo de 150ml. SOLUCTION, 01 base compacto de 9g IDEAL FACE de Avon, 01 jabón líquido 250ml. SWPLY DELICATE  de Avon, 01 protector solar 110ml. TOTAL BLOCK  de Yambal, 01 acondicionador 100ml. EXPLORATION  de Avon,  01 reloj BELIA de Yambal, 01 pincel decorador de Yambal, 01 plumón delineador Yambal 1.1ml. 01 lápiz labial de Yambal 4g., 05 calitas de color café-naranja de Yambal, (varios accesorios de bisutería); 04 cajitas de color gris Yambal ( varios accesorios de bisutería), 02 cajitas color café-turquesa (varios accesorios de bisutería), 02 cajitas color negro Yambal (varios accesorios de bisutería), 02 cajitas color negro Avon ( varios accesorios de bisutería) 01 cajitas color gris CY-ZONE (varios accesorios de bisuterías), 01 cajitas color gris-amarillo CY-ZONE ( varios accesorios de bisuterías), 02 cajitas color naranja Yambal( varios accesorios de bisutería), 01 collar de perlas color negro, 01 cajitas color rosado Esika ( varios accesorios de bisutería), 01 cajita color roja Yambal ( varios accesorios de bisutería), 01 accesorio completo de bisutería color plateado, 01 juego de sabanas 2 plazas Avon, 05 pantalones  jean color azul, 01 pantalón jean tipo short color celeste, 03 pantalones tipo capri color celeste y 01 plancha de cabello color café Yambal; El cual no supo justificar la procedencia de los objetos ya que en lugar se acercaron moradores del sector indicando que el individuo había ingresado a un domicilio, avanzando hasta el lugar del cual había sido víctima del robo donde se tomó  contacto con una vecina de la propietaria del domicilio donde se le indicó que le comunique a la Sra. MARIA CRISTINA JADAN JUELA C.I. 070408913-5 que su domicilio había sido violentado por dicho individuo ya que al ingresar a su vivienda se percata que habían forzado las seguridades del mismo donde se le habían sustraído varios objetos ya descritos anteriormente. Cabe indicar que al hoy detenido no presenta documentación de identificación alguna, donde se procede a la detención Sr. CARLOS CESAR CORTEZ PEREA de la novedad se dio a conocer a la central de Naranjal para luego ser trasladado hasta el Hospital de la localidad a realizarle la valoración médica y el respectivo certificado otorgado por el Sr. Galeno de turno, al hoy aprehendido se le dio a conocer en forma clara y precisa sus derechos constitucionales estipulados en el Art. 77 numerales 3 y 4 de la Constitución de la República del Ecuador...”; La defensa del procesado CARLOS CESAR CORTEZ PEREA, abogado Henry Girón Merino, no contradijo lo alegado por la Fiscalía y el procesado por su parte de manera individual, libre y voluntariamente de manera directa aceptó los hechos imputados, es decir el delito establecido en el inciso primero del   Art. 189 del COIP.- En su exposición final la fiscalía acusó al procesado como AUTOR del delito tipificado y sancionado en el inciso primero del art. 189 del Código Orgánico Integral Penal, y solicita se imponga la pena acordada con el procesado, esto es VEINTICUATRO MESES DE PRIVACIÓN DE LA LIBERTAD, PENA PREVIAMENTE ACORDADA CON LA DEFENSA.- SEXTO: La Constitución de la República en el artículo 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”, el Art. 169 del mismo texto señala que “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades”. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución del Ecuador y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, la Judicatura para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean debidamente anunciadas y producidas en el juicio. SÉPTIMO: En la sustanciación de la audiencia de procedimiento abreviado se ha cumplido conforme a derecho con lo dispuesto en las garantías básicas de los Art. 76 y Art. 77 de la Constitución de la República del Ecuador.-OCTAVO: Por lo expuesto; Conforme a los artículos 76.6, 82, 168 y 169 de la Constitución de la República, artículos 635, 636, 637, 638, 621 y 622 del Código Orgánico Integral Penal, y el artículo 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial, el suscrito Abogado Wilmer Geovanny Tapia Cabrera, Juez de la Unidad Judicial Multicompetente Penal del Guayas, con sede en el cantón Naranjal “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA,” declara a CARLOS CESAR CORTEZ PEREA, ciudadano ecuatoriano, de 21 años de edad, de estado civil soltero, de ocupación jornalero,  domiciliado en la ciudadela 10 de Mayo, del cantón Naranjal, Provincia del Guayas; portador de la cedula de ciudadanía número 092803814-0; como AUTOR DIRECTO responsable del delito de ROBO tipificado y sancionado en el inciso primero del   artículo 189 del COIP en concordancia con el art. 42 numeral 1 literal a) ibídem,  en el grado de consumado, por lo que se le impone LA PENA ACORDADA POR LAS PARTES EN EL PROCEDIMIENTO ABREVIADO DE VEINTICUATRO MESES DE PRIVACIÓN DE LIBERTAD, condena que cumplirán en el Centro de Privación de libertad de personas adultas de  la ciudad de Guayaquil.- Así también, De conformidad con lo que dispone el numeral 8 del Art. 70 del COIP, una multa de doce salarios básicos unificados del trabajador en general, la misma que deberán  consignar en la cuenta del Banco de Pacifico a nombre de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura, cuyo comprobante de pago deberá adjuntarse a este proceso para los fines legales pertinentes.- Además como mecanismo de reparación integral a la víctima María Cristina Jadan Juela, de conformidad con lo que establece los Art. 11 numeral 2, 77 y 78 del COIP, concordante con el artículo 78 de la Constitución de la República del Ecuador, se impone el sentenciado CARLOS CESAR CORTEZ PEREA, la suma de un salario básico del trabajador en general, por los daños causados con esta infracción.- NOVENO: Téngase en cuenta los efectos de esta condena, una vez que esta Sentencia se encuentre ejecutoriada, por lo cual deberá oficiarse al Consejo Nacional Electoral, haciéndole conocer de conformidad con lo dispuesto en los Arts. 81, 14 numeral 02, de la Ley Orgánica Electoral, y de Organizaciones Políticas de la República del Ecuador, Código de la Democracia; y, el Art. 64 numeral 2 de la Constitución de la República del Ecuador, la pérdida de los derechos políticos de los sentenciados por el tiempo de la condena, conforme el artículo 56 del COIP.- Intervenga el Ab. Pablo Alvarado BRAVO, Secretario titular de esta judicatura, a quien se le ordena dar cumplimiento con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil, norma supletoria en la legislación penal.- NOTIFÍQUESE, PUBLIQUESE OFICIESE Y CUMPLASE.-