EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL (TRANSITO)
Identificación del Proceso: CONTRAVENCION DE TRANSITO TURNO EN LA FLORIDA.  


Proceso No.: 			09286-2018-04002
Lugar y Fecha de realización: 	GUAYAQUIL, 31 DE OCTUBRE  DEL 2018
Hora de Inicio: 			12H36                                                   
Presunta Infracción: 		ART. 386 NUMERAL 1 COIP 
Juez: 				AB. JOSÉ JIMENEZ VELEMA
 JUEZ; JUEZ  DE LA UNIDAD  JUDICIAL PENAL 2 ALBAN BORJA

Desarrollo de la Audiencia: 
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: 		SI 	(   )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos: SI  	(   )  NO  (    )
Partes Procesales 
APREHENDIDO		 VARGAS SEME JAIME CAMILO
Abogado defensor público: 		AB. NADIA ZABALA          VEGAR
AGENTE DE TRANSITO  MUNICIPAL ERIK BRYAN VALDEON 

DESARROLLO

ERIK BRYAN VALDEON, 24 años, ecuatoriano, soltero, bachiller, guayacanes mza 050 solar 24, agente de tránsito en la ATM
Me encontraba circulando por la cdla Martha de Roldós el compañero iba conduciendo una moto con dos pasajeros más, y le pedí que se estacionara el si iba con casca y el que iba en medio no, le pedí los documentos y me dijo que no tenía la licencia de conducir de la motocicleta y pedi la cooperación de los compañeros ´para trasladar la motocicleta y al se lo trasladado hasta esta unidad de florida norte y se le leyeron los derechos constitucionales 
Solicitudes Planteadas por la Defensa: a las 09h10 fue aprehendido mi defendido y se le leyeron sus derechos constitucionales, en el art 386 numeral 1 indica que será sancionada por conducir sin licencia, de conformidad del art. 34 del coip deberá ser imputable y de la cedula de ciudadanía consta un grado de instrucción muy bajo y solicito que se considere el art. 60 y apenas es mayor de edad 
RESOLUCION JUEZ.´- este juez es competente para resolver la causa, se han respetado las garantías básicas del art 76 de la CRE, sea ejercido a través de la defensoría pública del derecho constitucional y se declara valido todo lo actuado, tipo de conducta art 386 numeral 1 del coip, se tiene en cuenta el testimonio juramentado por el agente de tránsito Erick delgado Baldeón quien en lo principal señalo que estando en actividades como agente municipal el 31 de octubre del 2018 aproximadamente a las 09h10 de la mañana en la av. Martha bucarán de Roldós visualizó a 3 ciudadanos que iban en una motocicleta uno de ellos no tenía casco y ordeno que la motocicleta se aparcara para solicitar los documentos motocicleta shimeray AB758By el conductor Vargas Seme Jaime Camilo le presento su cedula de identidad pero  no la licencia de conducir, señalando que no tiene licencia de conducir,  la defensa del aprehendido a dicho que así sucedieron los hechos y que los acompañantes son sus hermanos, apena tiene 18 años, tiene un nivel educativo bajo y que se considere a su favor penas no privativas de libertad por la conducta inmersa, analizada la prueba este juzgador colige lo siguiente, la conducta art 386 numeral 1 se encuentra debidamente probada en esta audiencia, con el testimonio de Erick Baldeón y el parte de aprehension16429 y se anexa un prin de búsqueda de licencia de conductor Vargas Seme Jaime Camilo, este juzgador señala, la rusticidad depende de varias circunstancias como lo son el lugar de donde viví, el círculo social que lo rodea, el nivel de instrucción ´para determinar si una persona es rustica o no, él vive en la ciudad de Guayaquil por lo que no se acoge lo solicitado y en cuanto a la pena no privativa de libertad podrán ser aplicadas, administrando justicia y en nombre del pueblo soberano, dicta sentencia condenatoria en contra del ciudadano Vargas Seme Jaime Camilo, ecuatoriano, mayor de edad, cedula de identidad 0958211211, con domicilio en esta ciudad de Guayaquil, declarándoselo culpable y responsable por haber adecuado su conducta art. 386 numeral 1 del coip y se le impone la pena privativa de libertad de 3 días y la multa de un salario básico unificado del trabajador y la rebaja de punto no por no tener licencia, la motocicleta es la placas AB758B se devolverá cuando cancel el valor de la multa y se justifique la propiedad del vehiculo, gírese la boleta de encarcelación y de excarcelación recuperara su libertad el sábado 03 de noviembre del 2018 a partir de las 09h10, las partes quedan notificadas 