Guayaquil, martes 26 de noviembre del 2019, las 18h58, 
1414-2019
VISTOS: Ab. María Lorena Jaramillo Hidalgo, en mi calidad de Juez de la Unidad Judicial Norte 2 de Guayaquil (Albán Borja) mediante acción de personal N. 9872-UPTH-2015-MVL, del 07 de agosto del 2015,  de conformidad con lo establecido en el Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial en concordancia con la Resolución No. 104-2013 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura de fecha 26 de agosto de 2013, publicada en el Suplemento del Registro Oficial Nro. 86 del 23 de septiembre del 2013, y en estricta observancia al trámite propio de cada procedimiento, se sustancio y al declarar concluida la fase de los alegatos finales,  luego de la deliberación correspondiente y en mérito de la prueba actuada por las partes procesales, se declaró culpable en el grado de autor  a los  procesados CHRISTOPHER ANDRES ARAUJO YUNGAICELA y ZULY MARIA CORDOVA VIVES, por adecuar su conducta a lo previsto en el Art. 379 en concordancia con el numeral 2 del Art.152 del Código Orgánico Integral Penal, por lo tanto corresponde fundamentar en legal y debida forma la decisión tomada, tal como lo exige el artículo 76 numeral 7, literal L, de la Constitución de la República del Ecuador, para hacerlo se considera: PRIMERO: La competencia de esta autoridad se ha radicado en legal y debida forma acorde a lo establecido en el artículo 178 numeral 3 de la Constitución de la República del Ecuador, Resolución No. 104-2013 expedida el 26 de Agosto del 2013, por el Pleno del Consejo de la Judicatura, mediante la cual se creó la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 de Guayaquil;  Art. 402 y 640  del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con lo preceptuado en el Artículo 7, Art. 225  y Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial; por lo tanto esta Juzgadora es competente para sustanciar la presente causa, así como para analizar si el presente proceso, como tal, es válido hasta la presente, y, no habiéndose observado que haya existido vulneración a la preceptos constitucionales o legales, ni la existencia de cuestiones prejudiciales, ni de procedibilidad, ni tampoco violación de trámite, es decir, no se encuentra ninguna circunstancia que podría afectar al proceso o que haya influido en la decisión de la causa, se declara la validez de todo lo actuado, según lo establecido en los artículos 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador; aplicando siempre los principios universales de inmediación, contradicción, oralidad y demás previstos en instrumentos internacionales. SEGUNDO: El Código Orgánico Integral Penal, exige que tanto la materialización de la infracción que se acusa, como la declaración de culpabilidad del acusado e imposición de una pena vaya precedida de actividad probatoria de cargo suficiente para destruir la presunción de inocencia, de modo que la única actividad probatoria válida es la que se realiza en el juicio oral bajo los principios de inmediación, contradicción, publicidad y demás garantías de carácter constitucional y procesal. TERCERO: Los acusados responden a los nombres y apellidos CHRISTOPHER ANDRES ARAUJO YUNGAICELA con cédula de ciudadanía No. 0923184196, ecuatoriana, mayor de edad, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil, y ZULY MARIA CORDOVA VIVES, con cédula de ciudadanía No. 0930474275, ecuatoriana, mayor de edad, domiciliada en esta ciudad de Guayaquil,  a quienes la fiscalía acuso por el delito de acción pública de tránsito, tipificado en el Art. 379  en concordancia con el Art. 152 numeral 2 del COIP; por lo que esta Juzgadora, se pronuncia sobre la base de la prueba de cargo y descargo producida en el juicio. CUARTO: En la audiencia, oral y pública de juzgamiento, en la exposición inicial conforme lo prescribe el Art. 614 del COIP, sobre los hechos objeto de juzgamiento: INTERVINE LA FISCALIA.- señala que llegó a su conocimiento el parte policial de accidente de tránsito No. 00-00018587 cuyo tipo de accidente es un choque lateral perpendicular, consecuencias seis lesionados, dos conductores aprehendidos y dos vehículos retenidos, cuyas circunstancias son que el vehículo tipo jeep, marca suzuki, modelo Grand Vitara SZ, placas GRW-4820 conducido por la señora Zully María Cordova Vives, quién circulaba por la calle Federico Goding (11ava) en sentido Norte-Sur, carril izquierdo y al llegar a la intersección conformada por la calle Argentina impactaron su parte frontal tercio izquierdo con la parte lateral derecha tercio anterior del vehículo tipo jeep, marca kia modelo sportage, placas GSM-2772 conducido por Cristopher Andres Araujo Yungaicela , quién circulaba por la calle Argentina sentido Este Oeste carril izquierdo; producto del accidente resultaron con lesiones los señores Ingrid Elizabeth Flores Vives de 19 años de edad, con una incapacidad física para el trabajo de 1 a 3 días; Karla Stefanía Flores Vives de 18 años de edad, con una incapacidad física para el trabajo de 4 a 8 días; los menores de iniciales C.A.F.V. de 16 años con una incapacidad física para el trabajo de 1 a 3 días salvo complicaciones; y S.C.V.C. de 7 meses de nacido quién no presenta período de incapacidad, los participantes del accidentes Zully María Córdova Vives con lesiones de incapacidad física de 09 a 30 días y 0.00/g negativo en prueba de alcohotest y Christopher Andrés Araujo Yungaicela con lesiones de 01 a 03 días salvo complicaciones y 0.00 g/negativo en prueba de alcohotest. QUINTO.- Para fundamentar su acusación, el señora Fiscal solicitó se recepten los testimonios de las siguientes personas: 1.- PRUEBA DE LA FISCALÍA: La fiscalía  presenta los siguientes testimonios: TESTIMONIO DE PEDRO XAVIER VERA GARCIA quién señaló: Preguntas Fiscalía: el día 22 de marzo en donde se encontraba' Respuesta: iba caminando del sur norte para la feria del jeen por la vereda, cuando venía el vitara de norte a sur, yo iba caminando y el kia venia de este a oeste, el vitara se tira la roja, pasa el kia allí le pega en la parte derecha y lo hace virar tirando a la vereda, yo tuve que subirme a la vereda, y hasta me asusté, la señora iba a una velocidad de 70, no alcanzó ni a frenar, ocupada con el teléfono celular. El vitara venía por la calle Argentina, el Kía venia por Argentina; el vitara por la 11 Federico Godin. Yo iba caminando de sur a norte, por la vereda central, tuve que subirme a la vereda, Pregunta: usa lentes Respuesta: no uso lentes. Preguntas abogado defensa de Zuly Por donde venía caminando? R/ A lo que fue el estruendo yo me subí a la vereda Yo vivo en la 11 P/ usted venía caminando por el parterre? R/ si por allí venía caminando. Preguntas que realiza ab del procesado: usted se ratifica en ser testigo presencial del accidente R/ si claro; P/a qué velocidad venía la señora R/ siquiera a unos 70 km, ella no alcanza ni a frenar. P/diga el vehículo después del impacto que paso?. R/ el vehículo se trepo a la vereda. Preguntas que le realiza la Jueza? Cuál fue su actuación luego del accidente? Respuesta. Yo observé los carros como habían quedado y llegaron los de la Atm y les dije lo que había pasado, lo que presencié, yo vivo a media cuadra de donde ocurrió el accidente, yo me ofrecí a ser testigo del accidente, no llegó la ambulancia, Pregunta: colaboró con alguno de ellos: R/ quería bajar el carro de la vereda porque podía haber alguna chispa TESTIMONIO DE CARLOS FLORES VIVES: Preguntas Fiscalía. El día 22 de R/ iba a ver al esposo de Zuly Córdova. P/iba de sur a norte o de norte a sur R/ no entiendo P/en donde queda su domicilio R/en la 29 y Calicuchima P/en que parte del vehículo iba R/de copiloto P/ quién manejaba R/mi prima Zuly P/Que le dijo usted al chofer R/cuidado Zuly y el otro vehículo se pasó la roja. P/ usted vio el semáforo en verde? R/ si estaba en verde. P/ tenía la conductora un teléfono R/ no el teléfono yo lo había guardado. P/ El momento del impacto que sucedió? R/yo escuche que el chico dijo arreglemos.  P/con quienes iban ustedes R/con mi hermana Ingrid Flores y mi prima Zuly. Preguntas del ab de la procesada Zuly Córdova. P/ A qué hora llegó el vigilante luego del accidente R/ a las cinco y media. P/ llegó alguna ambulancia R/ no. P/luego del accidente en donde se quedaron R/ en una tienda hasta que llegó mi tío. P/recuerda a la persona que les ayudó a salir del carro R/ sí, está aquí. Preguntas que realiza la abogada del procesado. P/ Cuántas llamadas recibió la señora Vives R/ ninguna. Usted ha rendido versión anteriormente ante otra autoridad R/no; P/los otros ocupantes viven en el mismo domicilio con su prima Zuly R/ sí. TESTIMONIO DE INGRID ELIZABETH FLORES VIVES: Preguntas que realiza la fiscalía. P/Que nos puede decir del accidente ocurrido? R/ salimos de nuestra casa a las 116h40, cuando íbamos por la calle onceaba un auto nos impactó tan fuerte que nos mandó hacia la vereda, yo venía en la parte posterior del lado del copiloto mirando al frente viendo que el semáforo de nosotros estaba en verde, pude ver que él se pasó la roja, ya en la vereda empezó a salir humo del vehículo y nos ayudó un señor, salimos mi hermana y yo y la bebe por la parte de atrás del piloto, un señor que estaba allí nos dijo que vayamos a sentarnos a una tienda, el bebé lloraba, se lo di a mi hermana y también viendo a mi prima, tratamos de localizar a nuestros familiares, el señor aquí presente se acercó junto con otra persona diciendo que él estaba dispuesto a arreglar luego vinieron los familiares, luego le dijo a mi prima que no iba a arreglar y se llamó a los vigilantes, nunca llegó la ambulancia, nosotros nos fuimos casi al final cuando se llevaron los carros y nuestros familiares nos llevaron a la revisión médica. P/en la parte posterior en donde usted iba usted pudo divisar el semáforo en verde R/si, yo vi el semáforo en verde estábamos todos en silencio y vi ese carro encima de nosotros, no nos dio tiempo a nada por lo que mi prima puso freno de mano, sufrí golpes con una incapacidad física de 1 a 3 días, nos dirigíamos a ver al esposo de mi prima por la Pradera. Preguntas del abogado de la procesada Zully Córdova P/ Usted observo que la señora Zuly Cordova portaba un teléfono celular R/ no, estaba guardado en la pañalera. P/a qué velocidad iba la señora Zully Córdova a una velocidad lenta o moderada R/ nosotros veníamos a una velocidad de 40 a 50 km/h. Preguntas defensa de Araujo Mayancela Cristopher Andrés. P/Que parentesco tiene con Zuly Córdova R/prima. Pel los chocó a ustedes? R/ sí. P/ A usted la tapaba el asiento? R/ No. P/Que palabras le dijo su hermano a su prima R/mi hermano lo que dijo es gritar Zully cuidado y mi prima puso el freno de mano. TESTMONIO DE KARLA ESTEFANIA FLORES VIVES. Preguntas que realiza la fiscalía. P/Dígale a la sala que sucedió el día 22 de marzo del 2019 a las 17h03, donde se encontraba R/estábamos en la casa y salíamos a ver al esposo de mi prima Zully, cuando íbamos por la onceaba el señor nos impacta, ese carro iba tan rápido, sentí un pum y el grito de mi hermano, yo venía de copiloto, en la vereda había como una rampita por eso nos subimos a la vereda. P/usted vio el semáforo. R/no, yo iba mirando por la ventana. P/A usted le tomaron alguna entrevista los agentes de la OIAT R/no; tuve una lesión en mi rodilla, en la noche nos llevaron a la fiscalía para que nos valoren y nos derivaron a la clínica, tenía desviado la rodilla el doctor mismo me lo acomodó, los familiares de él se estaban burlando como que me estaba haciendo. P/Al bebe le sucedió algo R/ según la doctora no él estaba en su porta bebes con cinturón y todo. Preguntas que realiza la defensa de Flores Vives Zully. P/ usted no observó el semáforo R/no; P/la señora Zully tenpia en su mano algún celular R/No, estaba guardado en la pañalera. P/A qué velocidad venía la señora Zully R/ despacio a unos 40 a 45 km por hora. P/A qué hora llegaron los vigilantes R/media hora después llegó uno, en la noche llegaron los de medicina legal, cuando ya había pasado todo, a nosotros no nos preguntaron nada, P/llegó la ambulancia R/no. Preguntas que realiza la defensa de Cristopher Araujo. P/usted iba mirando por la ventana R/sí, P/usted le advirtió algo a su prima R/no. TESTIMONIO DE NESTOR RAUL TUMBACO TRONCOSO. Quién responde a las preguntas que realiza fiscalía: P/Que paso el día de los hechos R/yo llegaba de mi trabajo a las cuatro y cuarenta y cinco, la señora venía con la verde de norte a sur, el señor se pasó la roja, el señor yo me acerqué y le dije que te pasó mijo, no sé lo que hice, choca el carro y lo tira a la acera, me percaté que se quería huir, pero se le daño el tren, en ese momento se llamó al 911 fueron al carro de ella, sacaron el teléfono de un bolso y llamaron a su familia a las 17h25 llegó la ATM, yo escuche que el señor le dijo, arreglemos antes de que llegue la ATM, el señor Pedro Vera y Carrillo llegaron después de media hora y comenzó el señor de la Comisión de Tránsito a tomar fotos, buscando información. P/A que distancia estaba del lugar del accidente R/10 metros. P/usted vio que el semáforo en verde estaba a favor de la calle? R/ de la 11. P/Que tiene que decir con lo que manifestó el procesado R/él se bajó del carro y se cogió la cabeza, dijo no sé qué hice, P/Con que persona hablo el señor Cristopher R/ con la señora del accidente. Preguntas que realiza el abogado de la procesad Zuly Córdova. P/ A más de usted se encontraba Pedro Vera? R/no, él llegó después del accidente, después de unos 20 a 25 minutos. P/el presenció el accidente. R/no; P/usted presenció a la señora Zuly Córdova portaba un teléfono celular R/no, lo tenía en un bolso. P/el semáforo de la señora Zuly estaba en luz verde? R/ si, P/el carro estaba incendiándose R/si, P/Que manifestó el señor luego del accidente. R/ se bajó del vehículo, se sienta en la vereda me dijo no sé lo que cometí, el señor se sacó unos audífonos de las orejas. Preguntas que realiza la abogada del procesado Cristopher Araujo. P/ A qué hora llegó a su trabajo R/ a las 16H45, yo llego y me cambio rápido, yo estaba en pantaloneta en unos 3 minutos lo que dice aquí es falso, P/usted en la entrevista señaló que el señor Vera llegó después, porque no me preguntó. P/usted es testigo presencial de los hechos R/ sí, P/en que parte estaba usted R/ahí fuera de mi casa. TESTIMONIO DE CHRISTOPHER ANDRES ARAUJO YUNGAICELA P/Indique usted las circunstancias de los hechos R/era el 22 de marzo del 2019 a las 17h00yo salía de mi trabajo de deber que tenía a la casa de mis abuelos en las calles San Martin y 32 ava por la calle Argentina de este a oeste estaba en verde, yo avanzo cuando veo el carro vitara a alta velocidad que me choca, yo me doy como dos vueltas en su propio eje y el carro vitara se sube a la acera. P/salieron personas a auxiliarlo R/al escuchar el choque casi todos salieron a ver qué pasaba, primero nunca quise huir ni nada, me bajo del carro veo que el carro salía humo y siempre estuve presente nunca hable con nadie, la ATM llegó solo uno como a las 17h30 yo no andaba con audífonos ni tampoco estaba en la acera. P/ en que tiempo llegaron los demás agentes R/ primero llegó Sosa y luego llegó una camioneta. P/que le dijo el señor de la ATM R/primero nos preguntó si estábamos lastimados, a los dos yo solo y a ella sola, liego llegó su familia. P/los testigos en donde estaban R/en toda la esquina hay una tienda ahí se sentaron a tomar agua, todos allí fue que llegó un señor en una moto que supongo familiar de ellos y también una señora, mis familiares llegaron como a los quince minutos. P/Indique como se produce el accidente, en qué lugar recibe el impacto su vehículo, R/ Estaba en la calle Argentina esperando la verde, se pone en verde avanzo aquí mismo en la parte de la llanta lado derecho me choca y por el impacto me doy vueltas, el vitara se va hacia la casa, esto ocurrió a las 17h00 o 17h05. P/en el accidente se le activó el air Bag R/no, P/que daños sufrió el automotor que impactó contra el suyo R/la parte delantera tenía los daños, los Air Bag del Suzuki se activarlo. PREGUNTAS DEFENSA DE CORDOVA VIVES ZULLY MARIA: ¿Cuánto años tiene conduciendo vehículo? 4 años. ¿Usted ha sido sancionado por cometer infracciones de tránsito? Por un foco quemado de ahí nada más. ¿A qué velocidad conducía el día del accidente? Apenas salía en marcha a 10 o 15 máximo. Estaba esperando el verde, a los que se pone en verde salgo como todos y siento el impacto. ¿Los agentes del OIAT se entrevistaron con ustedes? Yo nunca ví el OIAT ahí, a nosotros nos llevaron como a las 18h30, si portaba licencia de conducir. No le entregué la licencia de conducir porque yo me baje del vehículo a ayudar y cuando regreso ya se me habían robado la billetera. ¿Constato si en el vehículo que conducía la señora Zully había un bebe? Sí estaba con alguien adelante. ¿Cuántas personas había en el vehículo que conducía la señora Zully? 5 personas. PREGUNTAS FISCAL: ¿Usted sintió un impacto? Sí. ¿Usted si los vehículos que salían por la calle Godin estaban estacionados? Si, ella se pasó la roja. Yo nunca hable con nadie ahí. ¿Qué nomas se le robaron? Mi billetera, unos repuestos de mis abuelos, mi celular no porque estaba votado en el piso. ¿Se percató si la señora Zully tenía licencia de conducir? Yo vi que entregó una copia pero no sé qué era. ¿Usted ayudo a las personas del otro vehículo? Yo me acerque a ver qué había pasado, no ayude a bajar el vehículo, no sé porque el señor Tumbaco dice eso. TESTIMONIO DE CORDOVA VIVES ZULLY MARIA: ¿Qué ocurrió el 22 de marzo del 2019, a las 16h55? El 22 de marzo del 2019 salía de mi domicilio me dirigía a mi lugar de trabajo ubicado en la Cdla de trabajo me dirigía a recoger a mi esposo, salí con mis primos y mi hijo de 7 meses de edad, ese día manejaba a unos 40 a 45 km/h, iba por la onceava de norte a sur carril izquierdo, llegando a la siguiente boca calle fui impactada de manera brutal por el señor Christopher por la calle argentina, del impacto me direcciona a lado derecho, casi llegando a una casa porque puse el freno de mano, producto del impacto me golpee en el volante, tuve unas fracturas, por el impacto el vehículo se bloqueó, en el capó comenzó a salir humo, por lo que comencé a decir salgan, unos de los testigos fue el que nos ayudó, abre la puerta del copiloto y procedo a salir por ese lado, cuando salimos todos, estábamos muy nervioso, yo cogí y los abrace. Yo manejo hace 6 años, nunca he tenido infracción, el impacto fue de manera brutal el volante no pude hacer nada solo puse el freno de mano rápidamente. ¿EL sitio del accidente es conocido por usted esa ruta? Sí. ¿El semáforo en que estaba? Yo estaba en mi luz verde a una velocidad de 40  a 45 k/h. PREGUNTAS DEFENSA DE ARAUJO YUNGAICELA CHRISTOPHER ANDRES: ¿De dónde salía usted? De mi casa hacia la Cdla. Udasur. Yo baje con él bebe la pañalera, le pedí a Carlos me guarde las cosas y se pone la pañalera en las piernas. ¿A qué velocidad usted conducía? A 40 a 45 km/h. ¿Usted circulaba con quién? Con mis primos, yo baje y les dije vamos. ¿Escuche la voz de alerta de su primo? Me dijo Zully cuidado, yo venía en mi verde, no estaba descuidada porque o sino no hubiese puesto el freno  de mano.  ¿Cuántos ocupantes iba en su vehículo? 5. PREGUNTAS FISCAL: ¿EL niño estaba sentado en el asiento de copiloto? Si él hubiese estado con el copiloto con el impacto no cree usted pudo haber golpeado, pero el no tuvo golpes. ¿Usted cruzo la intersección en roja? Yo pase en mi verde, al momento  de cruzar estaba en verde. ¿Usted vio si el señor Christopher tenía alguna mano libre? No le puedo decir porque no vi al otro conductor. TESTIMONIO DE IDELFONSO JAVIER ICAZA DELGADO: PREGUNTAS DEFENSA DE ARAUJO YUNGAICELA CHRISTOPHER ANDRES: ¿En que fundamenta su causa basal? Con las entrevistas realzada a los testigos del día del accidente y posterior que llevaron a mi oficina para la entrevista. Respecto a la luz roja con los testigos presenciales del accidente. ¿Quiénes fueron los participantes del accidente? Yo llego posterior al accidente, fundamento con los testigos y el Agente de la ATM. El móvil uno que pertenece a Zully Córdova, es el vehículo que impacta al móvil dos. PREGUNTAS DE DEFENSA DE CORDOVA VIVES ZULLY MARIA: ¿Usted por los testigos indica que la señora Zully se pasó la luz roja? Si por los testigos del día del accidente. ¿Usted investigo que el señor Chicaiza estaba en el lugar de los hechos? Sí. ¿En qué acápite del parte informativo refiere el agente que el señor Carlos Chicaiza se encontraba presente? No sé por qué el agente no lo puso en su parte. ¿Porque no tomo versión de los jóvenes que fueron víctimas del hecho? Ellos ya no estaban ahí, cuando yo llegue a las 19h10 a mí no me indicaron que estaban, ya se los habían llevado a los niños en el hospital. PREGUNTAS FISCAL: ¿La causa basal usted la plasmó únicamente por testigos de los hechos que tanta credibilidad tiene dichos testigos? Yo le tome a los dos testigos que estaban en el día del accidente, al señor Vera, el señor que dice que es de la moto él no era. El, señor Tumbaco manifestó que él se encontraba en el interior de su domicilio, y al oír al impacto sale para ayudar. ¿Cuándo usted llegó donde estaban los vehículos? En la vereda. PRUEBA DOCUMENTAL: parte policial de accidente de tránsito; valoración médica realizada a Araujo Cristopher incapacidad física de 1 a 3 días; prueba de alcohotest realizada a Araujo Cristopher con resultado negativo; prueba de alcohotest realizada a Zuly Córdova Vives; con resultado negativo; valoración médica realizada a Zuly Córdova Vives incapacidad física de 9 a 30 días; valoración médica a Ingrid Flores Vives incapacidad física para el trabajo de 1 a 3 días; valoración médica realizada a Carla Flores incapacidad física de 4 a 8 días; informe técnico pericial realizado a los vehículos inmersos en el accidente de tránsito por un valor de 6.000.00; informe investigativo;  reconocimiento médico de 9 a 30 días de Cristopher Araujo. SEXTO.-  En el alegato final.- La  FISCALÍA, señaló: en esta etapa toca si es que se ha probado la existencia material de la infracción como la responsabilidad de los  procesados CHRISTOPHER ANDRES ARAUJO YUNGAICELA y ZULY MARIA CORDOVA VIVES, la misma que se ha probado en forma legal y contundente con el informe médico legal realizado a valoración médica a Ingrid Elizabeth Flores Vives de 19 años de edad, con una incapacidad física para el trabajo de 1 a 3 días; Karla Stefanía Flores Vives de 18 años de edad, con una incapacidad física para el trabajo de 4 a 8 días; los menores de iniciales C.A.F.V. de 16 años con una incapacidad física para el trabajo de 1 a 3 días salvo complicaciones; y S.C.V.C. de 7 meses de nacido quién no presenta período de incapacidad y además se ha probado la responsabilidad de los dos conductores, se ha analizado los testimonios de los testigos y procesados, ambos se contradicen, ambos mienten, así como también los testimonios de los testigos de las víctimas que no son concordantes. Se encuentra comprobada la existencia material de la infracción con las pericias realizadas, así como también se ha demostrado la responsabilidad de las personas procesadas. Para fiscalía ambos conductores infligieron el deber objetivo de cuidado. Ambos ya habían pasado al intersección ambos no tuvieron el debido cuidado, acusa a los dos procesados CORDOVA VIVES ZULLY MARIA y ARAUJO YUNGAICELA CHRISTOPHER ANDRES en el grado de autores por el delito tipificado en el Art. 379 inciso primero en relación con el Art. 152 numeral 2 del COIP, solicito se imponga la pena privativa de libertad de 45 días, la multa del art. 70 y reparación integral de $700.00 para los 3 personas involucradas. DEFENSA PROCESADO ARAUJO YUNGAICELA CHRISTOPHER ANDRES: El vehículo Suzuki es quien no respeta la luz roja del semáforo, es la señora Zully Córdova irrespeto el deber objetivo de cuidado, acogemos como materialidad el informe médico legal, informe técnico pericial, parte de accidente de tránsito, prueba que no ha sido controvertido el informe de investigaciones. No aceptamos el dictamen fiscal, de todo lo actuado en esta audiencia, mi defendido  no tuvo participación alguna en el delito que se lo acusa. Solicito se ratifique el estado de inocencia de mi defendido. DEFENSA PROCESADA CORDOVA VIVES ZULLY MARIA: Lo manifestado por fiscalía carece de absoluta objetividad, mi defendida no tiene responsabilidad en este hecho investigado. Mi defendida es una conductora que ha demostrado que no ha sufrido ningún tipo de accidente, no tiene contravención, al dictar sentencia se confirme estado de inocencia de mi defendida y se dicte sentencia condenatoria del procesado. SEPTIMO: Las resoluciones de los poderes públicos deben ser motivadas, no habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y si no se explica la pertinencia de la aplicación a los antecedentes del hecho, según el Art. 76.7, literal l) de la Constitución de la República del Ecuador (CRE).- De igual forma El Art. 10 de la Declaración Universal de los Derechos Humanos, en concordancia con el Art. 8.1 Convención Americana de los Derechos Humanos, Art. 14.3 del Pacto Universal de Derechos Civiles y Políticos, Art. 130 COFJ, que establece que es facultad esencial y se debe motivar sus resoluciones.- El Art. 169 de la misma Carta Magna, establece: “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades.”.- Que de forma concordante dentro de las garantías del debido proceso, la misma carta magna en su Art. 11, numeral tres, establece ¨…Para el ejercicio de los derechos y las garantías constitucionales no se exigirán condiciones o requisitos que no estén establecidos en la Constitución o la ley.-  Los derechos serán plenamente justiciables. No se podrá alegarse falta de norma jurídica para justificar su violación o desconocimiento, para desechar la acción por esos hechos ni para negar su reconocimiento¨.- Que el imperativo constitucional genera que el contenido de los derechos se desarrollaran de manera progresiva a través de las normas ¨penales en el presente caso¨, la jurisprudencia y las políticas públicas. El Estado acorde a lo establecido en los Art. 75, 168 y 172 inciso primero Ibídem, generará y garantizará las condiciones necesarias para su pleno reconocimiento y ejercicio, entre ellas la tutela judicial efectiva y otros afines. - Para Luigi Ferrajoli, en su texto Derecho y Razón, página 856-859 el término “Estado de Derecho” (...) es sinónimo de “garantismo”. De esta forma, el Estado democrático debe guardar un equilibrio entre la protección de las libertades fundamentales del ciudadano y el ejercicio del poder punitivo estatal”. Precisamente el artículo 1 de nuestra Constitución establece que el Estado Ecuatoriano es un Estado Constitucional de Derechos y Justicia Social, por lo que los operadores de justicia no pueden apartarse del mandato constitucional y deben hacer respetar ese estado de derechos, que no es otra cosa que garantizar los derechos fundamentales y constitucionales de ser humano, por tanto respetar el debido proceso del Art. 76 de la Carta Magna.- OCTAVO: La doctrina descrita por Miguel Ángel Montañés Pardo  se tiene lo siguiente: La Presunción de Inocencia como Garantía Básica del Proceso Penal.- La presunción de inocencia es, en primer lugar, el concepto fundamental en torno al cual se construye el modelo de proceso penal, concretamente el proceso penal de corte liberal, en el que se establecen garantías para el imputado.- Desde esta perspectiva, la presunción de inocencia constituye, en el ámbito legislativo, un límite al legislador frente a la configuración de normas penales que implican una presunción de culpabilidad y conllevan para el acusado la carga de probar su inocencia. Sobre la valoración de las pruebas el Dr. Jorge Zavala Baquerizo en su Tratado de Derecho Procesal Penal pág. 13, sobre la valoración de la prueba, nos dice: “Es necesario que el juez, quien debe calificar y valorar jurídicamente el hecho y la conducta de los que intervinieron en el mismo, llegue a tener conocimiento pleno del ilícito y la certeza de  la forma como se realizó y como actuaron los responsables del mismo, se necesita representar, pues, en la forma más ajustada a la realidad todas y cada una de las y de los actos que dieron vida a la infracción.- La finalidad de la representación es llevar al criterio del juez la certeza de que la acción delictiva se efectúo en una u otra forma y con la intervención de los acusados o de otras personas.- El medio que lleva al juez a la convicción o certeza de la existencia del delito y de la culpabilidad de los que intervinieron en el mismo es lo que se llama, medio de prueba frase que generalmente, se la sintetiza en una sola  palabra: prueba…”.  NOVENO.-CONSIDERACIONES  DE LA JUZGADORA  El hecho factico presentado por la Fiscalía en la que manifestó en la primera parte los alegatos iniciales siendo estos el parte de tránsito, y en la parte de la circunstancia manifestó que: señala que llegó a su conocimiento el parte policial de accidente de tránsito No. 00-00018587 cuyo tipo de accidente es un choque lateral perpendicular, consecuencias seis lesionados, dos conductores aprehendidos y dos vehículos retenidos, cuyas circunstancias son que el vehículo tipo jeep, marca suzuki, modelo Grand Vitara SZ, placas GRW-4820 conducido por la señora Zully María Cordova Vives, quién circulaba por la calle Federico Goding (11ava) en sentido Norte-Sur, carril izquierdo y al llegar a la intersección conformada por la calle Argentina impactaron su parte frontal tercio izquierdo con la parte lateral derecha tercio anterior del vehículo tipo jeep, marca kia modelo sportage, placas GSM-2772 conducido por Cristopher Andres Araujo Yungaicela , quién circulaba por la calle Argentina sentido Este Oeste carril izquierdo; producto del accidente resultaron con lesiones los señores Ingrid Elizabeth Flores Vives de 19 años de edad, con una incapacidad física para el trabajo de 1 a 3 días; Karla Stefanía Flores Vives de 18 años de edad, con una incapacidad física para el trabajo de 4 a 8 días; los menores de iniciales C.A.F.V. de 16 años con una incapacidad física para el trabajo de 1 a 3 días salvo complicaciones; y S.C.V.C. de 7 meses de nacido quién no presenta período de incapacidad, los participantes del accidentes Zully María Córdova Vives con lesiones de incapacidad física de 09 a 30 días y 0.00/g negativo en prueba de alcohotest y Christopher Andrés Araujo Yungaicela con lesiones de 01 a 03 días salvo complicaciones y 0.00 g/negativo en prueba de alcohotest. En consecuencia y de acuerdo a lo dispuesto en el Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal “…Artículo 453.- Finalidad.- La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada…”, en la audiencia la Fiscalía demostró la responsabilidad de la infracción de las personas procesadas con los testimonios de los testigos presenciales así como con el testimonio del agente investigador de la OIAT quién señaló que fundamenta su causa basal? Con las entrevistas realizada a los testigos del día del accidente y posterior que los llevaron a su oficina para la entrevista. Y con respecto a la luz roja señaló que llegó posterior al accidente y que ha basado su investigación en lo señalado por los testigos que han llevado las partes; así como con los testimonios de los procesados Zully María Córdova Vives quién señaló que iba por la onceava de norte a sur carril izquierdo, llegando a la siguiente boca calle fui impactada de manera brutal por el señor Christopher por la calle argentina y Christopher Andrés Araujo Yungaicela señaló: salía de mi trabajo a la casa de mis abuelos en las calles San Martin y 32 ava por la calle Argentina de este a oeste estaba en verde, yo avanzo cuando veo el carro vitara a alta velocidad que me choca. DECIMO.- VULNERABILIDAD DEL ESTADO DE INOCENCIA: El estado de libertad se ve agredido, cuando se infringe una norma sancionada por la Ley penal como delito, se fundamenta aquello en  el Art. 1, de la Constitución de la República del Ecuador, donde se proclama el Estado de Derechos y Justicia;  y,  el valor de la libertad, como derecho garantizado en el Art.  66, numerales 1 y 3 literales a) y b) de la Constitución de la República del Ecuador, donde se proclama la inviolabilidad de la vida, la dignidad de la persona, y el derecho a la integridad personal; etc., estos artículos, hacen que el principio tenga rango constitucional. En definitiva, para enervar dicho estado de libertad y de inocencia, el Juzgador asume la valoración del testimonio, en virtud del principio de inmediación que rige en la audiencia del juicio, donde se ve y oye directamente al declarante y se percibe lo que aquél dice y cómo lo dice, pudiendo por ello apreciar y valorar en su exacta dimensión. DÉCIMO PRIMERO. DECISIÓN. Luego entonces, todo ello permite determinar a la suscrita, que el grado de reproche de la conducta, de los procesados, cuando cometieron el delito de lesiones en materia de tránsito, en la forma que se ha establecido su responsabilidad, por lo cual se considera justo y procedente.- Por todas estas consideraciones habiendo llegado al convencimiento de la culpabilidad de los señores CRISTOPHER ANDRES ARAUJO YUNGAICELA Y CORDOVA VIVES ZULLY MARIA,  por haber adecuado sus conductas al delito tipificado y reprimido en el Art. 379 inciso primero en concordancia con el Art. 152 numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal, la suscrita Jueza de Garantías Penales de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de esta ciudad de Guayaquil ABOGADA MARIA LORENA JARAMILLO HIDALGO: ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR LA AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara a CRISTOPHER ANDRES ARAUJO YUNGAICELA, con cedula de ciudadanía No. 0923184196, de nacionalidad ecuatoriana, mayor de edad, soltero, y con domicilio en la ciudad de  ciudad de Guayaquil. CULPABLE Y POR ENDE RESPONSABLE, del delito tipificado y reprimido en el Art. 379 inciso PRIMERO  en concordancia con el  Art. 152 numeral 2  del Código Orgánico Integral Penal, en el grado de AUTOR, de conformidad a lo establecido en el Art. 42 en su numeral 1 y literal a) del Código Orgánico Integral Penal; se le impone la pena de CUARENTA Y CINCO DIAS DE PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD, la multa de tres salarios básicos unificados del trabajador en general tal como lo establece el art. 70 # 4 del Código Orgánico Integral Penal y la rebaja de diez puntos en su licencia de conducir y  como reparación integral a las víctimas: Ingrid Flores Vives deberá cancelar por las lesiones causadas el valor de $ 396.00 y a  Karla Stefanía Flores Vives deberá cancelar por las lesiones causada el valor de $ 396.00; y al menor de iniciales C.A.F.V. de 16 años  deberá cancelar por las lesiones causadas el valor de # 396.00; y declara a CORDOVA VIVES ZULLY MARIA, con cedula de ciudadanía No. 0930474275, de nacionalidad ecuatoriana, mayor de edad, casada, y con domicilio en la ciudad de  ciudad de Guayaquil. CULPABLE Y POR ENDE RESPONSABLE, del delito tipificado y reprimido en el Art. 379 inciso PRIMERO  en concordancia con el  Art. 152 numeral 2  del Código Orgánico Integral Penal, en el grado de AUTOR, de conformidad a lo establecido en el Art. 42 en su numeral 1 y literal a) del Código Orgánico Integral Penal; se le impone la pena de CUARENTA Y CINCO DIAS DE PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD, la multa de tres salarios básicos unificados del trabajador en general tal como lo establece el art. 70 # 4 del Código Orgánico Integral Penal y la rebaja de diez puntos en su licencia de conducir y  como reparación integral a las víctimas: Ingrid Flores Vives deberá cancelar por las lesiones causadas el valor de $ 396.00 y a Karla Stefanía Flores Vives deberá cancelar por las lesiones causadas el valor de $ 396.00 y al menor de iniciales C.A.F.V. de 16 años  deberá cancelar por las lesiones causadas el valor de # 396.00; La multa deberá ser depositada por los sentenciados en la cuenta corriente de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura-Guayas #750006-8, Sublínea 170499 del BANCO DEL PACÍFICO, cumplida la obligación se deberá poner en conocimiento mediante la entrega del comprobante original y dos copias del depósito bancario realizado.  Dese cumplimiento a la Resoluciones  No. 038-2014 y 028-2014 del Consejo de la Judicatura, en la que se expide el reglamento para el Ejercicio de la Jurisdicción Coactiva. Puesto que dentro de la audiencia la defensa de los sentenciados  CRISTOPHER ANDRES ARAUJO YUNGAICELA y CORDOVA VIVES ZULLY MARIA, solicitaron audiencia de suspensión condicional de la pena, esta juzgadora en aplicación de lo determinado en el Art. 630 del COIP, CONVOCA A LA AUDIENCIA PARA RESOLVER LA PETICION DE SUSPENSIÓN CONDICIONAL DE LA PENA, PARA EL DIA 05 de diciembre del 2019 a las 15h00, en la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 de la Ciudad de Guayaquil, notifíquese para el efecto a los sujetos procesales.- Que por secretaria se liberen y suscriban los oficios que sean necesarios para el integro cumplimiento de esta sentencia. Actúe el abogado Isael Novillo Maldonado, secretario del despacho. Cúmplase y Notifíquese.