VISTOS: El presente expediente de contravención se inició en base a la impugnación  presentada por  JOSE    RODRIGO  BENITES ARPI,  de la boleta de citación No 5398488. elaborada por    el vigilante  Salazar   código  6012 , el día    4  de febrero de 2012, en la que  se procedió   citar al compareciente  por incurrir  presuntamente  en la contravención tipificada en el literal a  del Art.142  de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad, con estos antecedente se dio inicio al Juzgamiento de la contravención, atento a lo dispuesto en el Art.178 de la Ley antes  invocada y  habiéndose realizado la audiencia oral de contravención  cumplimiento de los principios de concentración, contradicción y dispositivo establecidos en el numeral 6 del artículo 168, de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad, economía procesal, haciendo efectivas las garantías del debido proceso, artículo 169. normas de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con los principios establecidos en los artículos 18, 19 y 20 del Código Orgánico de la Función Judicial; y, una vez que se ha tomado la decisión, misma que se ha puesto en conocimiento de los sujetos procesales, al finalizar la audiencia, conforme lo dispone el artículo 644 del Código Orgánico Integral Penal; en virtud de lo cual y en cumplimiento de lo establecido, se procede a reducir a escrito la sentencia  y   para hacerlo se considera: PRIMERO: La competencia  de esta juzgadora se  encuentra asegurada  conforme   lo  dispuesto  en  los  art.  398  y  404   del   Código  Orgánico  Integral  Penal,   concordante   con el  art.  229  del  Código  Orgánico de la Función  Judicial. SEGUNDO:  El  art.   172   de la Constitución de la Republica  dispone  que las  Juezas  y  Jueces  administrarán  justicia  con   sujeción a la  Constitución,  a  los Instrumentos  Internacionales de   Derechos Humanos  y   a la  ley  debiendo  observarse   las  garantías  básicas   del  debido  proceso. En  el  presente   expediente   no  existen  nulidades que declarar  por lo que es   válido  en  todas  sus  partes.- TERCERO:  Obra de autos que con fecha 13 de marzo  del 2012 ,  se llevó a efecto la AUDIENCIA ORAL DE CONTRAVENCION, dentro de  la cual  se  ha cumplido con los principios constitucionales  de   oralidad , contradicción,  inmediación   y a las partes se le ha concedido  el  derecho  a la legitima   y   asegurándose   los  principios  al  debido  proceso  conforme   así   lo  establece  el   art.  76  de la  Constitución  de la  Republica,  por lo que  el  impugnante  compareció a la audiencia oral  quien manifestó: “Que el día sábado 4 de febrero del 2012; las 12H00 aproximadamente, en circunstancias en circulaba frente al terminal Terrestre, detrás de un objetivo, encontrándome en el vehículo de placas PTO031, que pertenece a la Dirección Nacional Antinarcóticos, fui detenido la marcha del vehículo en el que circulaba  por un señor vigilante que adujo que me había pasado el semáforo en rojo, debo indicar que el uniformado se encontraba después del semáforo, por lo que mal pudo ver qué color de luz tenía el semáforo, interrumpiendo la labor policial que me encontraba desempeñando en ese instante por orden superior, conforme lo demostraré oportunamente en el término probatorio. Por lo que rechazo e impugno la citación elaborada por el señor agente de tránsito y solicito que luego del término probatorio, se me absuelva sin  multa y sin rebaja de puntos de mi licencia de conducir.-Por existir hechos a justificación se abrió la etapa probatoria de conformidad con la Ley  en la cual se    ordena que  comparezca el autor de la citación  No 5398488 para que rinda  su  testimonio, el mismo  que  revisado  el expediente , se aprecia  que  a pesar de estar legalmente   notificado  no compareció  a esta  diligencia judicial . Así  también el impugnante     dentro  de la prueba  presento el oficio No   153-2012 ULA-G- DNA de  fecha  29 de mayo  del  2012 suscrito por   Cesar Escobar Vallejos Capitán  de Policía Jefe de  la unidad  de  Lavados e Activos. CUARTO. Del análisis de la prueba aportada  se aprecia que el  impugnante como  prueba   documental presento   el oficio  No   153-2012.ULA-DNA,  que de la lectura del mismo se aprecia   que “ en atención al oficio  No  224JCTG,  el señor Cobos  de la Policía Jose Rodrigo  Benítez Arpi, el día  4 de Febrero  del  2012 se  encontraba de conductor del vehículo de placas PTO-031y se encontraba cumpliendo  trabajos  de vigilancia y seguimiento  dentro  de las investigaciones  que se tiene en la unidad  con coordinación de la  fiscalía.  También  a la audiencia  de contravención  no compareció  el autor de citación No 5398488, vigilante  Salazar  con  código  6012.”. Que la base del proceso penal de Transito está constituida por las pruebas aportadas en la sustentación de la causa, y su objetivo, llegar al descubrimiento de la verdad histórica.-  siendo  obligación legal y moral  del  vigilante   autor  del  parte,  el  concurrir  a la audiencia a defender su actuación, a transmitirle al juzgador la verdad de los hechos, a fin que sus dichos se puedan someter al principio de contradicción e inmediación,  no compareció a la audiencia , solo  lo  hizo el abogado de la Comisión de Tránsito.- El   art.  15   del  Código  Penal  aplicable  a la  especie  consagra   que la  acción  u  omisión  prevista  por la  ley  como  infracción  no  será  punible   cuando  sea  el  resultado   de  caso  fortuito  o  fuerza  mayor,  lo  cual   se  considera  ha  ocurrido  en el presente caso  pues  el  impugnante  se  encontraba  realizando  labores  inherentes  a  sus funciones .- Por las consideraciones anotadas precedentemente, sin que sean necesarias otras, esta autoridad, Abogada Martha Cecilia Loffredo de Ortiz, Juez de la Unidad Judicial Penal Norte – Florida de Guayaquil   ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA,   ratificando  el  estado  de  inocencia  dicta SENTENCIA ABSOLUTORIA a favor de JOSE    RODRIGO  BENITES ARPI, portador de la licencia No.  0703446997 , por lo que no se imponen multa ni sanciones por la boleta de citación No. citación No 5398488 de fecha   04 de febrero   del  2012.- Que la actuaria  encargada del despacho  cumpla con lo señalado en el Art.277 del Código Procesal Civil.-  Que la presente   resolución de  notifique  al Jefe Provincial  de Tránsito  el Guayas  .- Notifíquese, Publíquese y Cúmplase.-