Guayaquil, miércoles 18 de diciembre del 2019, las 17h39, VISTOS: Dr. José Miguel Torres López, Msc., Mediante Resolución No. 365-2015, emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura, con la acción de personal No. 15833-DNTH-2015-SBSC.- Por encontrarme actuando de Juez mediante el turno reglamentario, avoco conocimiento del presente expediente No. 09281-05294-2019, seguido en contra de los procesados SIMISTERRA LASTRA LUIS DAVID, Ecuatoriano, portador de la cèdula de ciudadanía No. 0928820588, de 24 años de edad, de estado civil soltero, con domicilio en la Cooperativa Costa de Marfil, Mz. 357, Sl. 11, de esta Ciudad de Guayaquil, y QUIÑÒNEZ GUAGUA EDWIN WILSON, Ecuatoriano, portador de la cèdula de ciudadanía No. 0804046175, de 18 años de edad, de estado civil soltero, con domicilio en la Cooperativa Costa de Marfil, Mz. 357, Sl. 13, de esta Ciudad de Guayaquil. Esta Instrucción Fiscal se inició en la respectiva audiencia de flagrancia y formulación de cargos, celebrada el día 14 de Noviembre del 2019, a las 21h35, actuando el Sr. Abg. Danny Vizueta Prado, Fiscal de lo Penal del Guayas, formulando cargos en contra de los procesados SIMISTERRA LASTRA LUIS DAVID y QUIÑÒNEZ GUAGUA EDWIN WILSON, por la presunciòn jurìdica del delito de ROBO, tipificado y reprimido en el Art. 189, segunda parte, del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el Art. 39 del mencionado cuerpo legal, de conformidad a lo estatuido, en el Art. 640 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal, se convocó a audiencia oral, pùblica y contradictoria, mediante la aplicación del Procedimiento Directo, celebrada el 21 de Noviembre del 2019, a las 09h34, actuando el Sr. Abg. David Nelson Del Castillo, Fiscal de lo Penal del Guayas, el mismo que acusò a los procesados SIMISTERRA LASTRA LUIS DAVID y QUIÑÒNEZ GUAGUA EDWIN WILSON, por la presunciòn jurìdica del delito de ROBO, tipificado en el Art. 189, segunda parte, del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el Art. 39 del mencionado cuerpo legal; siendo el estado de la causa el de reducir a escrito la sentencia, de conformidad a lo estatuido en Art. 76, numeral 7, literal L, de la Constitución de la Repùblica del Ecuador, y en armonía con lo previsto en los Arts. 13 y 130, numeral 4, del Código Orgánico de la Función Judicial, y Arts. 621 y 622 del C.O.I.P., es obligación de los juzgadores publicar y motivar sus resoluciones, la misma que la hago en los siguientes términos.- PRIMERO: De conformidad con lo que estipulan los Arts. 167 y 178, numeral 3, de la Constitución de la República del Ecuador, los Arts. 7, 150, 151, 152, 156 y 225 del Código Orgánico  de la Función Judicial, Arts. 14, numeral 1, 398, 399, 401, 402, 404, 640 numeral 1, y siguientes del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con lo dispuesto, en la Resolución No. 174, del 18 de Diciembre del 2012, resuelta por el Consejo Nacional de la Judicatura de Transición, el cual crea la Unidad Judicial de Garantías Penales, con Competencia en Delitos Flagrantes, del Cantón Guayaquil, resolución que en su Art. 3, establece, que esta Unidad, tendrá competencia  exclusiva  en primera instancia, para conocer y resolver las causas que ingresen por delito flagrante a su conocimiento y las determinadas en el Art. 225, numerales 1, 2, 3, 5, y 6,  del Código Orgánico de la Función Judicial, el Juez de Garantías Penales tiene jurisdicción y competencia para conocer y resolver el presente juicio en razón del territorio.- SEGUNDO: El suscrito Juzgador, observa que en la tramitación del presente juicio, de conformidad a lo estatuido en el Art. 75, 76 numeral 3 y 7, 168 numeral 6, y 169 de la Constituciòn de la Repùblica del Ecuador, no se observa omisiones de solemnidades sustanciales, que pudieran influir en la decisión de la causa, ni vicios de procedimiento, procedibilidad, prejudicialidad o de competencia que pudieran acarrear la nulidad del juicio, de conformidad a lo estatuido en el Art. 604, numeral 1, del mencionado Código Orgánico  Integral Penal, se declara valido todo lo actuado, en el presente proceso penal.- TERCERO: De conformidad con lo dispuesto en el Art. 614 del Código Orgánico Integral Penal, el Sr. Abg. David Nelson Del Castillo Fiscal de lo Penal del Guayas, ha expuesto en audiencia su teoría del caso, analizando cada una de las pruebas de cargo y de descargo, emitiendo un pronunciamiento acusatorio, siendo el hecho fàctico, según el parte de detención, de fecha 14 de Noviembre del 2019 a las 15h20, elaborado por el Cbos. Paliz Merino Kleber Rafael y Cbop. Hernàndez Silva Jaime Henry, los mismos que manifestaron: “…Pongo en su conocimiento mi Coronel, que cumpliendo las funciones especìficas asignadas por el Estado Ecuatoriano y al servicio de la misiòn institucional establecido en los artìculos, 158 y 163 de la Constituciòn de la Repùblica y lo que establecen los Arts. 59, 60 y 61 del COESCOP, encontràndome de servicio como Trinitaria Sur 3 en el vehìculo Kìa 1718 dando cumplimiento a la orden de servicio DMG N 318-2019-11-14-P3-D-ESTEROS-DMG, acudì al llamado de atenciòn ciudadana del Upc 21 al mando del Sr. Cbop. Freddy Chicaiza, quien nos manifestò que avancemos hasta el lugar, ya en el punto nos entrevistamos con la ciudadana de nombres CRIOLLO LÀZARO CONSUELO MIRELLA de CC. 0914540968 de 43 años de  edad, quien nos indicò que en su domicilio ubicado en la Isla Trinitaria Coop. Costa de Marfil Mz. H solar 2 habìan unos ciudadanos en el interior de la vivienda por lo que conjuntamente con la Sra. avanzamos hasta el lugar, ya en el punto nos percatamos que en el interior del domicilio se encontraba dos ciudadanos quienes responden a los nombres LUIS DAVID SIMISTERRA LASTRA de CC. 0928820588 de 24 años de edad y el ciudadano QUIÑÒNEZ GUAGUA EDWIN WILSON de CC. 0804046175 de 18 años de edad quienes no supieron justificar el por què se encontraban en el interior de ese domicilio, con estos antecedentes y al existir los suficientes elementos de convicciòn de un delito flagrante nos trasladamos hasta la unidad de flagrancia UVC-Modelo donde se tomò contacto con el Sr. Ab. Errol Elizalde Fiscal de turno, quien luego de avocar conocimiento del hecho indicò que proceda a la aprehensiòn de los ciudadanos LUIS DAVID SIMISTERRA LASTRA y el ciudadano QUIÑÒNEZ GUAGUA EDWIN WILSON, se realice el respectivo parte de aprehensiòn por delito flagrante, acogièndose a lo que dispone el Art. 444, numeral 9 del C.O.I.P.,  el que textualmente indica “disponer que la persona aprehendida por el delito flagrante sea puesto a òrdenes del òrgano judicial correspondiente a fin de que resuelva su situaciòn jurìdica dentro de las 24 horas desde que ocurriò la aprehensiòn”, de igual forma a los hoy aprehendidos se les leyò en forma clara y oportuna sus derechos constitucionales que se encuentran establecidos en el Art. 77, numeral 2, 3 y 4 de la Constituciòn de la Repùblica del Ecuador, para posterior obtener el respectivo certificado mèdico otorgado por el Dr. Giancalo Arias galeno de turno de la U.D.F., luego se obtuvo los certificados de antecedentes penales con el respectivo sello de la brigada de capturadores, para posterior quedar ingresados en la unidad de aseguramiento transitorio tal como consta en el certificado mèdico a la espera de sus respectivas audiencias de flagrancia. Cabe mencionar que en todo el procedimiento se respetaron los principios bàsicos de legalidad, necesidad y proporcionalidad en estricto respeto de los derechos humanos presente en el Còdigo de conducta para los funcionarios encargados de hacer cumplir la ley. De esta novedad se dio a conocer al ECU 911…”.- CUARTO: El Señor Abg. David Nelson Del Castillo, Fiscal de lo Penal del Guayas, de conformidad a lo estatuido en el Art. 615, numeral 1, del Código Orgánico Integral Penal, como prueba a su favor solicitò, se recepte el testimonio del agente aprehensor Cbos. Paliz Merino Kleber Rafael, después que el suscrito Juzgador le hizo conocer, las penas del perjurio y le tomò el juramento de Ley dijo: la firma y rùbrica que consta en el parte de detenciòn es la suya que utiliza en todos los actos pùblicos y privados, si realizò el parte de detenciòn, los llamò el UPC-21 indicaron que una ciudadana necesitaba ayuda, avanzaron con la ciudadana, ella abriò la puerta, su compañero el Cbop. Hernàndez Silva Jaime Henry, entrò y vio a los dos ciudadanos que estaban dentro del domicilio, se les preguntò que hacìan en el domicilio y no supieron indicar nada, el tiempo que se demoraron unos 3 minutos, las seguridades no porque la señora abriò con su propia llave, los ciudadanos no supieron que hacer, llamò a màs unidades porque el barrio es un poquito conflictivo, los enseres estaban en desorden, a los ciudadanos no se les encontrò evidencia alguna, estaba con JP, pertenece a la unidad Trinitaria, se ratifica en el parte de detención; contestando las preguntas de la defensora de los procesados dijo: llegò èl a las 15h20, los ciudadanos estaban adentro, la señora denunciante abriò la puerta, la señora dijo que la casa no era habitada; contestando las preguntas del Señor Juez, dijo:  La señora fue al UPC-21 y al domicilio hay unas 20 cuadras, al ingresar a la casa se entrò por la puerta, està la sala, el comedor y el cuarto que no tenìa puerta, ahì estaban los ciudadanos, los mismos que se encuentran aquì; solicitò se recepte el testimonio del agente aprehensor Cbop. Hernàndez Silva Jaime Henry, después que el suscrito Juzgador le hizo conocer, las penas del perjurio y le tomò el juramento de Ley dijo: la ciudadana indicò que estaban unas personas en su domicilio, la señora fue con ellos la misma que abriò la puerta de la casa, los detenidos estaban dentro del cuarto de la señora, se les dijo que se tiren al piso y ellos hicieron caso, manifestando que ingresaron por la puerta trasera a coger mangos, habìa comida regada, la señora dijo que le faltaban muchas cosas y que se iba a poner por escrito, es cabo de policìa, del UVC-21; contestando las preguntas de la defensora de los procesados dijo: ellos dijeron que iban a coger mangos, la casa aparecía abandonada, si vio el árbol de mango, por un hueco se ingresaba solo a esa casa; contestando las preguntas del Señor Juez dijo: èl fue hasta la parte trasera de la casa, la puerta estaba abierta y habìa un hueco.- Como prueba documental presentò: parte de detenciòn, de fecha 14 de Noviembre del 2019 a las 15h20, elaborado por el Cbos. Paliz Merino Kleber Rafael y Cbop. Hernàndez Silva Jaime Henry; denuncia presentada por la Sra. Criollo Làzaro Consuelo Mirella; informe pericial de reconocimiento del lugar de los hechos, No. 1708-2019-11-2019, de fecha 20 de Noviembre del 2019, elaborado por el perito Cbop. Velata Lòpez Luis, en el acàpite de conclusiones, el lugar si existe se encuentra ubicado en esta Ciudad de Guayaquil esto es, Isla Trinitaria, Cooperativa Costa de Marfil, Mz. H, Sl. 2; informe investigativo, No. 2822-2019-GIDAC-PJG-Z8, de fecha 20 de Noviembre del 2019, elaborado por el Cbop. Ortiz Quimis Juan Carlos, en el que constan los trabajos realizados estos son: reconocimiento del lugar de los hechos, fotografìas, mapa situacional, entrevistas, verificaciones en el SIIPNE.- Así mismo el Sr. Abg. David Nelson Del Castillo, Fiscal de lo Penal del Guayas, de conformidad a lo estatuido en el Art. 604, numeral 4, literal D, del Código Orgánico Integral Penal, llegò a un acuerdo probatorio, con la Abg. Rosa Fiallos Ramos, defensora de los procesados SIMISTERRA LASTRA LUIS DAVID y QUIÑÒNEZ GUAGUA EDWIN WILSON, del informe pericial de reconocimiento del lugar de los hechos, elaborado por el perito Cbop. Velata Lòpez Luis, con el informe investigativo, elaborado por el Cbop. Ortiz Quimis Juan Carlos y los testimonios de los agentes aprehensores Cbos. Paliz Merino Kleber Rafael y Cbop. Hernàndez Silva Jaime Henry.- QUINTO: Por su parte la Abg. Rosa Fiallos Ramos, defensora de los procesados SIMISTERRA LASTRA LUIS DAVID y QUIÑÒNEZ GUAGUA EDWIN WILSON, se ratificò en el acuerdo probatorio propuesto por el señor Abg. David Nelson Del Castillo, Fiscal de lo Penal del Guayas, solicitò el testimonio de su defendido SIMISTERRA LASTRA LUIS DAVID, el suscrito Juzgador le hizo conocer al procesado sus derechos constitucionales, esto es, que tiene derecho a declarar, que tiene derecho a guardar silencio y que tiene  derecho a contar con un abogado defensor público o particular, dijo: se acogìa al derecho constitucional del silencio, como prueba documental presenta: declaraciòn juramentada celebrada en la Notarìa Dècima Segunda del Cantòn Guayaquil, en la que el Sr. Luis Euripides Simisterra Arroyo, declara bajo juramento que su hijo Simisterra Lastra Luis David,  reside en su domicilio desde hace 24 años y seguirà viviendo una vez que recupere su libertad, en la Cooperativa Costa de Marfil, Mz. 357, Sl. 11, de esta Ciudad de Guayaquil; declaraciòn juramentada celebrada en la Notarìa Dècima Segunda del Cantòn Guayaquil, en la que la Sra. Gisela Patricia Aguirre Resavala, declara bajo juramento que el ciudadano Simisterra Lastra Luis David, trabaja en la peluquerìa de su propiedad, desde hace 2 años, ubicada en la Cooperativa Bastiòn Popular, Mz. 1009, Sl. 8, a 3 cuadras de la estaciòn de la lìnea 38, de lunes a viernes de 08h00 a 16h00, con un sueldo mensual de $300 dòlares; certificados de antecedentes penales a nombre de Simisterra Arroyo Luis Euripides, Simisterra Lastra Rubèn Darìo, Lastra Ayovì Mariela Berònica, Simisterra Lastra Pilar Catherine, Simisterra Arroyo Elizabeth Lorenza, en el que constan que al 03 de Diciembre del 2019, no registran antecedentes penales; certificados de honorabilidad; solicitò el testimonio de su defendido QUIÑÒNEZ GUAGUA EDWIN WILSON, el suscrito Juzgador le hizo conocer al procesado sus derechos constitucionales, esto es, que tiene derecho a declarar, que tiene derecho a guardar silencio y que tiene  derecho a contar con un abogado defensor público o particular, dijo: se acogìa al derecho constitucional del silencio, como prueba documental presenta: declaraciòn juramentada, celebrada en la Notarìa Septuagèsima Octava del Cantòn Guayaquil, en la que el Sr. Quiñònez Bone Beder, declara bajo juramento que el ciudadano Quiñònez Guagua Edwin Wilson, continuarà trabajando como vendedor ambulante de agua, desde las 07h00 hasta las 17h00, de lunes a sàbado, con una remuneraciòn de $200 dòlares; declaraciòn juramentada, celebrada en la Notarìa Septuagèsima Octava del Cantòn Guayaquil, en la que la Sra. Quiñònez Anchico Rommy Priscila, declara bajo juramento que su sobrino Quiñònez Guagua Edwin Wilson, vive en su domicilio desde hace 3 años, ubicado en la Cooperativa Costa de Marfil, Mz. 357, Sl. 23, de esta Ciudad de Guayaquil; certificado de matrìcula; certificado de antecedentes penales de Arboleda Quiñònez Alex Antonio, Chacòn Miño Mariuxi Carolina, Quiñònez Guagua Cèsar Eduardo, Arboleda Quiñònez Gènesis Carolina, en el que al 03 de Diciembre del 2019, no registran antecedentes penales; certificado de honorabilidad; referencias personales.- SEXTO: De conformidad con lo dispuesto el Art. 618 del C.O.I.P., El Sr. Abg. David Nelson Del Castillo, Fiscal de lo Penal del Guayas, dijo: con los testimonios de los agentes aprehensores Cbos. Paliz Merino Kleber Rafael y Cbop. Hernàndez Silva Jaime Henry, con el parte de detenciòn; con el informe pericial de reconocimiento del lugar de los hechos, elaborado por el perito Cbop. Velata Lòpez Luis, y con el informe investigativo, elaborado por el Cbop. Ortiz Quimis Juan Carlos, ha probado conforme a derecho la materialidad de la infracción y la responsabilidad penal de los procesados SIMISTERRA LASTRA LUIS DAVID y QUIÑÒNEZ GUAGUA EDWIN WILSON, acusàndolos por la presunciòn jurìdica del delito de ROBO, tipificado y reprimido en el Art. 189, segunda parte, del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el Art. 39 del mencionado cuerpo legal.- SÈPTIMO: Por su parte la Abg. Rosa Fiallos Ramos, defensora de los procesados SIMISTERRA LASTRA LUIS DAVID y QUIÑÒNEZ GUAGUA EDWIN WILSON, dijo que no comparte la opiniòn del Señor Fiscal, por cuanto la denunciante indicò que hace màs de un mes que no va a la casa, que tenìa mercaderìa, porque tenìa un bazar, eran como $200 dòlares y el computador vale $1.000 dòlares, a sus defendidos no se les encontrò evidencias, no existe la materialidad de la infracciòn respecto a la tentativa de robo, no puede haber la responsabilidad penal, no se ha demostrado los bienes que dice la denunciante, no hay facturas presentadas, la duda favorece a los reos, solicita se ratifique el estado de inocencia y se dicte sentencia absolutoria a su favor, pero si su Señoría considera que son culpables, desde ya solicita la suspensiòn condicional de la pena.- OCTAVO: De conformidad con lo que estatuye el Art. 76 numeral 7, literal l), es obligaciòn del juzgador motivar sus resoluciones, porque para hablar del debido proceso debe haber derecho a la defensa, principio de contradicciòn, proceso justo y equitativo, lo que conlleva a la existencia de la seguridad jurìdica, estatuida en el Art. 82 de la Constituciòn de la Repùblica del Ecuador, para eso debemos remitirnos previamente a los antecedentes históricos que los encontramos desde el derecho hebreo antiguo, donde se previa la existencia del SANEDRIN, que era una junta de ancianos doctos en la Ley, que otorgaban audiencia ante de cualquier acciòn en contra de una persona y procedimiento que se conoce por el evangelio en el histórico proceso de Jesùs de Nazaret,  para el maestro ecuatoriano Alfonso Zambrano Pasquel, en la obra “Debido Proceso y Razonamiento Judicial”, pàgina 11, 1998, dice: “La fundamentación de las resoluciones, para ser tal, requiere la concurrencia de dos condiciones, por un lado debe consignarse expresamente el material probatorio en el que se fundan sus conclusiones, que se arriba describiendo el contenido de cada elemento de prueba por otro es preciso que estos sean merituados, tratando de demostrar su ligazón racional con las formas o negaciones simultáneamente para que pueda considerarse que la sentencia se encuentra motivada, cualquiera que de ello falte, tanto lo descriptivo como lo intelectivo, la privarà de la respectiva fundamentación”, por estas consideraciones para que el Juzgador dicte una sentencia condenatoria, tiene que tener la certeza que se ha comprobado, conforme a derecho, la materialidad de la infracción, así como la responsabilidad penal de los procesados, las que se obtienen, mediante las pruebas introducidas al proceso penal, por los sujetos procesales, siendo esta la finalidad de la prueba, como lo estatuye el Art. 453, del Código Orgánico Integral Penal, la Doctrina y la Jurisprudencia nos enseña, que el Juzgador debe primero establecer, si se encuentra probada la materialidad de la infracción, la misma que se encuentra plenamente demostrada con informe pericial de reconocimiento del lugar de los hechos, elaborado por el perito Cbop. Velata Lòpez Luis, en el que consta que el lugar si existe, correspondiendo ahora, analizar la responsabilidad penal de los justiciables SIMISTERRA LASTRA LUIS DAVID y QUIÑÒNEZ GUAGUA EDWIN WILSON, con el parte de detenciòn, elaborado por el Cbos. Paliz Merino Kleber Rafael y Cbop. Hernàndez Silva Jaime Henry y sus testimonios; con la denuncia presentada por la Sra. Criollo Làzaro Consuelo Mirella; y con el  informe investigativo, elaborado por el Cbop. Ortiz Quimis Juan Carlos; al existir una conducta penalmente relevante, lesiva, descriptiva y demostrable, como lo estatuye el Art. 22 del mismo Cuerpo legal, con las pruebas legalmente actuadas e introducidas al proceso penal, por los sujetos procesales, que pasaron al servicio del proceso penal y no de las partes, como nos enseña el Maestro Penalista, Luis Jiménez de Asùa, los justiciables SIMISTERRA LASTRA LUIS DAVID y QUIÑÒNEZ GUAGUA EDWIN WILSON, han adecuado su conducta milimétricamente, como el marco a la puerta o el tornillo a la tuerca, o como el guante a la mano, a la descripción abstracta del delito de ROBO, conducta antijurìdica que se encuentra tipificada en el Art. 189 segunda parte del C.O.I.P., en concordancia con el Art. 39 del mismo cuerpo de ley, configurándose el nexo causal entre la infracción y los mencionados justiciables SIMISTERRA LASTRA LUIS DAVID y QUIÑÒNEZ GUAGUA EDWIN WILSON, que fueron encontrados en el interior del domicilio de la denunciante Consuelo Mirella Criollo Làzaro, no dando credibilidad a los argumentos de la Abogada defensora, al sostener que habìan ingresado al domicilio a coger mangos, cuando consta en el informe investigativo que habìan hecho un hueco en la pared de la parte de atràs de la vivienda para ingresar al bien inmueble, por estas consideraciones, este Juzgador Doctor José Miguel Torres López, Msc., Juez de la Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LEYES DE LA REPÚBLICA, tiene la certeza que se encuentra comprobado conforme a derecho, la materialidad de la infracción y la responsabilidad penal de los justiciables, dicta sentencia condenatoria en contra de los procesados SIMISTERRA LASTRA LUIS DAVID y QUIÑÒNEZ GUAGUA EDWIN WILSON, por haber adecuado su conducta a lo estatuido en el Art. 189, segunda parte, del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el Art. 39 del mismo cuerpo legal, se les impone  una pena de 18 MESES de prisión, que la deberán cumplir en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley, Sección varones, se tarifica la orden de prisión preventiva en contra de los sentenciados SIMISTERRA LASTRA LUIS DAVID y QUIÑÒNEZ GUAGUA EDWIN WILSON, de conformidad a lo estatuido en el Art. 70, numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal, se ordena el pago de una multa de 4 salarios básicos unificados del trabajador en general, de conformidad a lo establecido en el Art. 77 del C.O.I.P., como reparaciòn integral a la victima Criollo Làzaro Consuelo Mirella, se ordena el pago de dos salarios bàsicos unificados del trabajador en general.- Se dispone que la actuaria del despacho, haga conocer a la Dirección Provincial del Guayas del Consejo de la Judicatura la multa impuesta. Al tenor del Art. 555 del Código Orgánico Integral Penal, se ordena la prohibición de enajenar, de los bienes que pudieran tener, debiendo oficiarse al señor Registrador de la Propiedad del Cantón Guayaquil, para los fines de ley.- Así mismo los sentenciados SIMISTERRA LASTRA LUIS DAVID y QUIÑÒNEZ GUAGUA EDWIN WILSON, pierden los derechos de participación y quedan en interdicción durante el tiempo que dure la pena, como lo estatuye el Art. 68 y 56 del Código Orgánico Integral Penal.- Con fecha 06 de Diciembre del 2019 a las 10h38, se realizò la peticiòn de suspensiòn condicional de la pena, solicitada por los sentenciados SIMISTERRA LASTRA LUIS DAVID y QUIÑÒNEZ GUAGUA EDWIN WILSON, concediéndole la palabra a la Abg. Rosa Fiallos Ramos, defensora pùblica, la misma que manifestó de conformidad a lo que estatuye el Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal, esto es, 1) que la pena privativa de libertad prevista para la conducta no exceda de 5 años. 2) que la persona sentenciada no tenga vigente otra sentencia o proceso en curso ni haya sido beneficiada por una salida alternativa en otra causa. 3) que los antecedentes personales, sociales y familiares de la sentenciada, asì como la modalidad y gravedad de la conducta sean indicativos de que no existe necesidad de la ejecuciòn de la pena. 4) no procederà en los casos de delitos contra la integridad sexual y reproductiva, violencia contra la mujer o miembro del nùcleo familiar; a nombre de su defendido Simisterra Lastra Luis David, como prueba documental presenta: declaraciòn juramentada celebrada en la Notarìa Dècima Segunda del Cantòn Guayaquil, en la que el Sr. Luis Euripides Simisterra Arroyo, declara bajo juramento que su hijo Simisterra Lastra Luis David, reside en su domicilio desde hace 24 años y seguirà viviendo una vez que recupere su libertad, en la Cooperativa Costa de Marfil, Mz. 357, Sl. 11, de esta Ciudad de Guayaquil; declaraciòn juramentada celebrada en la Notarìa Dècima Segunda del Cantòn Guayaquil, en la que la Sra. Gisela Patricia Aguirre Resavala, declara bajo juramento que el ciudadano Simisterra Lastra Luis David, trabaja en la peluquerìa de su propiedad, desde hace 2 años, ubicada en la Cooperativa Bastiòn Popular, Mz. 1009, Sl. 8, a 3 cuadras de la estaciòn de la lìnea 38, de lunes a viernes de 08h00 a 16h00, con un sueldo mensual de $300 dòlares; certificados de antecedentes penales a nombre de Simisterra Arroyo Luis Euripides, Simisterra Lastra Rubèn Darìo, Lastra Ayovì Mariela Berònica, Simisterra Lastra Pilar Catherine, Simisterra Arroyo Elizabeth Lorenza, en el que constan que al 03 de Diciembre del 2019, no registran antecedentes penales; certificados de honorabilidad; a nombre de su defendido Quiñònez Guagua Edwin Wilson, presenta como prueba documental: declaraciòn juramentada, celebrada en la Notarìa Septuagèsima Octava del Cantòn Guayaquil, en la que el Sr. Quiñònez Bone Beder, declara bajo juramento que el ciudadano Quiñònez Guagua Edwin Wilson, continuarà trabajando como vendedor ambulante de agua, desde las 07h00 hasta las 17h00, de lunes a sàbado, con una remuneraciòn de $200 dòlares; declaraciòn juramentada, celebrada en la Notarìa Septuagèsima Octava del Cantòn Guayaquil, en la que la Sra. Quiñònez Anchico Rommy Priscila, declara bajo juramento que su sobrino Quiñònez Guagua Edwin Wilson, vive en su domicilio desde hace 3 años, ubicado en la Cooperativa Costa de Marfil, Mz. 357, Sl. 23, de esta Ciudad de Guayaquil; certificado de matrìcula; certificados de antecedentes penales de Arboleda Quiñònez Alex Antonio, Chacòn Miño Mariuxi Carolina, Quiñònez Guagua Cèsar Eduardo, Arboleda Quiñònez Gènesis Carolina, en el que al 03 de Diciembre del 2019, no registran antecedentes penales; certificado de honorabilidad; referencias personales.- Por su parte el Sr. Abg. David Nelson Del Castillo, Fiscal de lo Penal del Guayas, de una revisión de la prueba documental, presentada por la Abg. Rosa Fiallos Ramos defensora de los sentenciados SIMISTERRA LASTRA LUIS DAVID y QUIÑÒNEZ GUAGUA EDWIN WILSON, solicita al Sr. Juez, que por medio de la secretaria revise en el sistema SATJE, si los hoy sentenciados tienen antecedentes penales, no se opone a la peticiòn de suspensiòn condicional de la pena, pero considere las condiciones del Art. 631 del C.O.I.P., numerales 1, 2, 3 y 4, tratamiento de carácter psicològico, trabajos comunitarios de 500 horas, reparaciòn de los daños causados a la victima, tuvo conocimiento que el caso quedò en investigaciòn previa, el suscrito Juzgador, de una revisión de la documentación presentada por la defensora, a favor de los sentenciados SIMISTERRA LASTRA LUIS DAVID y QUIÑÒNEZ GUAGUA EDWIN WILSON, con los que demuestran tener arraigo social y trabajo, declaraciòn juramentada celebrada en la Notarìa Dècima Segunda del Cantòn Guayaquil, en la que el Sr. Luis Euripides Simisterra Arroyo, declara bajo juramento que su hijo Simisterra Lastra Luis David, reside en su domicilio desde hace 24 años y seguirà viviendo una vez que recupere su libertad, en la Cooperativa Costa de Marfil, Mz. 357, Sl. 11, de esta Ciudad de Guayaquil; declaraciòn juramentada celebrada en la Notarìa Dècima Segunda del Cantòn Guayaquil, en la que la Sra. Gisela Patricia Aguirre Resavala, declara bajo juramento que el ciudadano Simisterra Lastra Luis David, trabaja desde hace 2 años, en la peluquerìa de su propiedad, ubicada en la Cooperativa Bastiòn Popular, Mz. 1009, Sl. 8, a 3 cuadras de la estaciòn de la lìnea 38, de lunes a viernes de 08h00 a 16h00, con un sueldo mensual de $300 dòlares.- declaraciòn juramentada, celebrada en la Notarìa Septuagèsima Octava del Cantòn Guayaquil, en la que el Sr. Quiñònez Bone Beder, declara bajo juramento que el ciudadano Quiñònez Guagua Edwin Wilson, continuarà trabajando como vendedor ambulante de agua, desde las 07h00 hasta las 17h00, de lunes a sàbado, con una remuneraciòn de $200 dòlares; declaraciòn juramentada, celebrada en la Notarìa Septuagèsima Octava del Cantòn Guayaquil, en la que la Sra. Quiñònez Anchico Rommy Priscila, declara bajo juramento que su sobrino Quiñònez Guagua Edwin Wilson, vive en su domicilio desde hace 3 años, ubicado en la Cooperativa Costa de Marfil, Mz. 357, Sl. 23, de esta Ciudad de Guayaquil; encontràndonos dentro de un Estado Constitucional de Derechos, como lo establece el Art. 1 de la Constituciòn de la Repùblica del Ecuador, en concordancia con lo prescrito en el Art. 424 de este mismo cuerpo legal, la Constituciòn es la Norma Suprema y prevalece sobre cualquier otra del ordenamiento jurìdico, las normas y los actos del poder pùblico deberàn mantener conformidad con las disposiciones constitucionales, en caso contrario carecerán de eficacia jurìdica, asì mismo de conformidad en el Art. 2 del C.O.I.P., que obliga al Juzgador en materia penal, aplicar todos los principios que emanan de la Constituciòn de la Repùblica, de los Instrumentos Internacionales de Derechos Humanos, y los desarrollados en este Còdigo, en concordancia con los principios estatuidos en el Art. 11, numeral 2, de la Constituciòn de la Repùblica del Ecuador, que todas las personas son iguales y gozaràn de los mismos derechos, deberes y oportunidades; numeral 9, el màs alto deber del Estado consiste en respetar y hacer respetar los derechos garantizados en la Constituciòn de la Repùblica, siendo obligaciòn tambièn del Juzgador, respetar el derecho a la seguridad jurìdica que se fundamenta en el respeto a la Constituciòn y en la existencia de normas jurìdicas, previas, claras, pùblicas, y aplicadas por las autoridades competentes, como lo estatuye el Art. 82 de nuestra Carta Magna, por encontrarse cumplidos los requisitos estatuidos en el Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal, el suscrito Juzgador, Doctor José Miguel Torres López, Msc., Juez de la Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes, suspende la pena impuesta a los sentenciados SIMISTERRA LASTRA LUIS DAVID y QUIÑÒNEZ GUAGUA EDWIN WILSON, y ordena que los mencionados sentenciados, cumpla con las siguientes condiciones estatuidas en el Art. 631 del Còdigo Orgànico Integral Penal, del sentenciado SIMISTERRA LASTRA LUIS DAVID. 1.- Residir en el domicilio ubicado que consta en la declaraciòn juramentada celebrada en la Notarìa Dècima Segunda del Cantòn Guayaquil, en la que el Sr. Luis Euripides Simisterra Arroyo, declara bajo juramento que su hijo Simisterra Lastra Luis David, reside en su domicilio desde hace 24 años y seguirà viviendo una vez que recupere su libertad, ubicado en la Cooperativa Costa de Marfil, Mz. 357, Sl. 11, de esta Ciudad de Guayaquil, e informar cualquier cambio del mismo a la autoridad competente que establezca la o el juzgador, e informar cualquier cambio del mismo a la autoridad competente. 2.- Abstenerse de frecuentar bares y cantinas. 3.- No podrá salir del país sin previa autorización de la o del juez de garantías penitenciarias. 5.- Tener o ejercer un trabajo, lo està justificando con la declaraciòn juramentada celebrada en la Notarìa Dècima Segunda del Cantòn Guayaquil, en la que la Sra. Gisela Patricia Aguirre Resavala, declara bajo juramento que el ciudadano Simisterra Lastra Luis David, trabaja desde hace 2 años, en la peluquerìa de su propiedad, ubicada en la Cooperativa Bastiòn Popular, Mz. 1009, Sl. 8, a 3 cuadras de la estaciòn de la lìnea 38, de lunes a viernes de 08h00 a 16h00, con un sueldo mensual de $300 dòlares. 7.- Tienen la obligaciòn de pagar por concepto de reparaciòn integral durante 18 meses, la cantidad de 45 dòlares, CADA UNO DE LOS SENTENCIADOS, A FAVOR DE LA VICTIMA CONSUELO MIRELLA CRIOLLO LÀZAZO. 8.- Presentarse periódicamente ante el Fiscal de turno, Fiscal de la causa, o ante el Juez de garantías penitenciarias, los dìas 30 de cada mes, el tiempo que dure la pena. 9.- No ser reincidentes. 10.- No tener instrucción fiscal por nuevo delito; referente al sentenciado QUIÑÒNEZ GUAGUA EDWIN WILSON. 1.- Residir en el domicilio ubicado que consta en declaraciòn juramentada, celebrada en la Notarìa Septuagèsima Octava del Cantòn Guayaquil, en la que la Sra. Quiñònez Anchico Rommy Priscila, declara bajo juramento que su sobrino Quiñònez Guagua Edwin Wilson, vive en su domicilio desde hace 3 años, ubicado en la Cooperativa Costa de Marfil, Mz. 357, Sl. 23, de esta Ciudad de Guayaquil, e informar cualquier cambio del mismo a la autoridad competente que establezca la o el juzgador, e informar cualquier cambio del mismo a la autoridad competente. 2.- Abstenerse de frecuentar determinados lugares o personas. 3.- No podrá salir del país sin previa autorización de la o del juez de garantías penitenciarias. 5.- Tener o ejercer un trabajo, lo està justificando con la declaraciòn juramentada, celebrada en la Notarìa Septuagèsima Octava del Cantòn Guayaquil, en la que el Sr. Quiñònez Bone Beder, declara bajo juramento que el ciudadano Quiñònez Guagua Edwin Wilson, continuarà trabajando como vendedor ambulante de agua, desde las 07h00 hasta las 17h00, de lunes a sàbado, con una remuneraciòn de $200 dòlares. 7.- Tienen la obligaciòn de pagar por concepto de reparaciòn integral durante 18 meses, la cantidad de 45 dòlares, CADA UNO DE LOS SENTENCIADOS, A FAVOR DE LA VICTIMA CONSUELO MIRELLA CRIOLLO LÀZAZO. 8.- Presentarse periódicamente ante el Fiscal de turno, Fiscal de la causa, o ante el Juez de garantías penitenciarias, los dìas 30 de cada mes, el tiempo que dure la pena. 9.- No ser reincidentes. 10.- No tener instrucción fiscal por nuevo delito; condiciones que deberàn cumplirlas obligatoriamente, durante el tiempo que dure la condena, caso contrario, se revocarà la suspensiòn condicional de la pena y se ejecutarà la sentencia.- Remítase a la Sala de Sorteo para que por sorteo reglamentario avoque conocimiento un Juez de Garantías Penitenciarios, y de conformidad a lo establecido en el Art. 667 del C.O.I.P., realice el control de la pena.- Conserve la Actuaria una copia de la presente resolución en el libro copiador respectivo.- Actúe la Abg. Josefina Aguayo Castillo, Secretaria de esta Unidad Judicial.- Notifíquese y ofíciese.-

	