EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
 

Identificación del Proceso:

 

Proceso No.: 26461
Lugar y Fecha de realización: GQUIL, 14-11-2020

Hora:

Lugar y Fecha de reinstalación:                     

Hora: 

Presunta Infracción: ART. 377 COIP
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): DR. RAMON SALTOS DUEÑAS

 

Desarrollo de la Audiencia:

 

Tipo de audiencia:


Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: (Especifique cual)

-----------------------------

Partes Procesales:


Fiscal: AB WALTER MORALES FARIAS
Casilla judicial: 3130
Acusador Particular: Sintaxis Mallamas Gerardo Javier fallecido Gerardo Enrique Suntaxi Rodas
Abogado del Acusador particular: Ab Jurado Mecías Dicmeglio
Casilla judicial:
Procesado/s:   Torres García Javier Alfredo
Abogado defensor: Ab Ivan Santos Vargas
Casilla judicial: isantos@defensoria.gob.ec
Testigos:
Peritos:
Traductores:
Otros:

*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
 

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

 

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)

Torres García Javier Alfredo.- a qué hora fue detenido? 20h15, los agentes de tránsito le indicaron tiene derecho  un defensor, así también se comunique un familiar? Si.- AB DEFENSOR PUBLICO.- rechazamos la prisión preventiva es policía en servicio activo tengo copia de credencial, los demás documentos están siendo notariados, mi defendido tiene un niño de 5 meses iba con la esposa en el momento del accidente, el jamás escapo del lugar, no tenía alcohol examen psicosomático negativo, tiene 3 años de policía servicio activo, solicito se otorga otra medida cautelar.-

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

 

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros   (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)

En lo que respecta esta arte art 527 coip,  circunstancias consta detallada acápite dentro del parte  26461 de fecha 13 de noviembre del 2020 a las 20h15 no encontramos dentro de las 24 horas, consta foja 3 acta se leyó derechos constitucionales sr. Torres García Javier Alfredo, y su firma fiscalía solicita art 529 se declare legalidad detención del ciudadano Torres García Javier Alfredo, fiscalía avoco conocimiento del parte No.26461 de fecha 13 de noviembre del 2020 suscrito ATM Carchi Moran Ángel Andrés donde da a conocer circunstancia donde se procedió  aprehensión del sr Torres García Javier Alfredo, tipo accidente choque lateral perpendicular consecuencia 1 conductor fallecido, 1 conductor aprehendido, 2 vehículos retenidos,  circunstancias En que el vehículo tipo motocicleta marca Suzuki, modelo GS125, color negro, de placas 14824P, de servicio particular, conducido  por quien en vida fue Sr. Gerardo Enrique Suntaxi Rodas, con licencia de conducir N°0918375007, tipo A de la ANT, quien circulaba por la calle Federico Goding, en sentido Norte-Sur, carril derecho y al llegar a la intersección formada por la Calle 11 A, impactaron su parte frontal con la parte lateral derecho tercio medio del vehículo tipo automóvil, marca Chevrolet, modelo Corsa, color negro de placas GMK-0336, de servicio particular del Guayas, conducido por el Sr. Javier Alfredo Torres García, con licencia de conducir Nº 0954524823, tipo B, de la ANT, quien circulaba por la Calle Federico Godine, en sentido Sur-Norte, carril izquierdo, quien al momento del accidente realizaba una maniobra de viraje hacia la izquierdauna vez avoco se dispuso diligencia levantamiento de cadáver suscrito Segundo Vera Mendez, Prueba alcoholemia al sr Gerardo Enrique Suntaxi Rodas por el Dr Bernardo Arias Campuzano, se realizo, también al sr Torres García Javier Alfredo resulto negativo, Dr. Mario Ramírez molina perito medico de ATM, se recepto versión ATM dio a conocer circunstancias Primarias accidente de transito quien se ratifica en su parte , la fiscalía en virtud de estos elementos de convicción atento a lo dispuesto art 195 constitución , 282 COFJ, y 411 COIP por ser la fiscalía la titular acción penal art 434 núm. 3 guarda relación art 595 coip , resuelve formular cargos en contra del sr Torres García Javier Alfredo con c.c.0954524832 por delito art 377 coip tomando en cuenta dinámica del accidente de transito quien infringe el deber objetivo de cuidado es el sr Torres García Javier Alfredo , conforme el reglamento LOTTSV perdida de preferencia de carril tomando en cuenta el sentido participante, el perdió derecho de vía, art 377 COIP muerte culposa solicito se notifique inicio instrucción  fiscal al sr Torres García Javier Alfredo, tramite de acuerdo al tipo penal ordinario, así mismo en cuanto a las medidas con la finalidad de garantizar la reparación integral art 549 num 4 prohibición de enajenar vehículo de placas  GMK-0336. De carácter personal tomando en cuenta las circunstancias y resultado y no se  ha presentado documentación en cuanto el procesado haya presentado documentación para justificar el arraigo, fiscalía solicita art 522 núm. 6, prisión preventiva de Torres García Javier Alfredo así mismo fiscalía general del estado una vez que avoco conocimiento de este parte la fiscalía desmaterializo dicho parte se recabo documentación levantamiento de cadáver de quien en vida se llamo, Gerardo Enrique Suntaxi Rodas, prueba psicosomático y alcohotest, versión  libre y voluntaria del ATM Jaime Carchi Moran, en cuanto a la petición de prisión preventiva cumple las condiciones art 534 coip fiscalía  cuenta con  los eelementos de convicción suficientes sobre la existencia de un delito de ejercicio público de la Acción conforme e relata del parte,   Indicios de los cuales se desprenda que las medidas cautelares no privativas de la libertad son insuficientes y que es necesaria la prisión preventiva para asegurar su presencia en el juicio o el cumplimiento de la pena, Que se trate de una infracción sancionada con pena privativa de libertad superior a un año;  una vez motivado la medida cautelar art 522 núm. 6 solicita se sirva ordenar la prisión preventiva del Torres García Javier Alfredo.-
Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres) 
Conforme lo dispuesto art 77 num 4 de la Constitución de la República del Ecuador, conc art 526 y 527 COIP , que fiscalía alegue sobre detención y flagrancia, no se observa omisión de solemnidades sustanciales en cuanto a la legalidad detención , se declara flagrante el hecho y legal detención, contando elementos de convicción respectiva esto es parte de aprehensión, versión rendida agente de transito , prueba de alcohotest, levantamiento de cadáver de quien en vida fue Gerardo Enrique Suntaxi Rodas, sirvieron de base para iniciar proceso art 377 COIP , solicito medidas art 549 núm. 4 del vehiculó GMK-0336, solicito medidas art 522 núm. 6 , la prisión preventiva, en cuanto a la solicitud fiscal de prisión preventiva fiscalía ha fundamentado su petición cumple las condiciones art 534 coip fiscalía  cuenta con  los eelementos de convicción suficientes sobre la existencia de un delito de ejercicio público de la Acción,  Indicios de los cuales se desprenda que las medidas cautelares no privativas de la libertad son insuficientes y que es necesaria la prisión preventiva para asegurar su presencia en el juicio o el cumplimiento de la pena, Que se trate de una infracción sancionada con pena privativa de libertad superior a un año, se dispone la prisión preventiva de JAVIER ALFREDO TORRES GARCIA con C.C. 0954524823, y la Prohibición de Enajenar Conforme  art 549 núm. 4 el vehiculó de placas  GMK-0336.-
El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario del _____________de Garantías Penales del cantón_________, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
 
 
 
-----------------------------------------
SECRETARIO
 