VISTOS: Por el contenido del Parte por Persona Detenida # 0063024, viene a mi conocimiento que el día 31 de noviembre de 2012; las 02h00 fue detenido el señor MERA CHOEZ JOSE LUIS por conducir vehículo bajo influencia  alcohólica, en la Ciudadela Guangala a la altura del UPC,  por el Vgte. # 6371 Eduardo Fernando Heredia Peñaherrera.- Queda en calidad de detenido el señor de los nombres arriba indicados por encontrarse inmerso en el Art. 145.2. de la Ley Orgánica Reformatoria a la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial,. En que el señor MERA CHOEZ JOSE LUIS con licencia. 0919370056 tipo B, Conducía el vehículo de placas GQT0028 particular del Guayas y cuando circulaba por la calle Ernesto Alban sentido oeste-este por el carril derecho y al llegar a la altura de la ciudadela Guangala, se le llamó la atención para solicitarle los documentos (licencia, matrícula y Soat,) la cual presento los documento,  ya que el suscrito se encontraba Ebrio, momento en el cual se percibe el aliento a licor por lo cual pidieron colaboración a la unidad X-283 al mando del Cabo Añazco y fue trasladado al mencionado ciudadano en el Patrullero de CTE,  hasta la Prevención Sur para realizarle la prueba de alcoholemia Test. 40.683 la cual se le realizó la Prueba de alcoholemia PSICOSOMATICA positivo quedando detenido previa lectura de sus Derechos Constitucionales y puesto a órdenes de la autoridad competente. El vehículo de placas GQT0028 fue entregado al señor Nardo  Vicente Mera Mera quien se identifico como el papá del detenido.- Habiéndose llevado a cabo la Audiencia Oral de Juzgamiento de Contravención y siendo el estado de la causa el de dictar sentencia y para hacerlo se considera. PRIMERO: No hay omisión de solemnidad sustancial que vicie de nulidad el procedimiento por lo que se declara válido todo lo actuado.- SEGUNDO: A la Contravención muy Grave de tránsito se le ha dado el trámite previsto en la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial.- TERCERO: Esta autoridad es competente para conocer y resolver el presente trámite en virtud de encontrarme encargado de este despacho por acción de personal 4944-UARH-KZF, de fecha 12/09/2012. CUARTO: La existencia material de la infracción se ha comprobado conforme a derecho de acuerdo a lo que establece el Art. 85 del Código de Procedimiento Penal, conforme se procede a detallar en los siguientes considerandos.- QUINTO: Obra de autos la Audiencia Oral de Contravención, en la cual el detenido MERA CHOEZ JOSE LUIS, manifestó: “…el día de ayer estaba tomando en la casa de mi suegra procedí a dejar parqueado el vehículo de placas gqt0028, de propiedad de mi padre  y como eran aprox., a las 12h30 paso un delincuente queriendo estrellas una bugía en él para briza entonces le llame la atención y procedió a huir y decidí manejar mi vehículo a 10 cuadra de mi casa y me intercepto un patrullero de la policía nacional  y me detuvieron y comenzaron a registrar mi carro y procediendo a que le sople la cara el señor policía  y me dijo que iba a llamar un patrullero de la CTE, y llegaron 2 patrulleros de la CTE, y me llevaron detenido, es todo...”. SEXTO.- Por otra parte obra del expediente el informe de prueba de alcoholemia No. 40.683 dando como resultado de la prueba POSITIVO con 1.55 G/L, suscrita por el médico legista de la CTE, DR. JHONNY GOYA BRIONES.- SÈPTIMO: En virtud de lo anterior se concluye que el antes mencionado contraventor  adecuó su conducta  a la  CONTRAVENCIÓN MUY GRAVE de tránsito, que se encuentra tipificada y reprimida en el artículo 145.2. 2 de la Ley de la Materia; según la prueba de alcoholemia realizada; más por otra parte, nuestra  Constitución en el artículo 77 consagra entre las garantías del debido proceso: 11. La jueza o juez aplicará de forma prioritaria sanciones y medidas cautelares alternativas a la privación de libertad contempladas en la ley. Las sanciones alternativas se aplicarán de acuerdo con las circunstancias, la personalidad de la persona infractora y las exigencias de reinserción social de la persona sentenciada. 13… La privación de la libertad será establecida como último recurso. La constitución de la República en su art. 3 indica que son deberes primordiales del Estado: 1. Garantizar sin  discriminación alguna el efectivo goce de los derechos establecidos en la Constitución y en los instrumentos internacionales, en particular la educación, la salud, la alimentación, la seguridad social y el agua para sus habitantes.- Una vez analizada la personalidad de la persona en el presente caso, tal como lo dispone el art. 77 de la Constitución de la República, se puede determinar que se trata de un estudiante universitario quien lo ha demostrado e invocado el Derecho a la Educación, consagrado en la Constitución de la República.- OCTAVO.- Por las consideraciones anotadas, por cuanto el compareciente ha justificado que su personalidad  no constituye peligro para la sociedad, se considera en la determinación de la aplicación de la pena menos rigurosa; por cuanto los jueces y las jueces debemos aplicar directamente las normas contenidas en la Constitución de la República las cuales tienen preeminencia sobre las demás otras leyes internas, el suscrito Juez Sexto Adjunto de Garantías Penales en Materia de Tránsito del Guayas abogado Josué Sánchez Fajardo, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA dicta sentencia condenatoria en contra de MERA CHOEZ JOSE LUIS, portador de la C.C. No.: 091937005-6 de conformidad con lo establecido en el Art. 145.2. 2 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial, a quien se le impone la pena de QUINCE  DIAS de prisión, la pérdida 10 puntos de su licencia de conducir y la multa de una remuneración básica unificada del trabajador en general.- La pena se la sustituye de conformidad con el Art. 123 literal F) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial con DIEZ DIAS DE PRISION y durante CINCO DIAS (5) deberá prestar servicio de tareas especiales inherentes al tránsito sin remuneración o beneficio alguno a órdenes del jefe de Tránsito del Guayas de la Comisión Nacional de Tránsito, en la ciudad de Guayaquil quien deberá informar a esta Judicatura el cumplimiento de esta disposición.- Sáquese copia de la presente sentencia para el libro respectivo que se lleva en la Judicatura. Sáquese copia de la presente sentencia para el libro respectivo que se lleva en la Judicatura. Dese cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 277 del CPC. Intervenga la abogada Jazmín Pérez Mayorga, Secretaria titular de esta Judicatura.- Publíquese, Notifíquese y Cúmplase.-