VISTOS: El presente juzgamiento se inicia en base al Informe Motivado No.035, dictado dentro del Expediente No.DPE-DPG-4519-2014 tramitado por la queja que presentó Cesar Antonio Mendoza Lema, ante la Coordinadora General de la Defensoría del Pueblo del Guayas, en la que expresa lo siguiente: “Que contrato un servicio de Tv. Cable con Plan Familiar donde se le indicaron que salen 107 canales pero no sale la cobertura de los 107 canales, además no le hacen la rebaja de la tercera edad...”.- Dentro del referido procedimiento, se aprecia que una vez admitida la reclamación por parte de Coordinadora General de la Defensoría del Pueblo Zonal-8, mediante el decreto de fojas 10, dispuso que se notificara al accionado. De foja 38 consta en autos el acta de Audiencia Pública de fecha 23 de Febrero del 2015 a las 11h10. Con estas actuaciones se emite de foja 44 y 45 el informe motivado suscrito por la Ab. María José Fernández Bravo Coordinadora General de la Defensoría Zonal-8, en la cual ordena que se remita el expediente a la Unidad Judicial Penal de Duran, para los fines legales correspondientes, el cual por el sorteo efectuado a foja 43, le tocó al suscrito Juzgador, avocando conocimiento a fojas 46, de acuerdo a la Ley Orgánica de Defensa del Consumidor. De foja 55 consta en autos la comparecencia de la parte accionada de fecha 22 de Junio del 2015, luego de haberse convocado a la audiencia de Juzgamiento, la misma llevo a efecto con fecha de 17 de Agosto del 2015, a las 10h09, la misma que se suspende, para ser reinstalada el 01 de Septiembre del 2015 a las 16h00, y una vez agotada la diligencia, el estado del expediente es el de resolver, y para hacerlo se considera: PRIMERO: No existe violación de procedimiento, ni omisión de solemnidad sustancial, puesto que se han respetado y tutelado los derechos y garantías estatuidos en la Constitución y demás leyes de la República, por lo que el expediente es válido en todas sus partes.- SEGUNDO: El presente trámite se sustenta de acuerdo a lo señalado en los Artículos 83 y 84 de la Ley Orgánica de Defensa del Consumidor.- Al respecto se establece que en el Informe que remite la Defensoría se señala que se está vulnerando a recibir información adecuada sobre el precio del contratamiento del contratado realizado, de conformidad a lo señalado en el Art. 52 de la Constitución de la República del Ecuador y el Art. 4 numeral 4, en relación con el Art.27 de la referida Ley.- Las referidas normas invocadas señalan lo siguiente: Art.52 CRE “Las personas tienen derecho a disponer de bienes y servicios de óptima calidad y a elegirlos con libertad, así como a una información precisa y no engañosa sobre su contenido y características. La ley establecerá los mecanismos de control de calidad y los procedimientos de defensa de las consumidoras y consumidores; y las sanciones por vulneración de estos derechos, la reparación e indemnización por deficiencias, daños o mala calidad de bienes y servicios, y por la interrupción de los servicios públicos que no fuera ocasionada por caso fortuito o fuerza mayor”.- En cuanto a las normas de la Ley Orgánica de Defensa del Consumidor, tenemos: Art. 4.-  “Derechos del Consumidor.-  Son derechos fundamentales del consumidor, a más de los establecidos en la Constitución Política de la República, tratados o convenios internacionales, legislación interna, principios generales del derecho y costumbre mercantil, los siguientes:…4. Derecho a la información adecuada, veraz, clara, oportuna y completa sobre los bienes y servicios ofrecidos en el mercado, así como sus precios, características, calidad, condiciones de contratación y demás aspectos relevantes de los mismos, incluyendo los riesgos que pudieren prestar. Art. 6.- Publicidad Prohibida.- Quedan prohibidas todas las formas de publicidad engañosa o abusiva, o que induzcan a error en la elección del bien o servicio que puedan afectar los intereses y derechos del consumidor. Art. 7.- Infracciones Publicitarias.- Comete infracción a esta Ley el proveedor que a través de cualquier tipo de mensaje induce al error o engaño en especial cuando se refiere a: 1. País de origen, comercial o de otra índole del bien ofrecido o sobre el lugar de prestación del servicio pactado o la tecnología empleada; 2. Los beneficios y consecuencias del uso del bien o de la contratación del servicio, así como el precio, tarifa, forma de pago, financiamiento y costos del crédito; 3. Las características básicas del bien o servicio ofrecidos, tales como componentes, ingredientes, dimensión, cantidad, calidad, utilidad, durabilidad, garantías, contraindicaciones, eficiencia, idoneidad del bien o servicio para los fines que se pretende satisfacer y otras; 4. Los reconocimientos, aprobaciones o distinciones oficiales o privadas, nacionales o extranjeras tales como medallas, premios, trofeos o diplomas. Art. 18.- Entrega del Bien o Prestación del Servicio.- Todo proveedor está en la obligación de entregar o prestar, oportuna y eficientemente el bien o servicio, de conformidad a las condiciones establecidas de mutuo acuerdo con el consumidor. Ninguna variación en cuanto a precio, costo de reposición u otras ajenas a lo expresamente acordado entre las partes, será motivo de diferimiento. Art. 84.- Juzgamiento de Infracciones.- Son competentes para conocer y resolver sobre las infracciones a las normas contenidas en la presente Ley, en primera instancia, el Juez de Contravenciones de la respectiva jurisdicción, y, en caso de apelación, el Juez de lo Penal de la respectiva jurisdicción. El juzgamiento de las infracciones previstas en esta Ley se iniciará mediante denuncia, acusación particular o excitativa fiscal. Propuesta la denuncia y una vez citado el acusado, el Juez señalará día y hora para la audiencia oral de juzgamiento, la misma que deberá llevarse a cabo dentro del plazo de diez días contados a partir de la fecha de la notificación. Dicha audiencia iniciará con la contestación del acusado. A esta audiencia concurrirán las partes con todas las pruebas de las que se crean asistidos, previniéndoles que se procederá en rebeldía. Se dispondrá que las partes presenten sus pruebas, luego de lo cual se dictará sentencia en la misma audiencia, de ser posible, caso contrario se lo hará dentro del plazo perentorio de tres días. Si el consumidor anexa a su denuncia el informe emitido por la Defensoría del Pueblo, se considerará su contenido de conformidad a lo dispuesto en la presente Ley. Por otro lado, el Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial, determina: “Competencia de las juezas y los jueces de contravenciones.- En cada distrito habrá el número de juezas y jueces de contravenciones que fije el Consejo de la Judicatura, con la determinación de la localidad de su residencia y de la circunscripción territorial en la que tengan competencia. En caso de no establecerse esta determinación, se entenderá que es cantonal. Serán competentes para:… 3. Conocer las infracciones a las normas de la Ley Orgánica de Defensa al Consumidor”. Así mismo el Artículo 15 de la Ley del Anciano contempla lo siguiente: “Las personas mayores de 65 años, gozarán de la exoneración del 50% de las tarifas de transporte aéreo, terrestre, marítimo y fluvial, y de las entradas a los espectáculos públicos, culturales, deportivos, artísticos y recreacionales. Para obtener tal rebaja bastará presentar la cédula de identidad o de identidad y ciudadanía, o el carné de jubilado o pensionista del Seguro Social Ecuatoriano. Se exonera el 50% del valor del consumo que causare el uso de los servicios de un medidor de energía eléctrica cuyo consumo mensual sea de hasta 120 Kw/hora; de un medidor de agua potable cuyo consumo mensual sea de hasta 20 metros cúbicos, el exceso de estos límites pagarán las tarifas normales y, el 50% de la tarifa básica residencial de un teléfono de propiedad del beneficiario en su domicilio. Todos los demás medidores o aparatos telefónicos que consten a nombre del beneficiario o su cónyuge o conviviente, pagarán la tarifa normal. Para tal rebaja, bastará presentar la cédula de identidad o de identidad y ciudadanía, o el carné de jubilado y pensionista del Instituto Ecuatoriano de Seguridad Social, datos que deberán ser debidamente verificados por las empresas que prestan estos servicios. En caso de negativa, la empresa deberá informar al peticionario, por escrito y en forma motivada, los fundamentos de su resolución. Además, se exonera el 50% del valor de consumo que causare el uso de los servicios de los medidores de energía eléctrica, de agua potable y de la tarifa de teléfono a las instituciones sin fines de lucro que den atención a las personas de la tercera edad como: asilos, albergues, comedores e instituciones gerontológicas”.- TERCERO: Establecidos los derechos que le corresponden a las partes, en base al ordenamiento jurídico que se ha considerado pertinente invocar, se debe determinar sí lo reclamado se encuentra dentro de lo admisible en esta clase de procedimientos, y adicionalmente si se ha justificado las afirmaciones de la denuncia inicial. De acuerdo a la norma expresa del Art. 84 de la Ley Orgánica de Defensa del Consumidor, en la audiencia de contravención la parte denunciante, alega lo siguiente; “…Señor juez en nombre y representación del señor César Antonio Mendoza Lema,  que es de la tercera edad, que por Violación a los Derechos Del Consumidor; sigo en contra de las Compañías Tevecable S.A, representada por su Presidente el señor Santiago Salem Kronfle, tal como lo justifico con la hoja de datos del Registro de Sociedades de la Superintendencia de Compañías del Ecuador, emitida por internet, con fecha 14 de Agosto del 2015 que presento en esta audiencia de juzgamiento; y SALTECOM S.A, por su Presidente el señor Jorge Benito Schwartz Rebinovich; ante usted respetuosamente expongo lo siguiente. Señor juez ellos nunca estuvieron en indefensión como el abogado argumenta, señor juez el señor abogado le pide que declare la denuncia de temeraria y maliciosa porque no existe acusación particular, también aduce que usted no es competente señor juez eso es falso por cuanto la contravención se la comete aquí en Duran en el domicilio de mi defendido y no en la ciudad de Guayaquil señor juez ellos han incurrido en la contravención de publicidad engañosa. Señor juez el 20 de 0ctubre del 2014, siendo las 10h00,  en la ciudad de Guayaquil, suscribí un  contrato de servicios de (televisión  pagada), con las Compañías Tevecable S.A y Saltecom S.A, como lo pruebo con el contrato original y solicitud de servicios de (televisión pagada) que presento en esta audiencia; donde fui atendido por un empleado quien con  la sugestiva oferta de la publicidad me ofreció  un plan de 107 canales familiar para poder ver y disfrutar de cualquier película, le indique que yo era una persona adulta mayor, y suscribí una solicitud de servicios,  pero en realidad eran 58 canales, tal como consta en el instrumento privado del ( folleto que consta a fs. 9, que en esta audiencia de juzgamiento le entrego el original, de conformidad a lo dispuesto en el Art. 121 del Código de Procedimiento Civil, como norma supletoria del Código 0rgánico Integral Penal, que se tenga como prueba a mi favor.  Por esta razón se acercó mi cliente a las referidas compañías a reclamar por la Publicidad Engañosa, manifestando mi defendido que era una persona adulta mayor, y que quería ver películas más no series infantiles y que no le salían los 107 canales y el empleado de servicios al cliente le manifestó que por $ 2,00 dólares de los Estados Unidos de América le otorgaba 30 canales más, por lo que acepto dicha propuesta; grande fue su sorpresa que al llegar a mi casa no los tenía,  nuevamente fue engañado otra vez. Por estas razones acudió a presentar una queja a la Defensoría del Pueblo del Cantón Durán,  el  4 de Noviembre del 2014, a las 11h25, que obra a fs.1 del proceso. Se dio inicio al trámite mediante providencia No.001-DPE-CDZ8-4519-2014, de fecha 12 de Noviembre del 2014, a las 16h09 y se abrió un expediente No. DPE-DPG-4519-2014. A fs 41, numeral ll del proceso donde dice “Trámite ante la Coordinación General De Defensoría Zonal 8.  “se admite a trámite la petición presentada por el Señor   César Antonio Mendoza Lema, en contra de las Compañías Tevecable S.A y Saltecom S.A, en la cual se indica a la accionada que en el plazo de ocho días de contestación a la queja presentada en su contra.” En virtud que no tuvo contestación por las referidas compañías, la Defensoría dictó una providencia de fs. 10, No. 001-DPE-CDZ8-4519-2014,   de fecha 12 de  Noviembre del 2014 y convoca a las partes a una Audiencia Pública para el día 11deNoviembre del 2014, a las 11h00, con el propósito de buscar mecanismo de solución al reclamo planteado, el suscrito estuvo presente, en la audiencia,  pero los representantes legales de las ya citadas compañías no acudieron, por tal motivo, no se realizó la audiencia, tal como se advierte de la razón sentada por la  Abogada Elizabeth Castro Navarro servidora de la Defensoría del Pueblo, a fs. 13. A fs. 14, convocan a la segunda Audiencia Pública, para el día Martes 23 de Diciembre del 2014, a las 10h00, el compareciente sí estuvo presente en la diligencia, y los representes legales de las mencionadas compañías, no estuvieron presentes, no se realizó la audiencia, tal como consta en la razón sentada por la Abogada Elizabeth Castro Navarro, a fs. 17.   A fs. 19, convocan a la tercera Audiencia Pública, para el día Miércoles 21 de Enero del 2015, a las 11h00, el denunciante sí estuvo presente, los representantes legales de las indicadas compañías ausentes, no se realizó la audiencia, conforme esta la razón sentada por la ya nombrada  Abogada.  A fs. 25, convocan a la cuarta Audiencia Pública, para el día 27 de Enero del 2015, a las 09h00, solo estuvo presente el peticionario y los representantes legales de las compañías no se presentaron, no se realizó la audiencia, según razón sentada por la referida Abogada. A fs. 29, convocan a la quinta Audiencia Pública, para el día Lunes 9 de Febrero del 2015, a las 11h00, solo estuvo presente el suscrito y no los representantes legales de las mencionadas compañías, no se llevó a efecto la audiencia, conforme la razón sentada por la mencionada Abogada  a fs. 33. A fs. 35, convocan por sexta vez a la Audiencia Pública, para el día Lunes 23 de Febrero del 2015, a las 11h00, la misma que si se realizó  con la  presencia  de la delegada de las compañías Tevecable S.A y Saltecom S.A, la señorita Jasbel Viviana Reyes Sevilla, quien me propuso como solución al problema que me daban tres meses de servició gratuito de televisión pagada, no acepte dicha propuesta, por cuanto perdí mi trabajo por asistir a todos los llamados de las audiencias, esto es por culpa de  las referidas compañías. Luego fuimos auto convocados por la Abogada Elizabeth Castro Navarro,   para otra audiencia la séptima,  el día 25 de Febrero del 2015, a las 11h00,  tal como obra a fs. 38 y vta. de fs. 41; en tal audiencia si estuve presente, y no la referida delegada de las mencionadas compañías no llegó,  no se realizó la audiencia. Señor Juez, por lo ya expuesto está plenamente demostrado, que cumplí lo dispuesto en todas las providencias dictadas por la Abogada Elizabeth Castro Navarro, servidora de la Defensoría del Pueblo, que asiste a las siete audiencias, y la señorita Jasbel Viviana Reyes Sevilla, delegada de las compañías Tevecable S.A. y Saltecom S.A, solamente compareció a la Sexta diligencia;  como ya lo exprese en líneas anteriores; en todas las audiencias ya referidas NO comparecieron los representantes legales, los señores Presidentes Santiago Salem Kronfle y Jorge Benito Schwartz Rebinovich, de las Compañías Tevecable S.A. y Saltecom S.A. respectivamente. Señor juez mi defendido perdió su trabajo donde ingreso a trabajar, desde el 30 de Julio del 2008, en calidad de Maestro Mecánico de maquinarias pesadas en un taller mecánico, ubicado en la Panamericana Norte, Kilometro 1 (diagonal al Café Cayambe) del Cantón Cayambe de la Provincia de Pichincha en los siguientes horarios de Lunes a Sábado de 07h00 a 17h00, percibiendo mi último salario mensual de $ 500,00 dólares de los Estados Unidos de América; y labore hasta el 28 de 0ctubre del 2014, específicamente por estar todo el tiempo, reclamando mis derechos como usuario, de las compañías Tevecable S.A . y Saltecom S.A, que fui objeto de la Publicidad Engañosa, con el instrumento privado (folleto) que obra a fs. 9 del expediente Con relación de mi trabajo que perdí  lo  pruebo y justifico  con la Escritura Pública de la Información Sumaria en la que constan los testimonios de los testigos señores Jorge Leopoldo Pesantes González y Giovanni Salvador Suárez Zea, otorgada por la Abogada Cecilia Calderón Jácome  Notaria Décima Sexta del Cantón Guayaquil, que presento en esta audiencia. Hasta aquí mi intervención señor Juez, me reservo el derecho a la réplica de ser necesario. De igual manera el abogado de la defensa manifestó; “…. Señoría el día 09 de febrero del año 2015 el señor César Antonio Mendoza Lema presentó una queja ante la Defensoría del Pueblo en contra de mi Mandante, procedimiento administrativo dentro del cual se celebró una audiencia de mediación con fecha 23 de febrero del 2015 a las 11H00, en el Cantón Durán,  en dicha audiencia de mediación se plantearon posibles soluciones al conflicto otorgándole la facultad al ahora denunciante de recibir la asesoría técnica necesaria, de manera gratuita, para que pueda manejar el equipo instalado en su domicilio de televisión digital a control remoto, puesto que manifestó textualmente; “no me salen los canales mientras busco con el control”, ante dicha aseveración sugerimos asesoría telefónica y también visita del técnico al domicilio del cliente, adicional a  esto, propusimos 3 meses gratuitos del servicio contratado, ante lo cual el señor CÉSAR ANTONIO MENDOZA LEMA, mostró su negativa y de manera hostil enfatizó su rechazo hacia dicha solución o cualquier otra planteable, cerrando los canales de comunicación y arreglo para los que se dictó la Ley de defensa del Consumidor y nace la figura del Defensor del Pueblo, Ley que en el Artículo 1 último inciso, Si bien es cierto la norma citada es proteccionista y pro consumidor, no se puede dejar de lado principios como el de equidad, de legalidad, la seguridad jurídica y los derechos de los prestadores de servicios privados.  Este proceso por contravenciones inició con el informe negativo elaborado por la Ab. María José Fernández Bravo Coordinadora General Defensoría  Zonal 8 con sede en Durán, la misma radicó la competencia en vuestra judicatura, con fecha 1 de junio de 2015, se envía la boleta de citación bajo deprecatorio a mi Mandante con dicho informe de Defensoría del Pueblo, el mismo que se encuentra incompleto puesto que inicia desde la página número 2, y es diminuto toda vez que carece de la invocación de la norma legal que contiene la contravención supuestamente cometida, lo que coloca en grave estado de indefensión a mi Mandante inobservando el Articulo 433, numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal; En vista de que no existe acusación particular, solo un informe negativo incompleto de la Defensoría del Pueblo, es indispensable tener en cuenta que del análisis de derechos que se establecen en el acápite III del mismo, se desprende lo siguiente; Haciendo alusión al Artículo 52 de la Constitución de la República, invocado, se le deja saber al denunciante que tanto la Compañía Empresa de Televisión Satelcom S.A., como el Grupo TVCABLE, se han caracterizado siempre por brindar un servicio de excelencia con los equipos y dispositivos más avanzados del mercado, por lo que rechazamos enfáticamente tal acusación sobre la calidad del servicio; Con respecto al Artículo 66 numeral 25 del mismo cuerpo legal, se le deja saber tanto al denunciante como a la Defensora del Pueblo que este numeral invocado garantiza el derecho a acceder a servicios públicos, y el vínculo contractual existente, objeto de esta denuncia, se regula bajo derecho privado, por lo que se reputa servicio privado; Que dentro del mismo informe negativo, se acepta la comparecencia la audiencia ya mencionada, de mediación, sin posibilidad de acuerdo ante el rechazo de soluciones por parte del señor CÉSAR ANTONIO MENDOZA LEMA, por lo que es incongruente y contradictorio decir que se hizo “caso omiso” a la queja del denunciante. Dentro de este mismo acápite se define el término “Publicidad Engañosa”, por lo que debemos inferir se trata de hacer creer; tanto a su Señoría como a mi Mandante, que la acusación formal de este proceso radica en la falta de información o la información ineficiente de las condiciones reales de adquisición del servicio que indujo a engaños o errores al consumidor, por lo que me permito manifestar que las condiciones y cláusulas contractuales firmadas de manera libre y voluntaria por el señor CÉSAR ANTONIO MENDOZA LEMA, se encuentran redactadas de manera clara y legible, con las disposiciones establecidas en la Ley y la Constitución, con el tamaño de letra indicado y bajo los parámetros especificados por las autoridades de control competentes, por lo que es INEXPLICABLE la fundamentación en derecho en base a este argumento de uso reiterado por la Defensoría, que carece de sustento fehaciente y denota la incapacidad de probar dicho error o engaño, lo que de manera indirecta causa un perjuicio a mi Mandante. Con respecto a los acápites IV y V, no se encuentran anexados a este informe y no han sido debidamente notificados a mi Mandante, lo que reitero nos coloca en estado de indefensión. Corresponde entonces analizar su Señoría lo siguiente;  1) La procedencia de este proceso por contravención, bajo qué tipo de contravención se acusa y cuál es la acusación formal.  2) La publicidad proporcionada al señor CÉSAR ANTONIO MENDOZA LEMA, mediante el contrato y el servicio prestado.  3) El perjuicio real ocasionado, que alega el señor CÉSAR ANTONIO MENDOZA LEMA, indirectamente a través de la Defensoría, mismo que deberá ser aprobado por el en esta audiencia.  Prueba formulada por  el  denunciante: En la Audiencia, el señor César Antonio Mendoza Lema no logró justificar los fundamentos de la denuncia planteada, se dejó en evidencia  que no existió publicidad engañosa, que se adeudan los valores correspondientes a los meses que el señor solicitó el servicio y lo recibió de manera eficiente, mismos que pudieron ser condonados y se lo estableció en audiencia de mediación ante la Defensora Pública y no que el señor César Antonio Mendoza Lema aceptó.  Del análisis de  la prueba formulada por el Actor, se desprende que: 1.-  Prueba Documental: La prueba documental  evacuada en el proceso, lejos de favorecerle al denunciante le es adversa, toda vez que de la misma se desprende que se brindó un servicio de calidad, que se informó de manera oportuna y correcta y que la culpa recae sobre él toda vez que desconoce el manejo de los equipos y se rehusó a la explicación ofrecida de parte de personal técnico de la Compañía. La prueba documental exhibida en el proceso, nos favorece, toda vez que logra probar la naturaleza del servicio prestado con eficiencia y la existencia del vínculo contractual que es ley para las partes. Prueba Evacuada Por El Acusado. En la Audiencia, hemos logrado justificar la falta de procedencia de la denuncia, se dejó en evidencia el ánimo de lucro del denunciante y la acusación maliciosa y temeraria a la que fuimos sometido. Señoría me permito manifestar que este proceso está siendo ventilado en una dependencia judicial ajena al domicilio de mi Mandante y el Art. 9 del Código Orgánico General de Procesos, mismo que me permito citar en su parte pertinente establece; En concordancia con el Art. 404  literal 1 del Código Orgánico Integral Penal, que establece; Así como también me permito citar el Art. 231 del Código Orgánico de la Función judicial; En base a las normas antes mencionadas, Solicito se sirva revisar su competencia dentro de la presente causa en virtud de que mi Mandante tiene señalado su domicilio en la ciudad de Guayaquil, más no en el Cantón Durán, lo que vulnera el debido proceso y constituye causal de nulidad de todo lo actuado.  Por otro lado del análisis de  la prueba formulada por el acusado, se desprende que:1.-  Prueba Documental: Considerando que para el establecimiento de los hechos objeto de esta denuncia es totalmente necesario un informe técnico, para verificar el estado actual de los equipos, la calidad de la señal y el estado del servicio; Solicito se suspenda la audiencia y se conceda el plazo de 15 días para la presentación de dicho informe, de acuerdo a lo establecido en el Artículo 85 de la Ley Orgánica de defensa del consumidor, Conclusión: Del análisis global  de la prueba  evacuada por el denunciante se colige, que el mismo reconoce el servicio prestado, que ha intentado esta maniobra jurídica luego del trámite administrativo al encentrarse sin trabajo y que su pretensión es el pago de una suma de dinero, como compensación sin haber probado el cometimiento de una contravención por parte de mi Mandante, lo que configura una denuncia maliciosa y temeraria conforme lo establece el Artículo 271 del Código Orgánico Integral Penal.- Y en la  reinstalación de la Audiencia que tuvo lugar el 01 de septiembre del 2015 a las 16h00, las partes se ratificaron en lo manifestado en su primera intervención.- y En consideración de lo expuesto.- CUARTO: Motivación: Del análisis valorativo de las actuaciones, tomando en consideración el ordenamiento jurídico – constitucional aplicable, se aprecia que del documento incorporado en copia certificada a fojas 9, y en original a fojas 99 se mencionan los planes de televisión por cable que ofrece la empresa accionada, en cuya parte inferior se indica con claridad que “Todos los planes incluyen 50 canales de música. Guía Digital interactiva, 1 canal de Juegos…”. De autos no consta que se haya probado, de alguno de las formas señaladas en la Ley con la demostración fehaciente e irrebatible que la empresa accionada haya dejado de prestar los servicios para lo cual fue contratada, y en torno a lo reclamado, ante el reclamo en la Defensoría de que no le salían los 107 canales, la accionada le ofreció la asesoría personalizada y tres meses de servicio sin costo, los que no fueron aceptados por el accionante, en cuanto a la rebaja de la tercera edad, esta no es procedente para la clase de servicios reclamados, puesto que en el Art. 15 de la Ley del Anciano, están señalados de manera específica los servicios a los cuales la persona tiene ese beneficio, entre los que no se encuentran esta clase de programaciones de televisión pagada. En definitiva, le tocaba a la parte impugnante, justificar sus asertos, con arreglo a las disposiciones legales respecto a las pruebas, esto es que cada parte estaba obligada a probar los hechos afirmados y negados por el actor y el reo en su orden, y que, evidentemente solo la prueba debidamente actuada es la que hace fe en juicio, por lo cual, ante la falta de pruebas de la parte reclamante, fluye que no son admisibles sus pretensiones. En cambio la parte accionada ha hecho impugnaciones en cuanto a la competencia del suscrito Juzgador, lo cual no es procedente, por cuanto el lugar donde se ha acusado la presunta infracción a la Ley de Defensa del Consumidor es el inmueble del denunciante que se encuentra ubicado en esta Jurisdicción territorial, en donde esta Unidad Judicial tiene competencia, las que se encuentran sujetas a las disposiciones o resoluciones del Consejo de la Judicatura por lo que se desecha tales objeciones.- De los antecedentes antes mencionados, se establece que no se ha justificado los fundamentos de la denuncia planteada por Cesar Antonio Mendoza Lema.- Por las consideraciones anotadas precedentemente, esta autoridad, Doctor Segundo Ricardo Arias Plaza, Juez de la Unidad Judicial Penal del Guayas con sede en Durán, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, desecha la denuncia interpuesta por CESAR ANTONIO MENDOZA LEMA, ratificando el estado de inocencia de la persona jurídica denominada Empresa de Televisión TEVECABLE S.A. y SATELCOM S.A., cuyo estado y condición constan de autos, al no encontrar pruebas que determinen que haya vulnerado los derechos del consumidor que le correspondan al accionante.- Sin costas ni honorarios que regular.- No existen demostraciones o sustentos para determinar que la denuncia haya sido presentada con el ánimo de ocasionar daños o que se haya litigado en perjuicio de la parte contraria, por lo que no se la declara de maliciosa ni temeraria.- Dese cumplimiento a lo señalado en el Art.277 del Código Procesal Civil.- Notifíquese, Publíquese y Cúmplase.-