VISTOS: El presente expediente, de Contravención signado con el N°2013-0499*, se originó teniendo como antecedentes la boleta de citación N° 5919156 suscrita por el Agente de Tránsito Christian Paul Solis Fernández con código 6545, en circunstancia en que el conductor : RELICA VIVANCO ALONSO BOLIVAR, que el día 8 de agosto del 2013 a las 13h00, aproximadamente, conducía por la avenida Francisco de Orellana (a la altura del Rio centro Norte), transportando personas en un vehículo no autorizado para el efecto.- Dentro del plazo de Ley presento el escrito de impugnación como lo establece el Art. 178 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Transito y Seguridad Vial y, encontrándose en la etapa para resolver se considera lo siguiente: PRIMERO.- El suscrito juzgador es competente para sustanciar el juicio y dictar sentencia en esta causa, de conformidad con lo dispuesto en el Art. 14 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Transito y Seguridad Vial en concordancia con lo que señala en el Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial.-SEGUNDO: La causa ha sido sustanciada en legal y debida forma, y en cumplimiento al principio del debido proceso sin omisión de solemnidad sustancial alguna, no habiendo nulidad que declarar. TERCERO: Obra a fojas 12 (doce) de los autos, la versión rendida por RELICA VIVANCO ALONSO BOLIVAR, con Cedula de Identidad # 1101712154, quien manifiesta: “Señor juez a mi me llego una boleta de citación por medio del correo de la empresa en la que trabajo, me llego una infracción de la supuesta contravención, y me llego mucho después de que supuestamente la había cometido por lo que señor juez por esa razón estoy aquí rechazando en su totalidad dicha citación ya que a mí nunca me notificaron en persona más aun al tiempo me la envían al correo electrónico de la empresa donde laboro, la fecha supuesta de la infracción fue el 20 de octubre del 2012, y me llegó en 07 de  enero 2013; primero esta notificada después de tanto tiempo que fue en el 2013, y como investigar que fue cometida dicha citación, y me la notifican en este año, por lo que está fuera de tiempo que me la notifique, y segundo: la contravención que supuestamente he cometido es por exceso de velocidad ya que yo soy un hombre con discapacidad ya que yo tengo 2 válvulas implantada y soy anticuagulado, es decir que no cicatriza ante un golpe o cualquier lesiones la herida, de hecho nuca he tenido ninguna clase de accidente o choque por mi discapacidad ya que soy un hombre muy precavido, es todo”.- CUARTO.- Consta a foja 12 (doce), de los autos, la versión rendida por el señor agente de tránsito Christian Paul Solis Fernandez quien manifestó: Ese dia me encontraba de ronda por la avenida Francisco de Orellana al pasar por el mencionado centro Comercial Rio centro pude observar una cantidad ede vehiculo mal estacionado en lugar prohibido aproximadamente identificarse, el señor Relica Vivanco Alonso Bolivar hasta aquí mi intervención.- QUINTO: En la audiencia oral de contravención compareció el agente de tránsito Christian Paul Solis Fernández y el impúgnate vino a rendir su versión libre y voluntaria, el mismo que demuestra que él no se encontraba prestando servicio de transporte de pasajeros y se considera que sus dichos resisten el análisis bajo de las reglas de la sana crítica y corroboran las manifestaciones exculpatorias del impugnante. SEXTO: En este estado el señor Juez dispone lo siguiente: Por los antecedentes expuestos, tomando en consideración el contenido del parte de novedades elaborado por el agente Chrisitian Paul Solis Fernández en contra de Relica Vivanco Alonso Bolivar y la versión del contraventor, se puede establecer que no existe la certeza de  la responsabilidad del autor ni del cometimiento de la infracción.  De conformidad con el Art. 4 del Código Penal que  señala: Prohíbase en materia penal la interpretación extensiva.- El Juez debe atenerse, estrictamente a la letra de la Ley.- En los casos de duda se la interpretará en el sentido más favorable al reo.- Además el agente de tránsito Chrisitian Paul Solis Fernández, no vino a rendir su versión en la Audiencia Oral de contravención no presentado la información y documentación de conformidad con el  Art. 163 de la reformatoria a la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Transito y Seguridad Vial. Hay que recordar, que el Juez de Garantías Penales, no debe condenar al acusado, cuando del examen de que se deduce que hay duda razonable, esto es mas allá de ese razonamiento o juicio acerca de la culpabilidad; así la carga de la prueba en los delitos de acción pública le corresponde a la Fiscalía General del Estado, o al agente de tránsito en su caso, que es la que debe desvirtuar esta presunción de inocencia; insistiendo que más allá de la duda razonada, es la certeza, o sea ante la duda viene la confirmación de inocente .- El Art. 304-A (304.1) del CPP., reformado señala en la parte pertinente “ La sentencia debe ser motivada y concluirá declarando la culpabilidad o confirmando la inocencia del procesado; en el primer caso, cuando el Tribunal de Garantías Penales tenga la certeza de que está comprobada la existencia del delito y de que el procesado es responsable del mismo; y en el segundo caso, si no se hubiere comprobado la existencia del delito o la responsabilidad del procesado, o cuando existiere duda sobre tales hechos.- El INDUBIO PRO REO, es una locución latina, según la cual toda duda debe resolverse a favor del reo, es una regla del derecho penal que obliga al juez a confirmar la inocencia del procesado en caso de duda, esto es cuando se presenta el caso de más allá de toda duda razonable sobre el examen de las pruebas, debe haber la certeza de la existencia del delito y de la responsabilidad del acusado, es decir que el juez de garantías penales no debe tener duda razonable, esto es más allá de ese razonamiento o juicio acerca de la culpabilidad, toda vez que la presunción de inocencia implica que a los procesados no se los trate como culpables, o sea ante la duda viene la confirmación de inocencia.  SEPTIMO: Por los antecedentes expuestos, y por cuanto no se ha comprobado conforme a derecho que el supuesto infractor haya incurrido en contravención de Transito, esta autoridad DOCTOR ROBERTO PAZMIÑO CASTILLO, Juez Sexto Adjunto Provincial de Tránsito del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA,  dicta la sentencia ABSOLUTORIA a favor del ciudadano RELICA VIVANCO ALONSO BOLIVAR,  por no haberse probado la materialidad de la infracción, amparado en lo que dispone el Art. 76 numeral 4 de la Constitución de la República del Ecuador, al existir en el expediente el testimonio de ciudadano Relica Vivanco Alonso Bolivar que son  claros, unívocos y concordantes entre sí con las versiones rendidas, y en ausencia de los elementos que tipifica el Art. 145 Literal f) de la Ley Orgánica Reformatoria a la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Transito y Seguridad Vial y de su responsabilidad en el cometimiento de esta infracción, en acatamiento a lo que dispone el Art. 304 A del Código de Procedimiento Penal.- En consecuencia, se dispone  el desbloqueo de la licencia de conducir 1101712154, del señor GURUMENDI TOLA CESAR JAVIER, sin multa y sin rebaja de puntos; así como también en la Devolución del Vehículo de placas GLO-0217, a su propietario o persona legalmente autorizada para ello.- El Actuario del Despacho, notifique al señor Jefe de Tránsito del Guayas, con esta resolución.- Así mismo deberá dar cumplimiento a lo que dispone el Art. 277 del Código del Procedimiento Civil, y se deje copia certificada de esta sentencia para el libro que se lleva esta Judicatura.- Actué la Abogada Jazmín Pérez Mayorga, Secretario titular del Despacho.- Publíquese, notifique y cúmplase.- 