VISTOS: Dentro de la causa No. 09286-2015-03731, una vez que se llevó a efecto la Audiencia Oral y Publica y Contradictoria de Juzgamiento, por una presunta contravención establecida en la Ley Orgánica de Defensa del Consumidor, presentada por parte de la señora Mayra Alejandra Bustamante Llanos, en contra de la Compañía Comercio General y Mandato COMANDATO S.A., por interpuesta persona del señor Eddie Fabricio Vizhñay Letamendi, en su calidad de Presidente Ejecutivo y Representante Legal, realizada el día 06 de Julio de 2016; siendo las 15h00, siendo estado de la causa el de resolver y para hacerlo considera lo siguiente: ANTECEDENTES.- En mi calidad de Juez encargado de este despacho, tuve conocimiento de la presente causa, en virtud del informe motivado que fue remitido por la defensoría del pueblo y posterior denuncia presentada por parte de la ciudadanía Mayra Alejandra Bustamante Llanos en esta judicatura, en base a eso una vez citado a la entidad accionada se convocó a la audiencia Oral y Publica y Contradictoria de Juzgamiento, al tenor de lo previsto en el Art. 84 de la Ley Orgánica de Defensa del Consumidor, una vez desarrollado la misma en cumplimiento del literal i del numeral 7 del Art. 76 de la Constitución de la República del Ecuador, cumplo en motivar la presente sentencia. PRIMERO: Este juzgador de la Unidad Judicial Pena No. 2, es competente para conocer y resolver la presente causa en virtud de la Resolución No. 104-2013 expedida el 26 de Agosto del 2013, por el Pleno del Consejo de la Judicatura, mediante la cual se creó la Unidad Judicial Penal Norte 2, que tiene la competencia establecida en el Artículo 231 numeral 3 del Código Orgánico de la Función Judicial, esto es conocer y resolver las infracciones a las normas de la Ley Orgánica de Defensa al Consumidor, en concordancia con lo que establece el Art. 84 de la Ley Orgánica de Defensa al Consumidor, habiendo recaído por sorteo en esta judicatura este juzgador es competente para pronunciarse en el presente caso. SEGUNDO: En la tramitación de la presente causa se ha observado los procedimientos establecidos en la Ley de la materia, para este tipo de procedimientos; no se observa omisión de solemnidad sustancial que pudiera influir en la decisión de la causa, por lo que se confirma su validez. TERCERO: INTERVENCIÓN DE LAS PARTES EN LA AUDIENCIA DE JUZGAMIENTO.- Una vez constatado por la actuaria del despacho la presencia de la denunciante Mayra Alejandra Bustamante Llanos, conjuntamente con su abogado particular Jose Barreto García, por otra parte compareció por la entidad accionada el Abogado Diógenes Amado Manjarrez Bastidas, quien comparece a esta causa en su calidad de Procurador Judicial del señor Eddie Fabricio Vizhñay Letamendi, en su calidad de Presidente Ejecutivo y Representante Legal de la Compañía Comercio General y Mandato COMANDATO S.A. EN VISTA DE QUE DENTRO DE ESTA AUDIENCIA NO SE PUDO LLEGAR A UNA CONCILIACIÓN A PESAR DE QUE ESTE JUZGADOR HIZO EL ESFUERZO A FIN DE QUE ESTA CAUSA CONCLUYA MEDIANTE PROCEDIMIENTOS ALTERNATIVOS PARA LA SOLUCIÓN DE CONFLICTOS, AL TENOR DE LO PREVISTO EN EL Art. 190 DE LA CONSTITUCIÓN. INTERVENCIÓN DEL ACCIONANTE, en lo principal dijo: “…Mediante contrato de crédito mi representada con fecha 14 de junio 2014 mediante contrato No. 10114695, mi representada Bustamante Llanos Mayra adquirió un Smart TV marca Prima en la percha se exhibían características técnicas del artefacto pero al llevarlo al domicilio nunca funcionó se hizo el reclamo fueron técnicos tal como lo demuestro con el documento de la visita técnica realizada 23-08-2014, el técnico de PRIMA, el día 02-12-2014 en virtud que el aparato ya no funcionaba es entregado al servicio técnico de primas con orden 005555, y hasta el día de hoy el aparato no está en el domicilio del adquiriente; luego se acudió a la defensoría del pueblo con la denuncia respectiva mediante acta 12-junio-2015 comparece a nombre y representación de COMANDATO la ab Lina Villanueva Horta reconoce que el artefacto llego con falla de fabricación y hace entrega de nota de crédito que COMANDATO jamás se la entrego y sigue cobrando la letra debemos 2 letras de 24 en virtud de aquello la Sra. delegada de la defensoría del pueblo envía informe defensoríal luego de elevar actas sumarias y que consta de foja 1 a 26 de autos en donde dice claramente en que indica prima electronic ha entregado nota de crédito a COMANDATO y que estos últimos procedan a devolver el valor a la peticionaria devolución del valor a la peticionaria 18-05-2015 a las 18h00 hasta ahora no le devuelven y que acordaron devolver, y nunca le dieron , han transcurrido más de un año, mi cliente postrada de salud y haciendo esfuerzo para tener artefacto la empresa si exigen hasta con linchamiento telefónico el pago de cuotas al día, la Sra. delegada defensoría del pueblo de conformidad con sus facultades y pruebas aportadas remitió y que por sorteo usted conoce COMANDATO ha quebrantado Art 4.22, de ley defensa consumidor, señor juez el art 71 dice textualmente dice indemnización reparación, reposición, y devolución de valores pagada……en un plazo no mayor a 30 día; aquí COMANDATO ha pisoteado toda norma, las garantías no ha cumplido, pese a que el fabricante reconoció que salió con fallas de fábrica y entrego a COMANDATO la nota devolutiva por el valor pero hasta la vez lo han hecho; estamos demostrando en el expediente consta informe defensoríal fojas 1-26, en el que consta que el aparato adquirido no funciona en forma adecuada por lo que solicitamos que en sentencia se condene a COMANDATO a la devolución íntegra rubros pagados 22 letras con su interés de conformidad Art 71 se condene a una indemnización no menor a 10.000 considerando lucro cesante interese daños y perjuicios causados a mi representada…” INTERVENCIÓN DEL PROCURADOR JUDICIAL DE LA ENTIDAD ACCIONADA, en lo principal dijo: “…Comparezco a nombre y representación del sr Eddie Fabricio Vizhñay Letamendi P-L.D.Q.R COMANDATO como presidente ejecutivo, nuestra posición negativa pura y simple absoluta en cuanto a lo establecido en caso de ser necesario para el juzgador solicito se realice peritaje al TV si fuere necesario para el juzgador, ha ofrecido una nota por orden de cambio de acuerdo a la ley orgánica defensoría consumidor el bien la factura es de 1.854 dólares, obtener tv similar característica y continué pagando normalmente, una nota bono de orden de cambio, orden de adicional por intereses…al existir contrato se puede restituir el bien, en mi calidad de procurador judicial ratifico la propuesta del valor de 2.059,20 será canjeado en cualquier almacén COMANDATO y si desea adquirir con mayor valor o característica cancelará la diferencia, cancelara las 2 cuotas, en 20 días podrá avalarse la nota de crédito, deben 2 letras (2 meses), tienen un convenio establecido contrato que debe cumplir, indica en el acta que usted no quiso recibir un TV porque no quiso recibir…En virtud del acta de la defensoría del pueblo acepta una reposición del bien ella indica que no le gusta que tiene fallas técnicas, en un proceso administrativo llegar a un consenso depende de la parte denunciante al no querer el tv no ha incumplido de las mismas características que ella compro, en cuanto a la nota de crédito el valor total es de 843 no es el 40% de lo q vale el tv. No podemos validar estos documentos son de la compañía prima proveedor no directamente COMANDATO, como prueba documentación proceso administrativo defensoría contratos acuerdos seguros y pagos se ha cumplido lo q establece la ley como establece la ley orgánica defensa consumidor impugno las copias simple, en efecto informe motivado me permito indicar del no acuerdo y no aceptación del bien que consta en la audiencia de conciliación es trabajo del defensor informe motivado no con ello algo objetivo valoración valorada por usted, cabe indicar COMANDATO desde un principio cumplir el acuerdo entregando el tv, pero fue negado por la parte actora…” CUARTO.- PRÁCTICA DE LAS PRUEBAS.- Los sujetos procesales dentro de esta audiencia han practicado las siguientes pruebas: POR PARTE DE LA ACCIONANTE. 1.-) Informe Motivado No. 181  DPG -2015, remitido por la defensoría del pueblo. 2.-) Acta de Audiencia Pública realizada en la defensoría del pueblo, la misma que consta a fojas 17 del expediente. 3.-) Orden de Ingreso tv al servicio técnico No. 0005555.  5.-) Visita del técnico realizada al domicilio de mi representada en que actualiza software y tampoco funciono. 6.-) Comprobante de pago  original de la letra de febrero 2016. 7.-)  Nota de crédito devolutiva otorgada por FEMAR que jamás se entregó a mi representada. 8.-) Testimonio de la denunciante Bustamante Llanos Mayra, quien dentro de esta audiencia en lo principal dijo: “…En qué fecha adquirió tv SMART tv?. - junio-2014 coincida con el mundial. Cuántas veces ha disfrutado su tv?, octubre se entregó desde que nos lo dieron el aparato tenías problemas, de COMANDATO indicaban llamar a primas tanto insistir queda en Quito y 9 de Octubre el técnico fue y ahí le dimos a conocer el problema dijo que era software lo cambio y seguía con el problema el mismo técnico dijo que lo lleve al taller, cuando lo llevamos resulta q había 4 personas con el mismo modelo de tv con el mismo problema y lo dejamos ahí, me molesto porque no dijeron nosotros llamamos preguntamos más o menos en que tiempo estará listo en 15 días pero fuimos a los 20 días porque no nos llamaba y quisimos probar en el taller no estaba bien ellos al ver esto, fuimos a la defensoría del pueblo ya que estamos pagando algo en buenas condiciones, nos ofrecieron tantos beneficios y el tv no lo tenía. Cuantas veces para que cancel las cuotas?.- por lo menos 3 a 4 llamadas, incluso antes del momento de pago, pero usted no recuerdan que esto está en litigio los pagos los hago en mall del sur. Se encuentra al día en las letras? R.-me faltan 2 por pagar pago el 28 pago el mismo día o antes no he pagado estas 2, porque el tiempo transcurre y no hay solución pido lo que he pagado en efectivo. Por andar realizando tramite se ha quebrantado su salud? R.- Le entregue un informe al juez ahora de mi cáncer de tiroides no puedo y debo evitar esfuerzo físico subir bajar escalera, correr, trotar, esfuerzo físico. Desde que llego al taller ha vuelto a ver el TV?.- La TV quedo en taller de primas. Usted estuvo presente en defensoría del pueblo en que prima le entrego un anota de crédito que entrego prima para que le de COMANDATO? R.- Siempre fui puntual faltaba los representantes de COMANDATO?. La nota de crédito que primas entrego COMANDATO le hicieron conocer Rechazo lo dicho por la parte demandada da no han querido llegar a un acuerdo la ab Luz Maria Chirino Vanegas manifiesta en torno la denunciante. REPREGUNTA DEL ABG. DEFENSA Usted admite que COMANDATO quiso arreglar?.- Yo creo que no porque en la primera audiencia no se presentó de comandato sino el de Prima. En virtud de la audiencia realizada El 12 de junio del 2015 dentro del proceso 8090DPDP-2015-DPA existe un acta usted no deseo recibir producto el artefacto que le ofreció COMANDATO? R.- Tenia fallas técnicas y no quiero ninguna relación comercial con comandato, me prometieron algo y la realidad fue otra, en el taller reconocieron que comandato debieron devolver el dinero que ya había sido entregado.- Ud. puede admitir que COMANDATO se comprometió arreglar a la situación y usted no acepto?- yo creo que no porque si no desde la primera audiencia se hubiera presentado…”  PRUEBA DE LA PARTE ACCIONADA.- 1.-) Como prueba documentación proceso administrativo defensoría contratos acuerdos seguros y pagos. QUINTO: ARGUMENTOS Y MOTIVACIÓN DE LA DESICIÓN.- La norma Constitucional, consagra en su Art. 169 que las normas procesales deben encaminar a la realización de Justicia, que es el fin máximo de un proceso sometido a la decisión jurisdiccional. Bajo ese parámetro constitucional debo comenzar analizando si los sujetos procesales de esta causa están amparados por la Ley Orgánica de Defensa del Consumidor, al respecto el Art. 1, inciso segundo, de la Ley Orgánica de Defensa del Consumidor establece que “el objeto de esta ley es normar las relaciones entre proveedores y consumidores promoviendo el conocimiento y protegiendo los derechos de los consumidores”. El Art. 2 inciso tercero define Consumidor como: “toda persona natural o jurídica que como destinatario final, adquiera, utilice o disfrute bienes o servicios, o bien reciba oferta para ello...” En tal sentido, habiendo la ciudadana Mayra Alejandra Bustamante Llanos, adquirida un bien mueble a la Compañía Comercio General y Mandato COMANDATO S.A., (Proveedor)  esto es un TELEVISOR, en ese sentido se deja establecido que en el presente caso aplicable las disposiciones Ley Orgánica de Defensa del Consumidor, puesto que tanto la denunciante Mayra Alejandra Bustamante Llanos se considera de acuerdo a la ley, como consumidora y la Compañía Comercio General y Mandato COMANDATO S.A., se considera como proveedora por ser la comercializadora del bien adquirido por la denunciante, por tal motivo en lo sucesivo para efectos de este sentencia se referirá como consumidora y proveedor. El hecho que se ha expuesto dentro de esta audiencia es que la ciudadana  Mayra Alejandra Bustamante Llanos, con fecha 14 de junio de 2014, adquirió a COMANDATO, un TV SMART TV DE 47° por cuanto al momento de ofrecerle le indicaron que la TV funciona con alta velocidad de internet, cosa que según la consumidora no lo es ya que a pesar de la alta velocidad de internet con el que cuenta, no cumple lo ofrecido por el proveedor. Al poco tiempo de haber adquirido este TV, empezaron notar fallas, por lo que llamaron a la Asistencia Técnica de PRIMA, cuando fueron los técnicos indicaron que era el software, y a pesar de haber actualizado seguía con el mismo problema. Habiendo detectado este problema, Prima Electronicorp S.A., indica que emitirá la respectiva nota de crédito al almacén COMANDATO, para que estos a su vez procedan con la devolución del valor que ha pagado el consumidor, por lo que quedaron a la espera de la devolución, esto de fecha 18 de mayo de 2015. (A fojas 17 del expediente) Sin embargo, desde esa fecha indica la denunciante hasta el día de la audiencia no le han devuelto ni el dinero, ni ninguna nota de crédito, ni el televisor. Indica que posteriormente Prima Electronicorp S.A., le había indicado que ya emitió la nota de crédito para que COMANDATO a su vez devuelva los valores, indica a pesar de que no tiene en su poder el televisor si llaman de COMANDATO a solicitar el pronto pago de sus cuotas. Con las pruebas practicadas e incorporadas dentro de esta audiencia y demás documentos remitos por la defensoría de pueblo este juzgador puede llegar a llegar a las siguientes conclusiones. 1.-) Efectivamente la ciudadana  c, con fecha 14 de junio de 2014, realiza una adquisición de un TELEVISOR, a crédito. (Factura a fojas 61). 2.-) En el mes de Septiembre del año 2014, se evidencia ya los problemas con el Televisor, puesto que ya el 24 de septiembre del mismo año, se realiza la Inspección Técnica por parte del personal de PRIMA, en que se hace la siguiente observación: “Se realiza la actualización de software, al realizar las pruebas se paralizan las funciones”. (Consta a fojas 66 y 67)  Con estos antecedentes. 3.-)   Dicho televisor, que adquirido es ingresado mediante ORDEN DE INGRESO AL SERVICIO TECNICO No. 0005555, de fecha 02 de diciembre de 2014, por presentar Pantalla distorsionadas y aplicaciones lentas. (Documento a fojas 65). 4.-) Un año después de la compra del televisor, y mediante reclamación administrativa se llega a un acuerdo en el que la Abg. Luz Melina Chirinos Vanegas, en representación de PRIMA ELECTRONICORP S.A., emitirá una nota devolutiva para que a su vez la Compañía COMANDATO, devuelva lo cobrado por el televisor. (A fojas 17).  5.-)  A fojas 68 del expediente, obra una NOTA DE CREDITO, en el que se evidencia que se ha emitido con fecha 28 de mayo de 2015, a favor de COMANDATO, respecto del TELEVISOR, de las mismas características que constan en la factura de venta del televisor materia de esta controversia. 6.-) Del testimonio rendido por la denunciante se puede colegir que hasta la presente fecha, no se he la entregado ningún televisor y se ha continuado cancelando las cuotas pactada en el contrato, a pesar de no tener en su poder el bien mueble. Por su parte, la defensa de la entidad accionada no ha contradicho de ninguno de los presupuestos señalados por la accionante, indicando que COMANDATO estado presto para solucionar este inconveniente. De estas precisiones es evidente y obvio que estamos frente a una vulneración de un derecho del consumidor,  toda vez que el Art. 52 de la Constitución dice: “…Las personas tienen derecho a disponer de bienes y servicios de óptima calidad y a elegirlos con libertad, así como a una información precisa y no engañosa sobre su contenido y características.  La ley establecerá los mecanismos de control de calidad y los procedimientos de defensa de las consumidoras y consumidores; y las sanciones por vulneración de estos derechos, la reparación e indemnización por deficiencias, daños o mala calidad de bienes y servicios, y por la interrupción de los servicios públicos que no fuera ocasionada por caso fortuito o fuerza mayor…” (Las mayúsculas me pertenecen).  Más adelante en el mismo texto constitucional específicamente en el Art. 54 dice: “… Las personas o entidades que presten servicios públicos o que produzcan o comercialicen bienes de consumo, serán responsables civil y penalmente por la deficiente prestación del servicio, por la calidad defectuosa del producto, o cuando sus condiciones no estén de acuerdo con la publicidad efectuada o con la descripción que incorpore…”  En el presente caso, con todas las pruebas evacuada dentro de la presente audiencia se logra determinar que el bien ofrecido y vendido por parte de COMANDATO, que es un TELEVISOR LED 3D SMART, tal como obra de la factura ya antes mencionada, NO ES un bien de Optima Calidad,  por lo que fue ingresado al taller técnico con fecha 02 de diciembre de 2014, y hasta la fecha le han hecho la entrega del dicho bien a la consumidora, por lo que COMANDATO vulnera el derecho de consumidor específicamente los establecidos en los numerales 2  y 8  del Art. 4 de la Ley Orgánica de Defensa del Consumidor, esto es por haber ofertado producto de calidad defectuosa. Al respecto el Art. 20 de la Ley Orgánica de Defensa del Consumidor, dice: “…Art.  20.-  Defectos  y  Vicios  Ocultos.-  El  consumidor  podrá  optar  por  la  rescisión  del  contrato,  la reposición del bien o la reducción del precio, sin perjuicio de la indemnización por daños y perjuicios, cuando  la  cosa  objeto  del  contrato  tenga  defectos  o  vicios  ocultos  que  la  hagan  inadecuada  o disminuyan de tal modo su calidad o la posibilidad del uso al que habitualmente se le destine, que, de haberlos conocido el consumidor, no la habría adquirido o hubiera dado un menor precio por ella…”  En esta audiencia la accionante a pesar de que en este tipo de procedimientos la carga de la prueba se invierte a la entidad accionada en este caso al proveedor, a pesar de aquello la señora Mayra Alejandra Bustamante Llanos, ha demostrado que COMANDATO ofreció y vendió un bien defectuoso y que no ha gozado de dicho bien ya que no se encuentra en su poder. Por estas consideraciones el suscrito juzgador de garantías penales con competencia para resolver las contravenciones a la Ley Orgánica de Defensa del Consumidor. SEXTO: RESOLUCIÓN: Bajo estas consideración, el suscrito  ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LEYES DE LA REPUBLICA, DECLARA CON LUGAR LA ACCIÓN PLANTEADA POR MAYRA ALEJANDRA BUSTAMANTE LLANOS, por haberse vulnerado derechos del consumidor tal cual lo estipula la Ley Orgánica de Defensa del Consumidor, y en su efecto al amparo de lo que dispone el Art. 71 IBIDEM, ordeno la DEVOLUCIÓN INTEGRA DE LA CANTIDAD PAGADA POR LA CONSUMIDORA, devolución que se deberá efectuar por la Compañía Comercio General y Mandato COMANDATO S.A., a la señora MAYRA ALEJANDRA BUSTAMANTE LLANOS, dentro del plazo de TREINTA DÍAS contados a partir de que se encuentre ejecutoriado la presente sentencia. Se deja salvo el derecho de la consumidora, a lo previsto en el Art. 87 Ley Orgánica de Defensa del Consumidor. Así mismo se le impone la multa de UN SALARIO BASICO UNIFICADO DEL TRABAJADOR EN GENERAL, tal cual lo estipula el Art. 70 de Ley Orgánica de Defensa del Consumidor.  Notifíquese a las casillas judiciales y electrónicas señalas para el efecto. Intervenga la Ab. Yolanda Betty Giler, en su calidad de Secretario del despacho.- CÚMPLASE y NOTIFÍQUESE.-