UNIDAD JUDICIAL PENAL NORTE DE GUAYAQUIL
EXTRACTO DE AUDIENCIA  EN MATERIA DE TRÁNSITO


Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09286-2019-04831
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 7 de enero  del 2020
Hora: 09h30
Lugar y Fecha de reinstalación:
Hora:  
Presunta Infracción:   Contravención de Tránsito 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Dr. Reynaldo Cevallos Cercado
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: 			SI  (    )  NO  (  x )
Audiencia de Formulación de Cargos: 	SI  (    )  NO  ( X  )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 		SI  (    )  NO  ( X  )
Audiencia de Juicio: 				SI  (    )  NO  (  X )
Audiencia de Juzgamiento: 			SI  ( x   )  NO  (   )
Audiencia de Impugnación: 			SI  ( x  )  NO   (   )
Otra: 
Partes Procesales:
Contraventor/ impugnante:  FLAVIO EUGENIO  VILLA ESPINOZA 
Abogado defensor:  Ab. Aura María Oyola Delgado  
Casilla judicial: 
Agente de la ATM:  
Abogada defensora de la  ATM:   Ab. Liliana  Irene Veintimilla  Adrián 
Casilla judicial:
OTROS: 
Casilla judicial: 
Testigos: 
Peritos:
Traductores:
OTROS:  
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por el  Impugnante:
Existen vicios de procedibilidad: 			SI (    )  NO  ( x  )
Existen vicios de competencia territorial: 		SI (    )  NO  (  x )
Existen nulidades procesales: 			SI (    )  NO  (  x )
Solicita procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x  )
Solicita acuerdo reparatorio: 			SI  (    )  NO  ( x  )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x  )
Otros (Desarrollo)
AB. IMPUGNANTE.-  Impugnamos la citación No. 3384000154, elaborado por el agente de tránsito  por una supuesta contravención tipificada en el Art. 390 lit. 11  del COIP,  por no encontrarse  ajustada a los hechos. El señor agente de tránsito no ha comparecido para sostener  el parte realizado, declare su rebeldía. Solicito  como prueba se recepte el testimonio de mi defendido. 
Testimonio impugnante FLAVIO EUGENIO  VILLA ESPINOZA, cc# 0102762275, de profesión chofer profesional tipo E, domiciliado en la ciudad de Cuenca, Av. De Las Américas. Conducía por el carril derecho, me tocó rebasar otro vehículo, el vigilante me dijo que  venía conduciendo por el carril de la mitad,  venía por el mercado  mayorista, el  vigilante me  coge por el Fortín, adujo que venía todo el camino por el carril de en medio, él se encontraba por la entrada al Fortín, a la bajada me paró, el agente venía en una camioneta, yo venía por la derecha, fue el día 23 de septiembre del 2019, a las  11h25 aproximadamente.  PREGUNTAS AB. DE LA ATM, RESPONDE: Yo   circulaba por el mercado Mayorista  a Mapasingue, todas  las semanas viajo, vivo en Cuenca, viajo siempre de  Cuenca a Guayaquil. 
ABOGADA DEFENSORA IMPUGNANTE .-  Hemos demostrado  con el testimonio de mi defendido  la inocencia, el siempre  acostumbra a circular por el carril  de  la derecha, más no por el carril central; el Art. 453  del COIP  manifiesta  sobre  la prueba  que tiene que llevar al convencimiento del Juzgador;  así como, el Art. 455 del COIP, que  trata sobre el nexo causal.  Los agentes de tránsito,  manejan  un tipo de cámara  donde pueden grabar, el agente de tránsito  no ha venido para demostrar lo aseverado  en la citación;   además la citación es un ticket entregado, esta debe  contener  una relación suscita de los hechos.  La defensa  solicita de conformidad con el  Art. 5 del  COIP y Art. 8  de la Convención Interamericana de Derechos  Humanos se sirva ratificar el estado de inocencia  del  impugnante, por el principio de inocencia  y,  que se dé,  de baja  la citación, notifique a la ATM para que no  procedan al cobro. 
Abogada defensora de la  ATM:  El día 23 de septiembre del 2019, a las  11h25 aproximadamente,  el impugnante se encontraba circulando por la perimetral  sentido norte sur  pasando por el Mall del Fortín , el conductor realizó un cambio brusco de carril; por lo que,  el agente de tránsito al percatarse  que cometió una infracción  lo citó  por el Art. 390 núm. 11  del COIP .   Presento como prueba documental  la citación elaborada en contra del impugnante, dos fotocopias,  de la licencia del impugnante  y  foto del vehículo.  El agente da fe pública, su actuación reviste de legalidad, existe un pronunciamiento por parte de la Corte Constitucional,  la cual, es vinculante. Resolución del Juez:
Escuchados que han sido los sujetos procesales  anuncio mi resolución de manera oral, la que se entenderá  como  notificada  en este mismo acto. Soy competente en atención a lo que prescriben  los  Art. 178 de la  LOTTTSV, Art.129  del  Código Orgánico de la Función Judicial  y  Art. 644 del COIP. El  contraventor  ha ejercido  su derecho a la tutela judicial efectiva, no existen vicios, ni vulneración de los derechos de los sujetos procesales  que puedan afectar la validez de la causa,  tal como lo establece el Art. 82 de la Const.  que trata sobre la seguridad jurídica. El señor  agente de tránsito no ha  comparecido para ratificar   lo  expuesto en la citación;  en su testimonio el impugnante destaca que venía conduciendo por el carril derecho de la vía;  las pruebas aportada por la delegada de la ATM no  han  podido sostener lo indicado  por el agente de tránsito;  y,  lo que ha sido impugnado  es la causa  por la que se efectuó la citación.  En la foto presentada por la ATM,   se observa  el vehículo  en  el carril  derecho. No habiéndose  podido romper  el principio de inocencia, esto hace criterio suficiente  para que este Juzgador  ratifique el estado de inocencia de   FLAVIO EUGENIO  VILLA ESPINOZA, dejando sin efecto la citación No. 3384000154. Se declara la rebeldía  del señor agente de  tránsito de la ATM que no ha comparecido a la audiencia, debiendo oficiarse  en tal sentido a la Autoridad de Tránsito Municipal.   La sentencia  debidamente motivada será notificada a las partes en sus respectivas casillas y correos electrónicos. 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el  señor Secretario Encargado de la Unidad Judicial Penal No.2 de Guayaquil, el  mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas y correos que las partes procesales hayan  señalado para tal efecto.


-----------------------------------------
Ab. Eddy Sobrevilla Cornejo
SECRETARIO E