Guayaquil, sábado 11 de enero del 2020, las 14h01, VISTOS: Puesto en mi despacho, el presente proceso con el acta de la audiencia realizada; y, en cumplimiento con el Art. 622 del Código Orgánico Integral Penal, esta juzgadora procede a emitir la  sentencia escrita en base a las siguientes consideraciones: PRIMERO.-ANTECEDENTES: Esta autoridad judicial toma en cuenta los siguientes antecedentes: 1.1) El señor FLAVIO EUENIO VILLA ESPINOZA, presenta un escrito impugnando la boleta de citación de transito No. 3384000154, del 23 de septiembre del 2019 e ingresada en esta Unidad Judicial, mediante el sorteo reglamentario del 26 de septiembre del 2019.-1.2) Mediante providencia emitida el 06 de noviembre del 2019, este juzgador, convoca a la audiencia oral, publica de juzgamiento de contravención de tránsito, para el 02 de diciembre del 2019 a las 09h30; audiencia que no se realiza por cuestiones incidentales, y, luego de varias convocatorias, en las cuales no se realiza la audiencia, según las razones de la actuaria del despacho, se fija para el día 07 de enero del 2020 a las 09h30, la realización de la audiencia oral, publica de juzgamiento de contravención de tránsito; este juzgador, instala la audiencia, y, emite su decisión judicial, de manera oral.- SEGUNDO.- COMPETENCIA: Este juzgador, es competente para sustanciar la presente causa en razón del grado y materia en cumplimiento con  el Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial. Adicionalmente, este juzgador, es competente para resolver la presente causa en razón del territorio como lo estipula la Resolución No. 188-2013 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura del Ecuador. TERCERO.- VALIDEZ DEL PROCESO: Se ha respetado las garantías básicas del debido proceso establecidas en el Art. 76 de la Constitución de la República del Ecuador. Se ha aplicado los principios procesales establecidos en el Art. 5 del Código Orgánico Integral Penal y se ha sustanciado la causa acorde al trámite determinado en el Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal referente al procedimiento expedito para las contravenciones de tránsito. Se ha afianzado la tutela judicial efectiva de los derechos de los sujetos procesales al tenor del Art. 23 del Código Orgánico de la Función Judicial. Se ha respetado el principio de igualdad de oportunidades para la prueba y el principio de libertad probatoria establecidos en el Art. 457 numeral 4 y 7 del Código Orgánico Integral Penal. Por lo tanto, no se ha vulnerado los derechos constitucionales y no existen vicios que influyan en la decisión de la causa o provoquen  estado indefensión, y se declara la validez del procedimiento expedito. CUARTO.- ANÁLISIS DE LA EXISTENCIA JURIDÍCA DE LA INFRACCIÓN DE TRÁNSITO Y NEXO CAUSAL: 4.1) La Resolución No. 04-2016 emitida por la Corte Nacional de Justicia establece en su artículo único “En lo no previsto en el Código Orgánico Integral Penal, se deberá aplicar de manera supletoria lo establecido en el Código Orgánico de la Función Judicial y en el Código Orgánico General de Procesos, si es aplicable con la naturaleza del proceso penal acusatorio oral. En materia penal esta regla será aplicable a todo proceso que se encuentra actualmente en sustanciación”. Por lo tanto, este juzgador, acata la resolución con fuerza de ley, y aplica la normativa del Código Orgánico General de Procesos en armonía con la carga de la prueba que ejerce el recurrente que impugna la boleta de citación en el plazo establecido en el Art. 644 inciso 2 del Código Orgánico Integral Penal. Consecuentemente, el Art. 169 del Código Orgánico General de Procesos instaura “Es obligación de la parte actora probar los hechos que ha propuesto afirmativamente en la demanda y que ha negado la parte demandada en su contestación. La parte demandada no está obligada a producir pruebas si su contestación ha sido simple o absolutamente negativa; pero sí deberá hacerlo si su contestación contiene afirmaciones explícitas o implícitas sobre el hecho, el derecho o la calidad de la cosa litigada”. Por consiguiente, este juzgador, procede a destacar el concepto doctrinario de la carga de la prueba; en la obra titulada Teoría General de la Prueba Judicial, el Dr. Hernando Devis Echandia define la carga de la prueba como  “un poder o una facultad (en sentido amplio), de ejecutar, libremente, ciertos actos o adoptar cierta conducta prevista en la norma para beneficio y en interés propios, sin sujeción ni coacción y sin que exista otro sujeto que tenga el derecho a exigir su observancia, pero cuya inobservancia acarrea consecuencias desfavorables”.- 4.2) Esta autoridad judicial analiza los medios de prueba acorde a los criterios de valoración instaurados en el Art. 457 del Código Orgánico Integral Penal (COIP), y concluye lo siguiente: 4.2.1) el señor Ricardo Alfredo Escobar Granda, Agente civil de Transito de la ATM, no estuvo presente en esta audiencia, a pesar de haber sido notificado para esta audiencia mediante oficio dirigido al Director de la Autoridad de  Tránsito Municipal de Guayaquil.- 4.2.2) ABOGADA LILIANA VEINTIILLA ADRIAN, PROCURADORA JUDICIAL DE LA ATM, señor Juez, el día 23 de septiembre del 2019, a las 11h25 aproximadamente, el impugnante se encontraba circulando por la vía Perimetral sentido norte-sur pasando por el Mall del Fortín, el conductor realizó un cambio brusco de carril; por lo que, el Agente de tránsito al percatarse que cometió una infracción lo citó por el Art. 390 núm. 11 del COIP. 4.2.3) ABOGADA AURA OYOLA DELGADO, señor Juez, impugnamos la citación No. 3384000154, elaborado por el agente de tránsito por una supuesta contravención tipificada en el Art. 390 numeral 11 del COIP, por no encontrarse ajustada a los hechos; el señor agente de tránsito no ha comparecido para sostener el parte realizado, declare su rebeldía. 4.3) ETAPA PROBATORIA, PRUEBAS DEL IMPUGNANTE, señor Juez, se tenga como prueba la versión de mi defendido; FLAVIO EUGENIO VILLA ESPINOZA, c.c. 0102762275, de profesión chofer profesional tipo E, domiciliado en la ciudad de Cuenca, Av. De Las Américas; el día de los hechos, conducía por el carril derecho, me tocó rebasar otro vehículo, el vigilante me dijo que venía conduciendo por el carril de la mitad, venía por el mercado mayorista, el vigilante me coge por el Fortín, adujo que venía todo el camino por el carril de en medio, él se encontraba por la entrada al Fortín, a la bajada me paró, el agente venía en una camioneta, yo venía por la derecha, fue el día 23 de septiembre del 2019, a las 11h25 aproximadamente. PREGUNTAS AB. DE LA ATM, P/por donde venía circulando, R/ Yo circulaba por el mercado Mayorista a Mapasingue, todas las semanas viajo, vivo en Cuenca, viajo siempre de Cuenca a Guayaquil. 4.3.1) PRUEBA DE LA PROCURADORA JUDICIAL DE LA ATM, señor Juez, presento como prueba documental la citación elaborada en contra del impugnante, dos fotocopias de la licencia del impugnante y foto del vehículo; el agente da fe pública, su actuación reviste de legalidad, existe un pronunciamiento por parte de la Corte Constitucional, la cual, es vinculante. 4.4) ALEGATOS FINALES.- ABOGADA DEL IMUGNANTE, señor Juez, hemos demostrado con el testimonio de mi defendido la inocencia, el siempre acostumbra a circular por el carril de la derecha, más no por el carril central; el Art. 453 del COIP manifiesta sobre la prueba que tiene que llevar al convencimiento del Juzgador; así como, el Art. 455 del COIP, que trata sobre el nexo causal. Los agentes de tránsito, manejan un tipo de cámara donde pueden grabar, el agente de tránsito no ha venido para demostrar lo aseverado en la citación; además la citación es un ticket entregado, esta debe contener una relación suscita de los hechos. La defensa solicita de conformidad con el Art. 5 del COIP y Art. 8 de la Convención Interamericana de Derechos Humanos se sirva ratificar el estado de inocencia del impugnante, por el principio de inocencia y, que se dé, de baja la citación, notifique a la ATM para que no procedan al cobro. ABOGADA PROCURADORA JUDICIAL DE LA ATM, señor Juez, en vista de que la contravención ha sido notificada, y, la citación reviste de legalidad, solicito, se mantenga la sanción que genera el art. 390 literal 11 del COIP. QUINTO.- RESOLUCIÓN: Este juzgador analiza todos los medios de prueba, en base a la normativa legal invocada y la doctrina expuesta, este juzgador, procede a analizar los medios de pruebas reconocidos en el Art. 498 del Código Orgánico Integral Penal (COIP) acorde a los criterios de valoración establecidos en el Art. 457 del COIP, se han realizado los alegatos, hemos escuchado al impugnante Flavio Villa Espinoza, que impugna la citación 3384000154 y las características de la contravención constan en autos, y, al no haber asistido a esta audiencia la Agente de tránsito que emitió la boleta de citación, no se pude controvertir lo expuesto por el señor impugnante, pues con el testimonio de la agente se pudo determinar la realidad de la presunta infracción de tránsito, que se está impugnando. Consecuentemente, este juzgador, examina los medios de prueba, acuerdo a los criterios de valoración, establecidos en el art. 457 del Código Orgánico Integral Penal, valoración, que se realiza, en base al siguiente análisis: 5.1) La citación con código No. 3384000154 cumple los requisitos exigidos por la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, y el Reglamento de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial. Sin embargo el Art. 454 numeral 6 inciso 3 del Código Orgánico Integral Penal dispone que los documentos podrán ser utilizados en el juicio con la finalidad de recordar y destacar contradicción, siempre bajo la prevención que no sustituya al testimonio, y en el presente caso la agente de tránsito no compareció a la audiencia para rendir su testimonio de la citación, por lo que no se pudo controvertir lo dicho por el impugnante.- 5.2) La defensa del impugnante, presenta como medio de prueba la copia de la boleta de citación No. 3384000154, que indica la infracción cometida, esto es la determinada en el Art. 390 numeral 11 en efecto, este medio de prueba no fue impugnado por el Agente de la ATM, por su no comparecencia, a esta audiencia. En efecto, el suscrito, analiza las características de los elementos objetivos referentes a la infracción de tránsito, por el cual fue citado el impugnante y los hechos, que han probado en la fase probatoria.- En virtud de las consideraciones que anteceden, y correspondiéndome garantizar el cumplimiento de las normas internacionales de Derechos Humanos, Constitucionales y Legales vigentes, el suscrito Juez, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA”, declara el estado de inocencia de FLAVIO EUGENIO VILLA ESPINOZA, ecuatoriano, portador de la cédula de ciudadanía No.0102762275, por cuanto no se ha podido romper el principio de inocencia del impugnante; de la contravención tipificada y sancionada en el Art.390 numeral 11 del Código Orgánico Integral Penal; por ende se deja sin efecto la citación de tránsito 3384000154, consecuentemente, queda sin efecto la reducción de los 4.5 puntos en su licencia de conducir, y, la multa del 15% de un salario básico unificado del trabajador en general. Notifíquese a la Autoridad Municipal de Transito, haciéndole conocer que se ha ratificado la inocencia de FLAVIO EUGENIO VILLA ESPINOZA, y, que se deje sin efecto la presente citación de tránsito impugnada; Se declara la rebeldía del señor agente de tránsito de la ATM que no ha comparecido a la audiencia, debiendo oficiarse en tal sentido a la Autoridad de Tránsito Municipal; que la actuaria del despacho tome nota del particular y proceda a dar de baja de los libros respectivos; ejecutoriado la misma, se remita el expediente, al Archivo Pasivo del Juzgado.- Intervenga la Abg. Elvia Ayora Salazar, secretaria (e) del despacho.- Notifíquese, Ofíciese y Archívese.- 