VISTOS: En la ciudad de Guayaquil a los cinco días del mes de octubre del año 2017, siendo las 10h30 minutos,  se realizó   la audiencia de Juicio de Procedimiento Directo con la presencia de las partes procesales,  teniendo como antecedente  que la suscrita en razón del turno reglamentario realizado me correspondió conocer el procedimiento directo iniciado el día 18 de agosto del 2017, a las 21h55, contra ESPERANZA VERÓNICA MATA CORONEL, por el Fiscal de Turno, Abogado Galo Torres Torres, por el supuesto cometimiento del delito tipificado en el Art. 380 Inciso 2 y 5 del Código Orgánico Integral Penal, tal como consta fojas 16 y vuelta, que tiene como antecedente el Parte Policial de Accidente de Tránsito No. 00-00009894, elaborado por el Vgte: 0519 Raisa Jácome López y demás diligencias realizadas, todo lo cual informa del accidente de tránsito, ocurrido el día 18 agosto del 2017, a las 03h45, en circunstancias en: “…Que el vehículo tipo sedán de marca Chevrolet Aveo de placas GSC-4263, de servicio particular del Guayas, conducido por la Sra. Esperanza Verónica Mata Coronel, portadora de la licencia conducir No. 0910304599 tipo B de la ANT, quien circulaba por la calle Av. Del Ejercito en sentido Norte-Sur, carril izquierdo y al pasar la intersección formada por la calle Modesto Chávez franco, invade carril contrario impactando su parte frontal tercio izquierdo con la parte frontal tercio izquierdo del vehículo tipo camioneta de marca Toyota de placas HBB-5141; se servicio particular del Chimborazo, el cual se encontraba estacionado sin conductor junto a la acera Este de la calle av. del Ejercito. Al solicitarle documentación de conducir a la Sra. Esperanza Verónica Mata Coronel (conductora del vehículo de placas GSC-4263) se le percibió aliento a licor por el cual le fueron leídos sus derechos constitucionales siendo trasladada en la patulla # 19 de la ATM hasta la Unidad Judicial Florida Norte, en donde por disposición del Sr. Fiscal de turno en tránsito flagrante, posesiono a la Dra. Carmen Apugllon médico legista de la ATM para que realice la respectiva prueba de Alcohotest para dicha ciudadana e informa legista que dicha prueba arroja un resultado de 1.83 g/l positivo, quedando en calidad de aprehendida y puesta a órdenes de la autoridad competente…”(Sic).- Finalmente, se convocó a la audiencia de Juicio de procedimiento directo, para el día 5 de octubre del 2017, a las 10h30, la cual se desarrolló conforme las reglas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal y dentro de la misma audiencia al finalizar les notifique con mi decisión de manera oral en cumplimiento de las reglas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, en sus artículo 619 en concordancia con el Art. 640 que establece  el  PROCEDIMIENTO DIRECTO, el cual concentra todas las etapas del proceso en una sola audiencia, en delitos flagrantes, sancionados con pena privativa de libertad de hasta 5 años y en delitos contra la propiedad que no excedan de 30 salarios básicos unificados, como el caso que nos atañe, es decir el delito de tránsito, cuya pena no supera los 5 años. Siendo mandato Constitucional el Art. 76, numeral L, de la Constitución de la República del Ecuador  y de conformidad con el artículo  621 del Código Orgánico Integral Penal, en el que señala que luego de haber pronunciado mi decisión en forma oral en la audiencia, reducirá a escrito la sentencia la que deberá incluir una motivación completa y suficiente tanto en lo  relacionado con la responsabilidad penal como con la determinación de la pena y la reparación integral a la víctima o la desestimación de estos aspectos, en consecuencia se  hace el siguiente pronunciamiento: PRIMERO: COMPETENCIA.- La suscrita juzgadora es competente para conocer, sustanciar y resolver la presente causa de conformidad Art. Art. 167 de la Constitución de la República del Ecuador, Art. 129, 130,  225 numeral 5 y 229 del Código Orgánico de la Función Judicial, en armonía con el Capítulo II de la  Competencia del Libro II del COIP,  Art. 402 y 404 y en relación a la Resolución 104-2013 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura; y, el  artículo 8 de la Convención Interamericana sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica); SEGUNDO: VALIDEZ.- Del análisis del proceso, se desprende que es válido en razón de habérselo tramitado con observancia de las formalidades legales, y respetado la irrestricta aplicación de los derechos humanos, del debido proceso y del procedimiento directo previsto  en el Art. 640 del COIP, sin que se haya omitido solemnidades sustanciales; se ha dado fiel cumplimiento a las normas Constitucionales y Legales que el caso amerita; como también se han observado y respetado las garantías del Debido Proceso determinadas en el artículo 76 de la Constitución de la República. En el  conocimiento y en la sustanciación de la presente causa, no se han omitido solemnidades sustanciales de procedibilidad, cuestiones prejudiciales, de competencia y de procedimiento que puedan afectar la validez del proceso por lo que  esta autoridad declara su validez;  TERCERO: ALEGATO DE APERTURA.- En aplicación a lo dispuesto en el artículo 614 del Código Integral Penal, se concedió la palabra a las partes para que presenten sus alegatos de apertura, de lo que manifestaron: a).- La relación circunstanciada del hecho punible que hace el señor Fiscal Ab. Roberto Carlos Torres Cáceres, es la siguiente: “La Fiscalía probará en el transcurso de la audiencia probará que el día 18 de agosto del 2017, el vehículo tipo Sedan de placas GSC-4263, conducido por la señora Esperanza Verónica Mata Coronel, en estado de embriaguez invade carril contrario e impacta con el vehículo Toyota de placas HBB-5141.”(Sic).- b).- La teoría del caso de la defensa de la víctima Pacuna León José Alonso, en la palabra del Ab. Gustavo Vicente Mora Murillo, es la siguiente: “Conforme se ha escuchado al representante de la Fiscalía, estamos dentro de un tipo de evento de accidente estrellamiento en que resulto con daños materiales el vehículo de su defendido de placas HBB-5141, y la demás narración del parte policial.”(Sic).- c).- La teoría del caso de la defensa de la procesada Esperanza Verónica Mata Coronel, en la palabra del Ab. Vicente Francisco Vega Morán,  es la siguiente: “Que como se ha narrado los hechos, el día 18 de agosto del 2017, aproximadamente a las 03h45, se suscita un accidente de tránsito en las calles El Ejército y Calle Modesto Franco,  en donde su defendida conducía el vehículo de placas  GSC-4263, y sufrió un accidente.”(Sic).- ACTIVIDAD PROBATORIA: De conformidad con la Ley, y de las investigaciones y pericias realizadas dentro del presente proceso, y que fueron anunciadas oportunamente por las partes las cuales han alcanzaron el valor de prueba una vez que se practicaron en la audiencia, entre las que se encuentran: ACUERDO PROBATORIO.- La Fiscalía manifestó que, se había llegado a un acuerdo probatorio con la defesa del procesado, en relación a los siguientes elementos de prueba: 3.1.- El testimonio de la Dra. Carmen Apugllon, Médico Legista de la ATM, quien suscribe el informe de prueba alcohol sensor, practicado a la Sra. Mata Coronel Esperanza Verónica, el cual arroja como resultado 1.83 G/L, (Muestra Suficiente), la cual si supera la cantidad mínima de alcohol en aire en expiración profunda permitida por la Ley de Tránsito y Transporte Terrestre y Seguridad Vial.- 3.2.- El testimonio del Vgte. Roberto Triviño Carpio, quien suscribe el informe pericial de avalúo de daños materiales del vehículo de placas HBB-5141, clase y tipo Camioneta Doble Cabina, marca Toyota, Modelo ETT HILUX 4X2 CD, color rojo, de propiedad del señor Pacuna León José Alonso, dando un avalúo de daños materiales de $2.000 dólares Americanos aproximadamente.- 3.3.- El informe el informe pericial de avalúo de daños materiales del vehículo de placas GCS-4263, clase y tipo Automóvil - Sedan, Marca Chevrolet, Modelo AVEO EMOTION 1.6l GSL, color negro, de propiedad de la señora Mata Coronel Esperanza Verónica, dando un avalúo de daños materiales de $500 dólares Americanos aproximadamente.- La defensa técnica del denunciante, así como la defensa de la procesada, fueron concordantes al corroborar el acuerdo probatorio, manifestado por la Fiscalía.- CONTINUANDO CON LA PRESENTACIÓN Y PRÁCTICA DE LA PRUEBA FISCAL, se solicitó que se recepten: 3.4.- El testimonio de la víctima Sr. PACUNA LEÓN JOSÉ ALONSO, de nacionalidad ecuatoriana, con cedula de ciudadanía No. 0925755191, quien bajo al ser advertido sobre las penas de perjurio manifestó lo siguiente: “…Que trabaja en Chunchi, de la Provincia de Chimborazo, es comerciante y estaba de visita en Guayaquil y sucedió el accidente, que estaba estacionado su vehículo de placas HBB-5141, doble cabina color rojo, es Cristiano y andaba con el Pastor Ronalvera, que en esos momentos en que estaba estacionado y lo chocan en la vía; que la señora Mata Coronel Esperanza, estaba tomada luego llegó la ATM, y realizaron el procedimiento, que el choque fue en el guarda fango izquierdo que el ya reparó y se fueron más de dos mil dólares, que ya quedaron de acuerdo que lo hará en 4 meses con depósitos de $500 dólares, y que recién le pago los primeros $500 dólares…”(Sic).- 3.5.- El testimonio de JÁCOME LÓPEZ RAISA CORINA, de nacionalidad ecuatoriana, con cedula de ciudadanía No. 0925755191, quien bajo al ser advertida sobre las penas de perjurio manifestó lo siguiente: “…Que trabaja en la ATM, hace dos años, que el día 18 de agosto del 2017, por una llamada del 911, procedió a acudir a las calles Avenida del Ejército y Modesto Chávez Franco, en donde se encontraba un accidente por estrellamiento; que la señora procesada era la conducta del vehículo que se impactó, contra la camioneta que se encontraba estacionada fue de una vivienda, que ella constate los daños del vehículo de la camioneta, que el vehículo de placas GSC-4263, había impactado a la camioneta de placas HBB-5141, que se encontraba estacionada al carril izquierdo de la Calle Avenida del Ejército. Que también pudo constatar que la señora Esperanza Verónica Mata Coronel, se encontraba en estado etílico, por lo que se la llevó a la fiscalía a realizar la prueba de alcoholemia; que en el lugar en donde estaba estacionada, la camioneta si había luz y en la avenida se encuentra debidamente señalada…”(Sic).- 3.6.- El testimonio de FRANKLIN LEONARDO VALENCIA HEREDIA, de nacionalidad ecuatoriana, con cedula de ciudadanía No. 1600536252, quien bajo al ser advertida sobre las penas de perjurio manifestó lo siguiente: “…Que tiene laborando en la institución seis años y medio, que se encuentra debidamente acreditado por la fiscalía y realizó el informe técnico investigativo, que la fecha del accidente fue el 18 de agosto del 2017. Que reconoció el lugar de los hechos y toma las versiones de los participantes, describe la escena de los hechos; que el acudió en la noche en donde personas dejan sus vehículos estacionados esto en la avenida del Ejército, que existe señalización en cada lugar y así también existe iluminación.  Que la dinámica del accidente consiste en que, el participante (1) desatiende su atención a la conducción desviándose hacía el sureste impactando a un vehículo que estaba estacionado, que se encontraba a aliento a licor y la causal basal es la desatención del participante (1) la señora Mata Coronel. Que el móvil es el vehículo Aveo negro, de placas GSC4263…”(Sic).- PRUEBA DOCUMENTAL.- La Fiscalía presentó: El parte policial de accidente de tránsito No. 0000009894, de fecha 18 de agosto del 2017, suscrito por la agente de tránsito Raisa Jácome López; el informe de prueba de alcoholemia realizado a la procesada Esperanza Verónica Mata Coronel, por parte de la Dra. Carmen Apugllón; el informe técnico pericial de avalúo de daños materiales, realizado por el Vgte. Roberto Triviño Carpio, correspondiente al vehículo de placas HBB-5141; el informe técnico pericial de avalúo de daños materiales, realizado por el Vgte. Roberto Triviño Carpio, correspondiente al vehículo de placas GSC4263; el informe pericial técnico investigativo No. 370-2017-FLVH-OIAT-CTE, suscrito por el Perito Franklin Calencia Heredia.- La Fiscalía culminan con su prueba.- EN LA PRESENTACIÓN Y PRÁCTICA DE LA PRUEBA POR PARTE LA  DEFENSA DEL PROCESADA ESPERANZA VERÓNICA MATA CORONEL: La defensa técnica de la procesada, manifestó que su representada se acogía al Derecho a permanecer en silencio, como prueba documental presentó un acuerdo extrajudicial, llegado entre la víctima Pacuna León José Alonso y la procesada Esperanza Verónica Mata Coronel. Una vez concluida la fase probatoria, se concedió la palabra  a las partes procesales  para alegar sobre la existencia de la infracción, la responsabilidad de la persona procesada y la pena aplicable de conformidad con lo que establece el artículo 618 del Código Orgánico Integral Penal en el siguiente orden: ALEGATO FINAL DE LA FISCALIA.-  La Fiscalía en su exposición final manifestó: “Con el los testimonios presentados en audiencia indudablemente se ha justificado lo que en un inicio la fiscalía intento y quería probar, es destruir ese cerco constitucional que es la presunción de la inocencia que gozaba hasta este momento la señora procesada Esperanza Verónica Macas Coronel, como se lo ha hecho a través de los testigos que han comparecido, han indicado que efectivamente en las calles antes mencionadas se ha originado un accidente de tránsito, en efecto de lo manifestados el señor agente de tránsito han sido claro y categórico, en manifestar que la causante del accidente de tránsito ha sido la señora procesada, al conducir su vehículo irresponsablemente en estado de embragues, ocasionándole serios daños al vehículo de la víctima en este proceso, también es cierto que el agente investigador ha manifestado que el lugar si existe a través del ángulo fotográfico, se ha indicado que el lugar tiene plena iluminación y se suele estacionar varios vehículos conforme lo ha referido en esta audiencia, es decir se encuentra más que probada la existencia material de la infracción y la responsabilidad de la procesada en esta diligencia conforme lo manda el Art. 455, es decir que tiene que existir el nexo causal entre materialidad y responsabilidad lo cual se ha probado en esta audiencia por lo que la Fiscalía solicita que se declare la culpabilidad de la procesada Esperanza Verónica Macas Coronel, por ser autora del delito tipificado y sancionado en el Art. 380 numeral 5 del COIP, solicita que se le ponga la pena correspondiente a su acción típica antijurídica y culpable, la multa correspondiente conforme lo determina el Art. 70, existe ya un pronunciamiento de un acuerdo reparatorio, en ese sentido la víctima y el procesado de común acuerdo han llegado a este acuerdo, consecuentemente la Fiscalía no tiene nada que alegar en relación a la reparación integral.”(Sic).-  ALEGATO FINAL DE LA VÍCTIMA.-  La defensa técnica de la víctima en su exposición final manifestó: “Conforme se ha escuchado al representante de la Fiscalía, en las investigaciones realizada acusado a la procesada Sra. Esperanza Verónica Mata Coronel, con el delito tipificado en el Art. 380 del COIP, al efecto señora jueza que se tome el acta de muto acuerdo en el momento de la sentencia con respecto a la reparación integral a la víctima.”(Sic).- ALEGATO FINAL DE LA DEFENSA DEL PROCESADA: La defensa técnica de la procesada, en su exposición final manifestó: “Que su defendida desde el mismo día de los hechos esto es el 18 de agosto de 2017, de manera consiente y  responsable en todo momento trato de reparar el daño, en ningún momento trato de huir de la escena por el contrario se quedó, es así que prueba de ello se encuentra aquí presente, prueba de ello se encuentra una acta extrajudicial que no ha necesitado de que sea usted como autoridad disponga que se le pague al señor, si no ella de manera voluntaria acudido y ha llegado a un acuerdo con el señor dueño del vehículo tipo de camioneta placas HBB-5141, por estas consideraciones le solicito a usted que sea muy benevolente al momento de dictar su resolución, y que se considere las atenuantes de que ha colaborado en todo momento con la justicia de que ha reparado el daño y que se le aplique lo que determina el Art. 5 en su numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal.”(Sic).- CUARTO: APORTES DOCTRINARIOS APLICABLES AL CASO QUE SE JUZGA.- En los accidentes de tránsito para comprobar el nexo causal existente entre la acción del sujeto activo y el resultado dañoso, tiene un elemento de convicción indispensable para determinar las causas que originaron el siniestro de tránsito, siendo ésta, en mucha de las ocasiones, el fundamento por la cual se basa una acusación a determinada persona y que de acuerdo a la valoración del Juez, es aceptada como uno de los medios probatorios para determinar el nexo causal entre acción y el resultado dañoso que configura el ilícito y que incide en el grado de responsabilidad del infractor. El Art. 392 del Reglamento para la Aplicación de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, establece en su parte pertinente que “…Causa basal o eficiente.- Es aquella circunstancia que interviene de forma directa en la producción de un accidente de tránsito y sin la cual no se hubiere producido el mismo…” (Las comillas son mías). En la jurisprudencia Chilena citada por los autores Carlos Corvalán con Ramón Arredondo Gutiérrez, 2008 (www.legalpublishing.cl) Determinan que la causa basal se entiende “Cualquier circunstancia, comportamiento, acción o condición riesgosa, sin la cual el hecho no se habría producido. En tal virtud, la denominada causa basal de un hecho culposo en la circulación vehicular, la ha de constituir el proceder descuidado, imprudente o negligente que necesariamente ha determinado la producción del resultado antijurídico…” (Las comillas son mías). La causa basal es aceptada en nuestro medio como aquella explicación técnica que interviene en la producción de un accidente de tránsito, siendo esta causa eficiente, la que permite determinar el nexo causal entre la acción del sujeto y del resultado dañoso, que en definitiva constituye un medio probatorio indispensable para la solución de las causas penales de tránsito. En la presente causa la Fiscalía, acusa al procesado por haber adecuado su conducta a lo previsto en el Art. 380 Numeral 5 del Código Orgánico Integral Penal, el cual establece lo siguiente: “Daños materiales.- La persona que como consecuencia de un accidente de tránsito cause daños materiales cuyo costo de reparación sea mayor a dos salarios y no exceda de seis salarios básicos unificados del trabajador en general, será sancionada con multa de dos salarios básicos unificados del trabajador en general y reducción de seis puntos en su licencia de conducir, sin perjuicio de la responsabilidad civil para con terceros a que queda sujeta por causa de la infracción…5.- Si la persona se encontrare en estado de embriaguez o bajo los efectos de sustancias estupefacientes, psicotrópicas o preparados que las contengan, se impondrá la pena establecida para cada caso, aumentada en un tercio y pena privativa de libertad de treinta a cuarenta y cinco días…”(Sic).- Por lo cual, nos encontramos frente a un delito de carácter culposo.  El delito culposo está considerado como aquella infracción no querida por el sujeto activo pero que por violación al deber objetivo se produce sin que la finalidad del autor haya sido provocar el resultado, por ello, la doctrina y la ley, sostienen que este delito se produce por impericia, imprudencia, negligencia, inobservancia de las leyes, reglamentos, disposiciones u órdenes de autoridad competente, en el caso, de nuestra ley, también se determinan como elementos del mismo el exceso de velocidad y el conocimiento de las malas condiciones mecánicas del vehículo. Según el tratadista Enrico Altavilla, en obra “La Culpa” Cuarta edición, página 6, menciona que la imprudencia es una “Conducta positiva, consistente en una acción de la cual había que abstenerse, por ser capaz de ocasionar determinado resultado de daño o de peligro, o que ha sido realizada de manera no adecuada, haciéndose así peligrosa para el derecho ajeno, penalmente tutelado. Por lo tanto, es una forma de ligereza, un obrar sin precauciones”. En cuanto se refiere a la impericia, el autor citado, expresa que “Consiste en la incapacidad técnica para el ejercicio de una función determinada”. Con respeto a la negligencia, el mismo autor refiere citando a Mezger, que “Se porta con negligencia el que viola un deber de atención que le atañe, estando en grado de prever el resultado…” Por lo tanto la prueba que la Fiscalía actúa debe conceder la certeza plena al Juez para que se acoja un dictamen acusatorio y por ende exista una sentencia condenatoria reflejada en pruebas actuadas en el juicio que permitan demostrar la existencia material del delito y el grado de responsabilidad del infractor; sin pruebas plenas es inadmisible una sentencia condenatoria. En la Jurisprudencia también encontramos un aporte para resolver estos casos  por lo que es oportuno señalar lo que dice  la  Sala de lo Penal Militar, Policial y Tránsito de la Corte Nacional de Justicia del Ecuador, en su resolución de fecha 26 de junio del 2012, causa signada con el Número 0111-2012, resolución 221-12, en la que determina los aspectos inherentes al delito culposo y sus elementos, al establecer que “…En general los accidentes de tránsito son de carácter culposo, pues los resultados de éstos no son queridos o esperados. Esta falta de diligencia o cuidado que tiene una persona en su conduela habitual, puede llegar a producir un efecto dañoso a terceros; y al no tener el cuidado debido, se infringe el deber, que el Estado a través de la Ley, nos impone a todos los ciudadanos y ciudadanas. De lo anotado podemos concluir que la culpa es imprudente o negligente, la primera de estas se refiere a una inexcusable desidia de las precauciones que la prudencia vulgar o común aconseja, lo cual conduce a ejecutar actos sin la diligencia debida y que son previsibles desde un punto de vista objetivo, siendo considerados como delito: y la negligencia cuando de manera voluntaria se omite deducir las  consecuencias posibles y previsibles de la comisión de un hecho ilícito…”. QUINTO: VALORACIÓN DE LA PRUEBA Y CONSIDERACIONES FINALES.-El actual sistema oral penal se encuentra basado en los principios de inmediación, concentración, contradicción, igualdad de las partes, publicidad, entre otros, es un sistema en que las partes deben probar con  prueba plena los hechos alegados en la audiencia de juzgamiento con el objetivo que el Juzgador obtenga todos los elementos necesarios para emitir la sentencia que corresponda. En el presente proceso ésta Juzgadora llega a las siguientes conclusiones: En los alegatos iniciales tenemos de un lado la Fiscalía que ha señalado durante el desarrollo de la audiencia iba a demostrar la responsabilidad de la señora procesada dentro de esta causa, con respecto al tipo penal por el cual fue procesada, de parte de la defensa del señor José Pucuna León quien es propietario del vehículo de placas HBB-5141, en todo momento ha señalado que ha llegado a un acuerdo extrajudicial con la señora procesada Esperanza Verónica Mata Coronel, a su vez así también la defensa de la señora procesada ha indicado en el mismo sentido  que efectivamente han suscrito un acuerdo extrajudicial, el mismo que ha sido notariado y han acordado el monto económico con  el cual van a cubrir los gastos en los que han incurrido producto del accidente de tránsito así como  los plazos  para el cumplimiento del mismo, lo expuesto por las partes  procesales  ha quedado registrado dentro de audios y la  documentación  que  contiene el  acuerdo extrajudicial, prueba documental presentada  la misma  que no determina   ningún tipo de  responsabilidad  en el procesado  sin embargo será  considerada  en el momento procesal oportuno quedando registrado que dicho  acuerdo ha sido de manera voluntaria. Con respecto a la prueba que presentó la fiscalía, producto del accidente de tránsito de fecha 18 de agosto 2017 en la dirección en la Av. Del Ejército y calle Modesto Chávez franco, mediante el cual  ocurre un accidente de tránsito tipo estrellamiento, en el que la señora Esperanza Verónica Mata Coronel C.C. 0910304599 conducía el vehículo de placas GSC-4263 por las calles Av. Del Ejército y según su testimonio  indica que pierde el control de su vehículo y se estrella contra el vehículo del Sr. José Alonso Pucuna León de placas HBB-5141, que se encontraba estacionado en la acera este de la Calle  Avenida del Ejército. El Sr. José Alonso Pucuna León no tiene su domicilio  en la ciudad de Guayaquil pero  se encontraba de visita en  una  iglesia  evangélica, dejando su  vehículo  estacionado  en el exterior  de dicha  Avenida cuando el señor Pucuna  escucha  él impacto que  se da  entre el vehículo de   placas GSC-4263  que era   conducido por la hoy procesada   y se   estrella  contra  su vehículo de placas  HBB-5141 que se  encontraba  estacionado.  El agente de  tránsito  al realizar  el procedimiento de la aprehensión de la ciudadana antes mencionada, la traslado  hasta  la Unidad Judicial de Flagrancia  a fin de  practicarle la  prueba de alcoholemia practicada  por la médico perito Dra. Carmen Apugllon estableciéndose  en dicho  informe que la señorita procesada  antes mencionada de nombres Esperanza Verónica Mata Coronel, el día del accidente  se encontraba conduciendo bajo los efectos  del alcohol tal como se  aprecia  en dicho informe  de   alcoholemia  que de acuerdo a la prueba del alcohol alcotes ascensor para comprobar concentración al suplido el cual arroja el siguiente resultado 1.83 G/L muestra suficiente para determinar que  si supera la cantidad mínima de alcohol de aire en respiración profunda permitida en la ley de Tránsito Y Trasporte Terrestre Seguridad Vial, circunstancia   que no ha  sido objetada   por la defensa  de   la  procesada tal es así que incluso las  partes  procesales han solicitado  como acuerdo probatorio el testimonio de la  perito médico legal e incorporado  dentro del proceso   como prueba  documental, así también la fiscalía ha presentado como acuerdo probatorio los Informe Técnico Periciales De Evaluó Daño Materiales realizado a los vehículos de placas HBB-5141, en que establece un monto de Avaluó  de Daños Materiales de $2.000 dólares aproximadamente, documento que ha sido suscrito por el vigilante Roberto Triviño Carpio, así también el Informe Técnico Pericial De Evaluó Y Daño Materiales practicado  al vehículo de placas  GSC-4263, que era conducido por la señora procesada donde se verifica que existe también daño materiales es un monto aproximado  de $500 dólares, dentro de estas pericia consta la imágenes de cada uno de los vehículos inmersos dentro del accidente donde se puede apreciar los puntos de impacto, en el caso de la camioneta  de placas HBB-5141 se aprecia el impacto en la parte posterior y en el vehículo de placas GSC-4263  que conducía  la procesada se aprecia el punto  de impacto en la parte frontal superior de dicho vehículo.  La Fiscalía también ha señalado y anunciado como prueba testimonial la intervención del agente que realiza el parte policial del accidente de tránsito, esto es la señorita Raíza Jácome López, en el momento de receptar su testimonio narró los hechos acontecido en la Av. Del Ejército y calle Modesto Chávez franco, señalando que al momento que llega al lugar de los hechos del accidente de tránsito procede a la detención de la señorita Esperanza Verónica Mata Coronel, quien se encontraba conduciendo el vehículo de placas GSC-4263, por la que la identifica e indica que procedió a percibirle aliento a licor a llevarla hasta la unidad judicial a fin que se le practique la prueba de alcalemia, prueba de alcoholemia que no ha sido objetada que ha sido considerada como prueba probatorio dentro de esta audiencia; así también ha señalado la agente que cada una de las circunstancia que ha narrado consta dentro del parte, incluso en el croquis donde se puede apreciar que la señorita que conducía el vehículo de placas GSC-4263, pierde el control de su vehículo impactando a la camioneta de placas  HBB-5141  según así lo ha señalado en su testimonio la agente de tránsito. Está plenamente corroborado por el testimonio del agente investigador, quien realizó el Informe Técnico Investigativo, dicho perito en su intervención al momento que brinda su testimonio ha señalado que ha identificado a  los participantes, participante  1 la señorita Esperanza Verónica Mata Coronel refiriéndose a la procesada y participante 2 refiriéndose al  vehículo camioneta de placas HBB-5141, considerando que el  vehículo se encontrada estacionado y que  el conductor no se encontraba dentro de dicho vehículo, dentro de las investigaciones  realizadas por el agente investigador realiza el análisis del estudio del terreno donde  ocurre el accidente de tránsito, la descripción técnica del entorno del lugar del accidente, donde se puede visualizar las condiciones de funcionalidad de la vía calle  esta es Av. Del Ejército el sentido de circulación indicando doble sentido circulación de norte sur, así también la estructura de la  calzada,  el ancho de la calzada,  número de carril y volumen vehicular, en este caso también se ha referido el agente investigador con respecto al volumen peatonal, movilidad vehicular, movilidad peatonal,  comportamiento vial haciendo un  análisis de acuerdo a la vía donde se produce el impacto por  accidente de tránsito, ha señalado que no  existe señales de tránsito horizontales en ambos sentido de la vía, señales verticales en sentido norte hacia el sur no existe y el sentido del sur hacia el norte no existe, las señales luminosas indica que tampoco existe un dispositivo electrónico semáforo, en el momento de la diligencia se observa acera deliñada en ambos sentidos de las vías, con respecto a la configuración de la vía, una  vía con alineación en recta,  campo visual se verifica  día cielo nublado en momento de la diligencia, noche en el momento del accidente, es decir la pericia la realiza en horas de las mañana, mientras que el accidente de tránsito se produce en horas de la noche, indicó el agente investigador que él no realiza la pericia en el momento del accidente de tránsito por cuanto no se le había reportado dicho accidente de tránsito por medio del agente de tránsito  que intervino como agente aprehensor de la ciudadana aprehendida, así también ha señalado sobre la visibilidad  del campo visual, el participante uno refiriéndose a la procesada es buena,  para el móvil (2) es bueno por su posición y trayectoria ya que iba hacia la parte superior, y la camioneta se encontraba en el otro carril de parte frontal, es decir que la participante número (1) en todo momento tenía una visual amplia para poder observar al otro vehículo que se encontraba estacionado; así también ha señalado sobre las huellas y vestigios en el lugar del accidente, refiriéndose que no existe al momento de la diligencia ningún tipo de vestigio, con respecto a la inspección   de los vehículos el  investigador  ha señalado la características de los  automotores  y los puntos  de impacto el móvil (1) de placas GSC-4263, el punto de impacto señala que es en la parte frontal tercio izquierdo, en el móvil (2) de placas HBB-5141, el punto de impacto es en la parte frontal tercio izquierdo eso con respecto a los daños materiales causados en  ambos vehículos, la  participante (1) la Sra. Esperanza Verónica Mata Coronel, entrevista realizada con 22 de agosto 2017 donde indica en lo principal: “yo andaba por la Av. Del Ejercito y Chávez Franco, y ahí se pasó un chambero pero como ellos andan a veces drogados y yo por no irme encima de él perdí el control golpee la camioneta que estaba estacionada, de ahí llego la policía brindar seguridad y posterior llego la ATM…”; dentro de la dinámica general del accidente de tránsito señala que el participante (1) en estado desconocido entre paréntesis (aliento a licor) refiriéndose que existe dentro del proceso  la experticia donde se determina que la señora procesada en el momento en  que se encontraba conduciendo estaba bajo los efectos del alcohol, desatiendo su atención a la conducción provocando que su móvil desvié su trayectoria hacia el sur, invadiendo carril contrario de circulación estrellando  su parte frontal tercio izquierdo de móvil (1) con la parte frontal tercio izquierdo del móvil (2) que se encontraba estacionado, hecho acontecido en el  interior de la zona impacto acotada en el gráfico que adjunta  en  dicho informe donde se puede visualizar cuales  son las circunstancia del accidente de tránsito, dentro  de la infracciones accesorias también ha señalado que el participante (1) conduce el móvil con licencia para conducir vehículo motor caducada, como causas concurrentes la luz artificial deficiente en el lugar de los hechos y la causa basal que el participante (1) en el móvil uno desatiende momentáneamente la atención a la conducción e invade el carril contrario de circulación produciéndose el accidente de tránsito, así también dentro del informe el agente  investigador ha señalado bajo juramento la forma  y los medios de  cómo ha llegado a cada una de estas conclusiones, y  también los medio que ha utilizados para proceder hacer su informe investigativo, todo esto ha sido expuesto dentro de esta audiencia, también ha sido presentada las fotografías del lugar del accidentes de tránsito y demás documentos adjuntos, esto es toda la prueba practicada  por la Fiscalía con la cual  se ha podido demostrar la responsabilidad de la señora procesada dentro de esta audiencia, por otro lado  la defensa del señor José Alonso Pucuna León  y la  defensa de la Sra. Esperanza Verónica Mata Coronel, no han practicado  prueba alguna dentro de  esta  audiencia, pero si han manifestado que han llegado a un acuerdo extrajudicial por lo tanto no tienen nada que objetar con respecto a lo manifestado, en todo caso la defensa de la procesada ha solicitado que considere como atenuante y una vez que se emita la sentencia correspondiente.  Tal como establece el Art. 453 455 y 457 del Código Orgánico Integral Penal con la prueba valorada  se determina  la materialidad de la infracción, así como la responsabilidad de la procesada dentro de esta causa, por cuanto  con  la prueba aportada por la Fiscalía si determina  que existe prueba suficiente para determinar que existió daños materiales al vehículo de placas HBB-5141 por  un monto superior a $2.000 dólares, con esto se prueba la materialidad de la infracción debidamente  comprobada conforme a Derecho. En lo que respecta a la responsabilidad de la procesada, esta se encuentra debidamente acreditada con el testimonio del agente que suscribe el parte de accidente de tránsito, quien identifica plenamente a la señora conductora procesada en el momento que llego al lugar del accidente de tránsito, y realizo todo el procedimiento que establece la ley, así también con el informe investigativo donde el agente investigador procedió rendir su testimonio señalando cual son las dinámicas del accidente, así también cual es la causa basal por cual ocurre dicho acontecimiento, determinando que la participante uno desatiende su atención, provocando que su móvil desvié la trayectoria produciendo el impacto con la camioneta que se encontraba estacionada. El artículo 270 del Reglamento de la Ley Orgánica de Transito, Transporte Terrestre y Seguridad Vial  señala que “… 270.- En todo momento los conductores son responsables de su seguridad, de la seguridad de los pasajeros y la del resto de usuarios viales…”.  Por lo que se infiere que hubo de parte de la  acusada negligencia, imprudencia, al no tomar las debidas precauciones al conducir su automotor  más  aun  encontrándose  bajo los efectos del alcohol.   Por lo expresado se concluye que la carga probatoria de la fiscalía, es contundente y ha destruido la presunción de inocencia de la hoy acusada, conduciendo a esta  juzgadora a determinar sin equívoco la responsabilidad del acusado en el presente delito culposo de tránsito tipificado y reprimido en el Art. 380 Numeral 5 del Código Orgánico Integral Penal, y que al haber descuidado el deber objetivo de cuidado que debe tener todo conductor ya que se verifica que la señora procesada se encontraba bajo los efectos del alcohol, tal como se puede apreciar con la prueba médica, que ha sido incluso considerada como acuerdo probatorio, es decir que su capacidad de  conducción  se  encontraba  disminuida perdiendo   la concentración produciéndose  el  desvió del vehículo que se encontraba conduciendo, llevando a  realizar una conducta imprudente y de irrespeto a las disposiciones  establecidas en la ley y en el Reglamento a la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial. SEXTO: RESOLUCION.-  Por las consideraciones anteriormente anotadas y con la certeza de haberse comprobado conforme a derecho la existencia de la infracción y responsabilidad de la acusada ESPERANZA VERÓNICA MATA CORONEL, en los daños ocasionados al vehículo de placas HBB-5141, clase y tipo Camioneta Doble Cabina, marca Toyota, Modelo ETT HILUX 4X2 CD, color rojo, de propiedad del señor Pacuna León José Alonso, dando un avalúo de daños materiales de $2.000 dólares, por lo que la suscrita Juez de la Unidad Judicial Penal No. 2, de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÙBLICA DEL ECUADOR DECLARO LA CULPABILIDAD DE LA CIUDADANA ESPERANZA VERÓNICA MATA CORONEL, mayor de edad, ecuatoriana, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil, como AUTORA acorde a lo establecido en el Art. 42 numeral 1, literal a) del Código Orgánico Integral Penal, del delito tipificado y reprimido en el Art. Art. 380 Numeral 5 Ibídem, por lo que le impongo la pena privativa de libertad de CUARENTA Y CINCO DÍAS; y, la reducción de seis puntos en su licencia de conducir; y, la multa de dos salarios básicos unificados del trabajador en general aumentadas en un tercio. En cuanto a la reparación integral, se deberá tomar en cuenta el acuerdo extrajudicial llegado entre la sentenciada, y la víctima, esto en todas sus formas y fechas de pago. SEPTIMO: En base al principio de Concentración y Oralidad la defensa de la sentenciada ESPERANZA VERÓNICA MATA CORONEL, en la misma audiencia solicitó acogerse a la suspensión de la ejecución de la pena de conformidad con lo que establece el artículo 630 del Código Orgánico Integral Penal  por lo cual en base al principio de concentración y celeridad  contándose con todas las partes procesales en la audiencia se atendió  la petición del sentenciado analizando si cumplía con los requisitos establecidos para acogerse a este beneficio y de toda la documentación presentada por la defensa del sentenciado la Fiscalía no objeto dicho pedido por cuanto no existe obstáculo legal dentro de los tipos penales en los que se excluya o prohíba acceder a la suspensión condicional de la pena y  en virtud de ello DISPONGO  SUSPENDER LA EJECUCIÓN DE LA PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD IMPUESTA EN SENTENCIA por cuanto el sentenciado ESPERANZA VERÓNICA MATA CORONEL , ha cumplido con los requisitos establecidos en el artículo 630 del Código Orgánico Integral Penal  esto es: “…1. Que la pena privativa de libertad prevista para la conducta no exceda de cinco años. 2. Que la persona sentenciada no tenga vigente otra sentencia o proceso en curso ni haya sido beneficiada por una salida alternativa en otra causa. 3. Que los antecedentes personales, sociales y familiares del sentenciado, así como la modalidad y gravedad de la conducta sean indicativos de que no existe necesidad de la ejecución de la pena. 4. No procederá en los casos de delitos contra la integridad sexual y reproductiva, violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar….”. En consecuencia se establece la forma de cumplimiento de la pena y de las condiciones establecidas en los siguientes numerales del artículo 631 del COIP que deberá cumplir durante el período que dure la suspensión condicional de la pena, de la siguiente manera: 1.- La persona sentenciada durante el período que dure la suspensión tendrá que residir en el domicilio señalado en esta audiencia y en el caso de cambiarlo deberá informar cualquier cambio a la autoridad correspondiente. 3. No salir del país sin previa autorización de la o el juez de garantías penitenciarias.-  5. Tener o ejercer un trabajo, profesión, oficio, empleo o voluntariamente realizar trabajos comunitarios. Deberá  presentar una certificación laboral- 6. Asistir a algún programa educativo o de capacitación; esto es realizar un curso en materia de tránsito en lo que respecta con la observancia de conducir automotores según la ley y el reglamento de la Ley Orgánica de transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial.-  7. Con respecto a la reparación integral a la víctima tómese en consideración el acuerdo extrajudicial  que realizan las partes procesales.- 8. Presentarse periódicamente ante la autoridad designada por la o el juzgador y en este caso la presentación de la  señora sentenciada será ante el Fiscal titular de la Causa o el Fiscal de turno, y será todos los días martes, teniendo como primera presentación el día 10 de Octubre del 2017 durante el tiempo que dure la pena establecida en sentencia.-  9. No ser reincidente. - 10. No tener instrucción Fiscal por nuevo delito.- Estas condiciones deberán cumplirlas caso contrario se revocará la suspensión condicional de la pena  y pasara  a cumplir la pena privada de su libertad. En virtud de lo antes señalado y habiéndose concedido la suspensión condicional de la pena, por el tiempo de cuarenta y cinco días. Una vez ejecutoriado esta sentencia procédase a enviar a la sala de sorteo de esta Unidad Judicial para que un juez de garantías penitenciarias avoque conocimiento de esta causa quien será el encargado del control del cumplimiento de las condiciones para la suspensión de la pena y en el caso de que la persona sentenciada incumpla cualquiera de las condiciones impuestas o transgreda el plazo pactado ordene inmediatamente la ejecución de la pena privativa de libertad. Ofíciese a las autoridades  correspondientes haciéndoles conocer de este particular para su cumplimiento. Archívese una copia de esta resolución en el Libro respectivo del Despacho.- Actúe la Abogada Eugenia Vásquez Layana, Secretaria del Despacho.- Notifíquese, Publíquese y Cúmplase.-