VISTOS: En la ciudad de Guayaquil, a los veintisiete días del mes de noviembre del dos mil trece, a las diez horas con veinte minutos, en una de las Salas de Audiencia de la Unidad Interinstitucional de  Flagrancia, ante el Abogado POVEDA ARAUS JOSE DANIEL Juez  de la Unidad Judicial Penal con competencias en  Delitos Flagrantes de Guayaquil, con la acción de personal No. Nº 8614-DNP, otorgada por el Consejo de la Judicatura del Guayas, y la Ab. Karla Jaime Moreira, Secretaria que ha verificado la presencia de los sujetos procesales, compareciendo: 1.- La Dr. Mónica Rivera, Fiscal de lo Penal del Guayas.- 2.  La Ab. Sara Sagñay, de la Defensoría Pública, por los derechos del procesado CEDEÑO MORALES RONALD DANIEL. Con el objeto de llevar a efecto la Audiencia Oral de Calificación de Flagrancia y Formulación de Cargos.- El señor Juez le concede el uso de la palabra a los sujetos procesales a fin que se pronuncien sobre la legalidad de la detención, así como la flagrancia del acto, en primer lugar la abogada Sara Sagñay, funcionaria de la Defensoría Pública, no ha objetado la detención, menos formula reparos a la flagrancia del acto, por lo expuesto, ante el cumplimiento y respeto de los derecho del ciudadano en el procedimiento de su detención, se la legaliza y se califica la flagrancia en atención a que se cumple con los presupuestos que exige la norma contenida en el art. 162 del Código de Procedimiento Penal. A continuación la Dr. Mónica Rivera, formula los cargos y solicita la medida cautelar personal de prisión preventiva, petición que está debidamente motivada; la defensa no objeta los cargos, y más bien hace conocer que es voluntad de su defendido le sea aplicado el procedimiento abreviado. Resolviendo dispongo: notificar con el inicio de instrucción fiscal que ha formulado la fiscalía, tanto al abogado que les asiste en la defensa del procesado, como a ellos; con respecto a la medida cautelar que solicita, está debidamente motivada, es un delito de acción pública, tiene una pena privativa de libertad que excede el año de prisión; existe la necesidad de privarlo de la libertad para asegurar su presencia a la investigación, así como a la próxima etapa procesal y no se han presentado elementos que permitan acreditar un arraigo laboral, social o comunitario, por lo expuesto se dicta medida cautelar personal de prisión preventiva contra CEDEÑO MORALES RONALD DANIEL. Ante la petición de aplicación del procedimiento abreviado, Instalo esta audiencia, para atender lo solicitado, en atención a los principios procesales de concentración, celeridad, inmediación y mínima intervención penal, y de conformidad con lo dispuesto en los artículos 226.1 y 226.2 del Código de Procedimiento Penal, solicita a los sujetos procesales que se pronuncien acerca de la existencia de vicios de procedimiento, procedibilidad y competencia que pudieran afectar la validez del proceso, indicando las partes que se han observado cada una de las normas del debido proceso y solicitan que se declare valido el proceso, y al no existir cuestiones prejudiciales, de procedibilidad o procedimiento que resolver, declaro el procedimiento VALIDO. A continuación la señora Fiscal presenta los indicios en los que fundamenta su acusación, siendo estos: I).- El parte policial de detención del procesado CEDEÑO MORALES RONALD DANIEL, elaborado por los agentes policiales Fiallo Viscaino Edgar, Bejar Gómez Alejandro y Vivanco Wellington “…que encontrándonos de patrullaje como Suburbio 4-5 en circulación normal, nos percatamos de la presencia de un grupo de personas en el lugar y hora antes indiada, que al notar la presencia policial empezaron a dispersarse caminando en distintas direcciones, razón por la cual al notar la actitud sospechosa y ansiosa de uno de ellos se le procedió a realizar un registro de control, negando se en primera instancia y poniendo resistencia, para posterior lograr detectar que a la altura de la cintura lado derecho, sobre su cuerpo por debajo de sus prendas de vestir, se encontró un arma de fuego tipo revolver de fabricación nacional 8mm de color plateado y oxidado con mango de color negro, con cinco cartuchos sin percutir en su interior, por tal razón se procedió a trasladarlo hasta las instalaciones de la Unidad de Flagrancia Centro, en donde se tomó contacto con la Sra. Fiscal de Turno de Flagrancia Dra. Mónica Rivera Navarro, quien nos manifestó que se realice el parte de detención de dicho sujeto por el delito de TENENCIA ILEGAL DE ARMA…”; II) Comprobante de Ingreso de Evidencia-Bodega Centro No. 1925-C, en el que se detalla como evidencia: 014 arma de fuego tipo revolver calibre .38, artesanal color plateado y oxidado con mango de plástico color negro; 05 cartuchos sin calibre .38 percutir. En atención al procedimiento abreviado propuesto, y al haber escuchado  a la procesada los cargos a ella imputados por la Fiscalía, se le concede la palabra manifestando que SE ACOJE AL PROCEDIMIENTO ABREVIADO, Y ACEPTA SU RESPONSABILIDAD DE LA PRESENTE CAUSA Y PIDE DISCULPA A LA SOCIEDAD. En este estado RESUELVO: El suscrito juzgador, tomando en cuenta que el procedimiento abreviado puede ser propuesto a partir del inicio de la instrucción fiscal y hasta antes de la audiencia de juicio, y considerando que en el sistema acusatorio-adversarial son las partes las que brindan la información al juzgador, admitió a trámite el planteamiento realizado por las partes proponentes y aceptantes, por estar el pedido en estricto apego a lo establecido en el artículo 369 del Código de Procedimiento Penal y 225 del Código Orgánico de la Función Judicial. Se le consultó directamente al procesado CEDEÑO MORALES RONALD DANIEL si se le informó sobre la naturaleza y  las consecuencias del procedimiento abreviado, si se le informó sobre su derecho a acudir a un juicio oral, los mismos que a viva voz expresaron que sí, que era su deseo someterse al procedimiento abreviado, y además expresó que su consentimiento era voluntario y que no han recibido coacción de ninguna naturaleza. Considerando que no existió controversia en éste punto, se declaró la validez de lo actuado. Se admitió a trámite la solicitud de procedimiento abreviado formulada por las partes, se tomó la resolución de manera oral y se ofreció a las partes dictar la sentencia respectiva. Para cumplir con esa disposición, se considera lo siguiente: PRIMERO.- El juez de garantías penales es competente para conocer y resolver la presente causa, en virtud de lo dispuesto en el artículo 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO.-  De lo expuesto por las partes durante la audiencia y de la revisión minuciosa de las tablas procesales, no se observa que se ha incurrido en omisión de solemnidad sustancial alguna que pudiere influir en la decisión final de la causa, por el contrario, se han observado las garantías del debido proceso, por lo que el juez declara la validez formal de éste proceso. TERCERO.- El procedimiento abreviado es un  mecanismo jurídico que tiene fundamento en los principios constitucionales de inmediación, oralidad, celeridad, economía procesal,  debido proceso, admisible siempre que el tipo penal lo permita y el procesado, libre y voluntariamente, admita el hecho factico.  CUARTO.-Con los antecedentes, análisis y conclusiones antes expuestas, el suscrito juez de garantías penales, en ejercicio de su competencia, y fundamentado en los artículos 76.6, 82, 168 y 169 de la Constitución de la República, artículos 369, 370 del Código de Procedimiento Penal, y el artículo 225 numeral 5 del código orgánico de la función judicial, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR LA AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicto sentencia declaratoria de culpabilidad en contra del ciudadano CEDEÑO MORALES RONALD DANIEL, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de ciudadanía No. 093070079-4, de 21 años de edad,  estado civil soltero; en el grado de AUTOR del delito tipificado en el Art.162 del Código Penal y se le impone como condena la pena privativa de libertad de TRECIENTOS SESENTA (360) días, no se han alegado circunstancias atenuantes, siendo esta PENA EN CONCRETO; condena que deberá ser cumplida en el Centro de Detención de Personas Privadas de Libertad en Conflicto con la Ley Penal, debiendo descontarse el tiempo que por ésta causa ha estado privado de su libertad. Se declara la interdicción del procesado CEDEÑO MORALES RONALD DANIEL.- Sáquese copia de esta sentencia en el libro respectivo.- Intervenga la Abogada Karla Jaime Moreira, Secretaria de este despacho. PUBLIQUESE Y NOTIFIQUESE.-