EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA DE TRANSITO

Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09286-2017-00999
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 03 de marzo de 2017
Hora: 22h50
Presunta Infracción: Lesiones
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Francisco Mendoza

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
                 AUDIENCIA DE CALIFICACION DE FLAGRANCIA Y FORMULACION DE CARGOS
Partes Procesales:

Fiscal Ab. Galo Torres en representación de la fiscalía: señor juez usted debe legalizar la detención y calificar la flagrancia.
Procede a exponer las circunstancias descritas en el parte policial de accidente de tránsito…la fiscalía se abstiene de formular cargos y de conformidad al artículo 580 del COIP lo deja en fase de investigación previa.
Defensor Público Ab. Ramírez Saverio José Gabriel en representación del sospechoso DIAZ QUINTEROS PEDRO TITO: La defensa nada tiene que alegar en cuanto a la legalidad de la aprehensión.
Solicita se levanta la custodia, toda vez que ha quedado en fase de investigación.
Agente aprehensor JONATHAN CALDERON:
Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres) Por haberse cumplido los presupuesto del artículo 526, 527 y 529 del COIP, declaro la legalidad de la detención del señor DIAZ QUINTEROS PEDRO TITO  y se califica la flagrancia.

La fiscalía como titular del ejercicio de la acción penal publica…tomando en consideración los elementos con los que cuenta en la presente investigación ha decidido que esta causa penal de acuerdo a lo señalado en el artículo 580 del COIP, se lo deja en fase de investigación previa, por lo que este juzgador ordena se levante la custodia que pesa sobre el señor DIAZ QUINTEROS PEDRO TITO y en consecuencia a esta decisión fiscal se ordena el ARCHIVO de la presente causa penal.

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 de Garantías Penales del cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

                                                            -----------------------------------------
SECRETARIO