EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA 

Identificación del Proceso:   
Proceso No. 09286-2016-04795
Lugar y Fecha de realización: 10 DE OCTUBRE DEL 2017
Hora de inicio: 12H00

Lugar y Fecha de reinstalación:   
Hora: 

Presunta Infracción: CONTRAVENCION PENAL DE CUARTA CLASE

Jueces (Integrantes de la -Sala): 
DRA. MARTINA AGUILERA ROMERO, JUEZA PONENTE, en reemplazo del Dr. Gabriel Manzur Albuja, en virtud del sorteo de ley realizado.-
DRA. FABIOLA GALLARDO RAMIA, JUEZA.
AB. ULISES TORRES SOTO, JUEZ.

Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: (Especifique cual) Audiencia Oral, Pública  y Contradictoria  de Recurso de Apelación a la Sentencia 
Fiscal:   .
Casilla judicial:  
Acusador Particular: DENUNCIANTE VICTOR ALEX VELASCO MATUTE
Abogado:...  ABGUSTAVO ANTONIO FLORES SANCHEZ
Casilla judicial 
Procesado: RAMON ANTONIO OROZCO QUIJIJE.
Abogado: AB. SANDRA ROMERO CAÑIZARES, DEFENSORA PUBLICA. ..
Testigos: 
Peritos:
Traductores:
Otros:...
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita en acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)
AB. SANDRA ROMERO CAÑIZARES, DEFENSORA PÚBLICA, EN REPRESENTACION  DEL SENTENCIADO RAMON ANTONIO OROZCO QUIJIJE: Gracias señores jueces, señor abogado representante del recurrente, señores jueces me presento so la ab. Sandra  Romero Cañizares, en mi calidad de defensora pública estoy compareciendo a esta audiencia hacer mi defensa técnica representando al señor Ramón Antonio Orozco Quijije, la defensa habiendo revisado el expediente que consta dentro de su judicatura, he podido apreciar que en la sentencia la juez Mendoza Vélez Francisco, juez de la unidad judicial ratifica el estado de inocencia de mi representado en virtud de lo que establece el art. 642 del COIP, esto es que se deben presentar las pruebas hasta tres días antes de la audiencia, más de lo que se ha alegado, el señor no había presentado sus pruebas,  en un juicio se resuelve es en base de las pruebas actuadas  de conformidad como lo establece la ley   dentro del término que la norma  determina, dentro de ese proceso jamás se preocuparon de presentar las pruebas a lo determina el art. 642 del COIP tampoco cumple con la finalidad de prueba es decir con el art. 453 que señala cual es la finalidad de prueba que deben ser oportunas, pertinentes, no existe dentro ese proceso ninguna de las pruebas presentadas, con respecto a lo alega que es una violencia intrafamiliar dentro de ese proceso no se ha demostrado que tengan algún vínculo familiar, aquí no hay ningún documento la relación que tenga, eso es lo que dijo el abogado en su alegato pero aquí no esa demostrado que tengan o no un vínculo familiar, aquí no está demostrado eso , en caso la defensa solicita que se ratifique el estado de inocencia como lo señala la jueza de primer nivel, no existieron pruebas presentadas dentro del proceso, hasta aquí señores jueces.- 
4.-Solicitudes Planteadas por la Fiscalía: 
Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )	
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros   (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres) 
AB. GUSTAVO ANTONIO FLORES SANCHEZ, EN REPRESENTACION DEL DENUNCIANTE RECURRENTE VICTOR ALEX VELASCO MATUTE: Gracias señores jueces, secretaria, abogada defensora público, buenas tardes, soy el abogado  Gustavo Antonio Flores Sánchez y comparezco a nombre y  representación del querellante recurrente  señor Víctor Alex Velasco Matute, comparecemos a esta audiencia de fundamentación del recurso de apelación de la sentencia emitida por el juzgado de Garantías Penales de la Unidad Judicial Norte de Guayaquil dentro del juicio 09286-2016-04795 de fecha 5 de mayo del 2017  que fue notificada el 14 de julio del 2017, me permio fundamentar el recurso en los  siguientes términos, es una clara i flagrante violación a los derechos consagrados en la constitución la sentencia venida de grado inferior, por cuanto se ha violado el derecho constitucional No.  75, 76 numeral 1, 7 literal a, b. y  c,  art. 82  en cuanto a la seguridad jurídica, el art. 76 que manifiesta que nadie podrá quedar en estado de indefensión ninguna etapa del proceso, es clara contundente cuando en el alegato de pare del abogado que representó al ciudadano querellado manifiesta bien claro que dice, el señor  Víctor Matute  ha tenido problemas  con su madre con la que tiene relación por más de siete años es decir existe una relación sentimental, el agresor era , es el hijo de la pareja sentimental que en ese tiempo tenía el señor Velasco, lo manifestó claramente en la audiencia de juzgamiento, el señor abogado que representó al querellado, pero el juez en vez de inhibirse  enviar ese expediente a uno de los juzgado de contravención familiar, lo que hace es motivar de una manera que no concuerda con los intereses de mi representado, porque manda al archivo, dice que no existe presentación de las pruebas de pare del señor Velasco para la audiencia, pero es bien claro el señor juez tenía que inhibirse  mandar a violencia intrafamiliar, porque lo dice  expresamente en la audiencia el abogado representante del señor Orosco Quijije, si nosotros nos ponemos a analizar el art. 5 de la Ley Orgánica de la Función Judicial, el principio de aplicación directa e inmediata de la norma constitucional no podemos desconocer los jueces tienen que aplicar las normas consagradas aun cuando las partes no lo han invocado, solicito que acoja mi petición en el sentido de que no se envíe al archivo más bien se continúe, se envíe el expediente al juzgado para que el juez de primera instancia se inhiba y continúe el proceso en uno de los juzgados de violencia intrafamiliar.-  
Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
RESOLUCION:  Nos reinstalamos a fin de dar nuestra decisión en la causa 09286-2016-04795 hemos podido escuchar al señor abogado que ha hecho la defensa del  recurrente  Víctor Alex Velasco Matute, quien ha manifestado que no está de acuerdo en la decisión dada por el señor juez con sede en el  Cantón  Guayaquil Provincia del Guayas de la Unidad Judicial Norte 2, abogado Mendoza Vélez Francisco Andres,  quien declara el estado de inocencia, ya que se refiere que el señor Orozco Quijije Ramón Antonio jamás pudo ser declarado su estado de inocencia, por cuanto tenía una relación familiar con la persona recurrente, ya que el mismo manifestó que era la pareja de su madre, era el padrastro, que esto era desde hace 7 años, que en el momento que supo el señor juez, debió haberse inhibido y no haber mandado al archivo esta causa, que existe un reconocimiento médico de 3 días de una valoración médica legal, la señorita defensor pública, ha hecho referencia  a lo que es la prueba y ha manifestado que esta totalmente de acuerdo con la decisión el señor juez, en síntesis es lo que nos han manifestado las partes, nosotros hemos procedido a revisar todo el procedimiento y lo principalmente que encontramos es que la denuncia presentado por el ciudadano Victor Alex Velazco Matute jamás se refiere a un nexo familiar ni lo reconoce como pariente, al ciudadano Ramón Antonio Orozco Quijije, que era la persona que debería haberle indicado eso al señor juez, para de manera inmediata haberse inhibido en ese momento, además que la resolución emitida por el señor juez se refiere a lo que es la prueba, por lo que estos jueces de alzada debemos referirnos a esto, estas contravenciones serán juzgadas a petición de parte, el numeral 3 dice, que hasta tres días antes de la audiencia las partes realizaran el anuncia de pruebas por escrito salvo en el caso de contravenciones fragantes hemos procedido a revisar todo el proceso y encontramos que con fecha lunes 3 de abril del 2007 el juez convoca el 5 de mayo del 2017 a las 9 horas, y no existe ningún anuncio de pruebas por lo que este tribunal de alzada confirma la sentencia emitida por el juez Mendoza Vélez Francisco Andres por no haber ninguna violación al procedimiento, ya que tampoco existe un documento o una referencia que haga de que son familiares, por lo que se confirma la sentencia en todas su partes, hasta aquí la audiencia quedan notificadas las partes. 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la  señora Secretaria de la  Sala Especializada Penal  de la Corte Provincial del Guayas Ab. María Romero Quintero la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
		
AB.  MARÍA ROMERO QUINTERO
SECRETARIA