VISTOS: El señor Juez Noveno de Garantías Penales del Guayas, el 10 de Mayo del 2012 a las 09H00, como resultado de la instrucción fiscal, de la que se desprenden presunciones graves y fundadas sobre la existencia del delito y la participación del procesado, dictó auto de llamamiento a juicio en contra de RAUL ALEXANDER VELEZ BARRAGAN, como presunto autor del delito que tipifica y reprime el artículo 162 primer inciso del Código Penal. Ejecutoriado el mencionado auto, el proceso fue enviado a la Oficina de de Sorteos de Causas y Casilleros de la Corte Provincial de Justicia del Distrito del Guayas y Galápagos, y efectuado el sorteo de ley, correspondió para conocimiento de la etapa del juicio y dictar la respectiva sentencia,  a este Noveno Tribunal de Garantías Penales del Guayas. Previo a la realización de la audiencia de juzgamiento,  el  Fiscal de la causa y el procesado por medio de su defensor, manifiestan al Tribunal su voluntad expresa de solicitar el PROCEDIMIENTO ABREVIADO,  y para constancia el procesado presenta por escrito la solicitud del procedimiento abreviado;  por lo que el Tribunal  considerando que se encuentran reunidos los presupuestos de procedibilidad lo acepta. Realizada la audiencia de juzgamiento el día Viernes 13 de Julio del 2012, a las 15H30,  y siendo el estado del proceso el de resolver para hacerlo se considera: PRIMERO.- El Tribunal observa que al  proceso se le ha dado el trámite de ley sin que se advierta omisiones de solemnidades sustanciales que pudieran acarrear la nulidad, por lo que se declara su validez: SEGUNDO.- De conformidad con lo que estipulan los artículos 17, 21, 28, 369 y 370 del Código de  Procedimiento Penal,  este Tribunal tiene jurisdicción y competencia para resolver el presente juicio, en razón del territorio  y por el sorteo de ley.   TERCERO.- La relación circunstanciada de la infracción es la siguiente: Conforme el contenido del Parte Policial de Aprehensión suscrito por el Subteniente de Policía ANDRES YACELGA MEDINA, relacionado con la aprehensión del procesado RAUL ALEXANDER VELEZ BARRAGAN, indica lo siguiente: “Que encontrándome de servicio como GUARDIAN”2”-DISTRITO 9 DE OCTUBRE-DMG, en el vehículo policial de siglas G 550 y por disposición de la CAAE-G, me trasladé hasta el Cerro del Carmen, sector Interagua donde nos percatamos de la presencia de un individuo, el mismo que al notar la presencia policial se puso nervioso, procediendo a interceptar a dicho individuo que responde a los nombres de RAUL ALEXANDER VELEZ BARRAGAN, a quien al realizarle el registro correspondiente se le encontró entre sus partes intimas el arma de fuego detallada anteriormente en el acápite de evidencias. En tal virtud se procedió a la detención del mencionado ciudadano, no sin antes haberle dado a conocer sus Derechos Constitucionales e inmediatamente nos trasladamos hasta las dependencias de la  Policía Judicial del Guayas”. CUARTO.- La Fiscalía en cumplimiento con lo dispuesto en los artículos 79 y 83 del Código de Procedimiento Penal, solicitó como prueba el testimonio del señor Cabo Primero JUAN CARLOS VINUEZA  ALVAREZ,  quien manifestó: Elaboré el Informe Pericial Balístico y es mi firma la que consta en el mencionado documento.  Laboro como perito criminalístico desde hace 12 años, en la provincia del Guayas. Mi pericia tuvo como objeto  realizar el análisis de un arma de fuego calibre 0.32 tipo revólver, el cual fue retirado de las Bodegas de la Policía Judicial. Se le realizaron análisis de nitroderivados  dando como resultado positivo. En las pruebas de aptitud de disparo en el recuperador balístico dio como resultado positivo. El arma de fuego es de fabricación industrial de calibre 0.32 la que está en regular estado de   conservación, consta con todos sus mecanismos de disparo y se encuentra apta para producir disparos. Me ratifico en el contenido de mi informe balístico. QUINTO.- La defensa en la fase de prueba, solicita se recepte el testimonio del procesado. Comparece a rendir testimonio el procesado RAUL ALEXANDER VELEZ BARRAGAN, quien dijo: El día 28 de enero del 2012 entre las 12H30 a 13H00 de la madrugada, yo bajaba por el agua potable cuando un sujeto conocido como EL MONGE me puso un revólver y yo le dije: “yo te conozco”, pero igual este sujeto procedió asaltarme y estaba drogado, en ese momento bajaban dos amigos por ese sector y al percatarse que estaba siendo asaltado fueron a auxiliarme y EL MONGE  dejo tirada el arma y se fue corriendo, luego yo me dirigí al PAI para entregar el arma y ponerlos en conocimiento del asalto que sufrí, cuando aparece una camioneta 050 y un Vitara de la policía y ellos me dijeron que cuanto me había llevado y no me hicieron caso, les dije que me habían asaltado y que podían preguntar en la carpa del PAI que queda afuera de mi casa, que esos policías me conocen, que soy una persona de buenas costumbres, pero no me hacían caso y me llevaron a la Policía Judicial, luego de allí me llevaron a eso de las ocho de la noche a una audiencia donde les volví a decir lo mismo, les mostré que no tengo registros penales, que estudio inglés en el colegio y no tenía necesidad de delinquir ya que vendo mercadería para sustentarme; por lo que me dieron la medida sustitutiva en la Policía Judicial y salí en libertad, es lo que tengo que decir en honor a la verdad. Contestando el contra interrogatorio que le formula el Fiscal dijo: El día 28 de enero el 2012 me iba a encontrar con unos amigos de la Juan Montalvo de nombres WILSON CARDENAS, LEANDRO PESANTES  Y DOUGLAS SANCHEZ GUARANDA. Esos amigos no pudieron ver el robo, los que vieron el robo son GARY SALINAS y ELIAS FLOR, ellos vieron el robo que sufrí. Yo forcejeé con EL MONGE. Desde el sitio donde fui asaltado hasta el PAI existen unos quince metros; a mi me intercepta el ladrón en un callejón y la policía me detuvo a la vuelta. EL  MONGE  es un sujeto de unos 24 años, de 1,65 metros, es delgado de tez canela, tiene tatuajes en los brazos y tiene cortes en la cara. Se me llevó un reloj Fossil, gafas Raven, dinero y documentación. El sitio donde me asaltaron es obscuro. EL MONGE cuando vio que venían mis amigos a socorrerme salió corriendo y los policías lo vieron, pero dijeron que el también  era ladrón. SEXTO.- Durante el debate, el representante de la Fiscalía señaló que la Fiscalía considerando que se encuentran los requisitos del procedimiento abreviado, entre estos la aceptación del acusado, considerando las pruebas de descargo del acusado, su domicilio fijo, estudios, honorabilidad, carencia de antecedentes penales, solicita la pena de treinta días de prisión correccional, como autor del delito tipificado en el artículo 162 parte primera del Código Penal. El defensor del procesado en su exposición manifiesta: El Estado a través de la fiscalía  debe velar  por la justicia, por lo que acepta la petición de pena sugerida por la fiscalía. SEPTIMO.- El artículo 250 del Código de Procedimiento Penal señala que: “En la etapa del juicio se practicarán los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho, la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, para según corresponda, condenarlo o absolverlo”.  En la especie,  este Tribunal de Garantías Penales, en cabal acatamiento de las disposiciones constitucionales y procesales referentes al debido proceso y los principios de inviolabilidad de la defensa y contradicción de la prueba,  contemplados en el artículo 76 la Constitución de la República, ha garantizado al procesado y las partes procesales, el ejercicio pleno de estos derechos. OCTAVO.-  El   procesado por intermedio de su Abogado defensor,  así como el Fiscal de la causa,  han solicitado el Procedimiento Abreviado,  petición que ha sido aceptada por este Tribunal de Garantías,  en virtud que se han cumplido los presupuestos de admisibilidad  determinados en el artículo 369 y 370 del Código de Procedimiento Penal. NOVENO.- La Constitución de la República del Ecuador, en su artículo 76, numeral 6 dice: “La ley establecerá la debida PROPORCIONALIDAD  entre las infracciones y las sanciones penales administrativas o de otra naturaleza”.  Esta disposición constitucional que consagra la vigencia del principio de proporcionalidad  entre las infracciones y las penas,  debe ser observada por los Tribunales de Justicia del país, mucho más si tiene el rango de garantía constitucional.  Estos hechos  deben ser observados por el Tribunal,  pues  es  conocido que en los  delitos de  tenencia ilegal de armas, al  tratarse de DELITOS DE  PELIGRO ABSTRACTO,  estas infracciones no  implican  necesariamente la  afectación o violación de bienes jurídicos protegidos como la vida, la propiedad, entre otros, sino una mera expectativa de que se cometerían. La doctrina  cuestiona  mucho la tipificación de los delitos de peligro, criterio que es recogido por varias legislaciones penales de otros países. En el caso presente, al ser en el Ecuador un acto típico la tenencia ilegal de armas, el Tribunal  debe hacer una justa valoración y ponderación de las circunstancias en que fue aprehendido el procesado, valoración que debe referirse además a  la condición  de la personalidad del procesado. Así, el Tribunal destaca que este fue aprehendido en circunstancias que habiendo sido asaltado minutos antes por un sujeto alias El Monge, el mismo que dejó el arma botada después de haber cometido el hecho, el procesado la recogió y al dirigirse al PAI para entregar el arma y dar conocimiento de lo acontecido, fue interceptado y detenido por elementos policiales, quienes al encontrarle un arma de fuego en su poder, lo detuvieron.  El procesado, con la prueba documental que presentó a la Fiscalía, la misma que ha entregado al Tribunal como prueba de descargo; ha probado su domicilio fijo; estudios; honorabilidad;  certificados de  no poseer causas en los Tribunales Penales,  con los que ha demostrado no tratarse de una persona peligrosa, que revele que poseía  el arma para cometer  delitos.  La Constitución  de la República, en su artículo 195, determina que se deberán observar los principios de oportunidad y de mínima intervención penal.   Estos principios, que son concordantes con  la corriente del Derecho Penal Mínimo,   procuran que la acción penal y la acción punitiva del Estado, sea dirigida  hacia  los delitos que vulneran los bienes jurídicos más importantes, o que  revelan la conducta peligrosa  de los autores del las infracciones, o se trate de delitos que causan alarma social,  condiciones que en el caso presente no concurren; razones por las que la conducta del procesado para la aplicación de las pena, debe ser juzgada en aplicación del principio de proporcionalidad. DECIMO.- Por todo lo anteriormente expuesto,  y  en conformidad  con lo estipulado en los artículos 304-A, 312  y 370  inciso cuarto,  del Código de Procedimiento Penal, este  Noveno Tribunal de Garantías Penales del Guayas, “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD  DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”,  declara al procesado RAUL ALEXANDER VELEZ BARRAGAN, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de ciudadanía 0926599432, de 24 años de edad, de estado civil soltero, domiciliado en Julián Coronel  140 y General Córdova, Cerro del Carmen, de ocupación comerciante, de instrucción secundaria y de religión católica; RESPONSABLE en el grado de AUTOR del delito de tenencia ilegal de armas, que tipifica y reprime el artículo 162 inciso primero del Código Penal, y le impone la pena de TREINTA DIAS DE PRISION CORRECIONAL,  en consideración a lo dispuesto en el artículo 29, numerales 5, 7 y 10 del Código Penal, así como lo determinado en el artículo 370 inciso cuarto del Código de Procedimiento Penal,  que en su inciso final dice: “La pena en ningún caso será superior a la sugerida por el Fiscal”. Cúmplase con lo dispuesto en el artículo 162 inciso séptimo  del Código Penal, en concordancia con el artículo 88 del Reglamento de la Ley de Fabricación, Importación, Exportación, Comercialización y Tenencia de Armas, Municiones, Explosivos y Accesorios, esto es, la destrucción del arma que consta como evidencia en el parte de aprehensión suscrito por el Policía ANDRES YACELGA MEDINA, de fecha 28 de Enero del 2012. Al efecto ofíciese a la policía Judicial del Guayas a fin que se haga  el registro en la Dirección Logística del Comando Conjunto de las Fuerzas Armadas, y al Jefe de la Primera Zona Naval, para que la Unidad de Control de Armas  proceda al registro  y destrucción del arma  en referencia, debiendo remitir a este Tribunal de Garantías Penales  la información pertinente del cumplimiento de lo ordenado. La pena   la deberá cumplir  el procesado en  el Centro de Rehabilitación Social de Varones de Guayaquil, de la que se deberá descontar  el tiempo que estuvo preso por esta misma causa. Como el procesado se encuentra en libertad por el beneficio de la sustitución a la prisión preventiva, seguirá en goce de libertad hasta que la presente sentencia se encuentre Ejecutoriada por el Ministerio de la Ley; debiendo  seguirse presentando de forma obligatoria en este Tribunal cada quince días. Sin costas procesales ni daños y perjuicios. Sáquese copia de esta sentencia en el libro respectivo. Intervenga la Abg. Sergia María Alcívar Dueñas como Secretaria encargada del Tribunal.- Notifíquese y Cúmplase.-