CAUSA No. 0207-2014
VISTOS: En la ciudad de Guayaquil a los veinticuatro  días  del mes de Marzo    del 2014,  siendo las 15h00, ante el Señor  Ab. OSWALDO RAFAEL DAVILA GABINO, Juez de la Unidad Judicial Penal Sur de Guayaquil, e infrascrito  Secretario AB. SEGUNDO DANIEL ESPINOZA SILVA,  de conformidad con lo establecido en el Art. 231 del Código de Orgánico de la Función Judicial, en concordancia con la Resolución No. 0071-2012 del Consejo de la Judicatura, de 19 de junio del 2012 y sus reformas mediante Resolución 102-2012, del 24 de agosto del 2012, estando el suscrito Juez  y Secretaria en turno de flagrancia, comparecen el señor   Agente de Tránsito   LUIS EDUARDO VILLACRES ZAMBRANO,    con Código No. 5952,  con el parte por persona detenidas No. 09-00096124, que se refiere sobre a la detención del  JOFFRE EDUARDO PEREZ VERGARA   con C.C. No. 0928101617,  acompañado del Señor Defensor Público AB.  JAVIER MANTILLA ALVARADO,  una vez constatadas la presencia de toda las partes el Señor Juez dio por iniciada la Audiencia de flagrancia de contravención de Transito, para lo cual el señor Juez le concede la palabra al señor AB.  JAVIER MANTILLA ALVARADO del procesado para que se pronuncie sobre la legalidad de la detención  quien no objeta la misma por lo que se declara valida la misma y por ende se califica la flagrancia; a continuación se le concede   la palabra al Señor  Agente de Tránsito LUIS EDUARDO VILLACRES ZAMBRANO,    con Código No. 5952, quien expresa:  Señor Juez, me ratifico en todo el contenido del parte por persona detenidas No. 09-00096124, en este estado se le concede la palabra al hoy detenido de JOFFRE EDUARDO PEREZ VERGARA    quien manifiesta que efectivamente yo salí apresurado a comprar una medicina a la farmacia ya que mi mama está enferma, entonces fui detenido por el señor vigilante de transito; a continuación se le concede la palabra al señor AB.  JAVIER MANTILLA ALVARADO,   en representación del detenido, quien expresa que: tal como Ud. lo ha escuchado señor juez mi defendido no ha estado haciendo nada malo, y fue porque hacia un mandado porque su  mama esta enferma que lo detienen, presento certificado de trabajo para que en caso de que su autoridad determine responsabilidad de mi defendido,  le imponga alguna medida alterna a la privación de libertad como sentencia, hasta aquí mi intervención SENTENCIA.- Fundamentos Jurídicos.-  El Art. 393 de la Constitución de la República del Ecuador expresa: “El Estado garantizará la seguridad humana a través de políticas y  acciones integradas, para asegurar la convivencia pacífica de las personas,  promover una cultura de paz y prevenir las formas de violencia y discriminación y  la comisión de infracciones y delitos. La planificación y aplicación de estas políticas  se encargará a órganos especializados en los diferentes niveles de gobierno”.- Art. 83.- Son deberes y responsabilidades de las ecuatorianas y los ecuatorianos, sin perjuicio de otros previstos en la Constitución y la ley: .- 1).- Acatar y cumplir la Constitución, la ley y las decisiones legítimas de  autoridad competente. Así mismo el Art 145 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Transito y Seguridad Vial, determina que Incurre contravención muy grave y será sancionado con prisión de tres días multa de una remuneración unificada del trabajador en general y reducción de diez puntos en su licencia  de conducir..” (Casos) 1 quien conduzca sin haber obtenido la licencia” De igual manera el Artel Art. 60, del Código Orgánico Integral Penal; determina: Artículo 60.- Penas no privativas de libertad.- Son penas no privativas de libertad: (2.) Obligación de prestar un servicio comunitario. para ello consta  en este expediente de manera clara y contundente,  ya que así lo ha demostrado el Señor Agente de Tránsito LUIS EDUARDO VILLACRES ZAMBRANO,    con Código No. 5952,  quien  intervino en este caso, que el  hoy detenido JOFFRE EDUARDO PEREZ VERGARA conducía la motocicleta de placas HV9820 sin portar la licencia de conducir es decir que ha adecuado plenamente su conducta a lo determinado en la norma mencionada, y no existe prueba con la que  pueda colegirse  algún tipo de elemento que haga presumir lo contrario, razón por la cual con estas consideraciones,  ADMINISTRANDO JUSTICIA  EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÒN Y LAS LEYES,  le impongo a de JOFFRE EDUARDO PEREZ VERGARA   con C.C. No. 0928101617,  la pena NO de privativa de libertad de tres días la misma que debe de cumplir con trabajo comunitario el cual  deberá de cumplirlo en la Jefatura Norte de la Comisión de Transito del Ecuador con sede en esta ciudad de Guayaquil,  ello acorde a lo dispuesto en el Art 60 y 63 del Código Orgánico Integral Penal, y además le impongo la multa  de una remuneración unificada del trabajador en general Para lo cual se oficiara  en este sentido a la Comisión de Tránsito del Ecuador haciéndole conocer de esta resolución para los fines de ley.- Intervenga la Señorita Ab. Priscilla Leonor Murillo Gavilanez,  Analista Jurídico 2 de esta Unidad. Ab. Oswaldo Dávila Gabino, Juez de la Unidad Judicial.- CUMPLASE Y NOTIFIQUESE
 