EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA DE TRANSITO 
Proceso No.: 09284-2015-02902G

Lugar y fecha de realización: Sala de audiencia de la Unidad Judicial Penal Sur.     
Guayaquil, 12 de junio del 2015. Hora: 11h00

Presunta Infracción: Contravención de Transito

Juez: Dr. Vizuete León Juan Carlos 

Partes Procesales:

Impugnante: Guerrero Román Crithian Segundo
Abogado: Jose Baloy Delgado
Casilla: 5743
Accionado: Comisión de Transito del Ecuador, Dávila Segarra Luis Antonio, Becerra Hidalgo Isidro Fernando.

INTERVIENE EL AB. JOSE BALOY DELGADO EL CUAL MANIFIESTA
La impugnación que hemos realizado ante usted debido a que el día tres de junio del 2015 a las 16h00 en circunstancias que el señor Guerrero Román Crithian Segundo se encontraba cerca del centro comercial mall del sur, hizo una llama una media hora antes aproximadamente a las 15h30 quien le manifestó por donde se encontraba el señor Guerrero Román Crithian Segundo, entonces la presente citación elaborada por el señor Luis Dávila no es acorde a lo mencionado en su boleta lo cual se ampara en el art. 386 del Código Orgánico Integral Penal lo cual es falso de falsedad absoluta de que el señor Guerrero Román Crithian Segundo haya estado de taxi pirata porque eso se presume querer inducir a un error a su autoridad en el cual esta testigo es presencial la señora Rosmery Isabel Rodríguez De La Haz quien es tía política del señor impugnante lo cual puede corroborar con todo lo que he expuesto, la persona que elaboro esta acta de citación no se encuentra presente en esta señala el señor Luis Dávila quien se encuentra presente firma la correspondiente boleta de citación quien no fue la persona quien pregunto al impugnante de que si estaba haciendo de taxi pirata.  
TESTIGO LUIS ANTONIO DÁVILA SEGARRA quien manifiesta:
Diga el nombre del agente de tránsito que suscribió la citación impugnada 
Si es mi letra y mi firma 
Quien es la persona que tomo contacto con el señor impugnante 
Mi cabo Aguirre, la señora pasajera no quiso identificarse
TESTIGO ROSMERY ISABEL RODRÍGUEZ DE LA HAZ
Diga el testigo que sucedió el día 03 de junio del 2015 a las 16h00 aproximadamente
Yo le dije al esposo de mi sobrina que si podía venir haberme, él me dijo que lo esperara un rato cuando ya habíamos salido del parqueadero y dado la vuelta los señores de transito lo pararon, ellos venían en una camioneta, me dijeron que me bajara y como yo no soy de aquí lo que hice es parar un taxi e irme a la bahía donde mi hermana. Él es esposo de mi sobrina.
INTERVIENE EL AGENTE DE TRANSITO LUIS ANTONIO DÁVILA SEGARRA QUIEN MANIFIESTA:
El señor  circulaba por la av. 25 de julio y Ernesto Alban al momento de la contravención se observó claramente que detuvo la marcha ante la señal manual realizada por una persona de sexo femenino entablando una conversación para posterior subirse al vehículo razón por la cual metros más adelante se le detuvo la marcha para solicitarle la documentación correspondiente y comprobando así que se encontraba realizando servicio de transporte comercial sin tener su respectivo permiso se le indico a la pasajera que no podía continuar con el vehículo por que no está autorizado para prestar este servicio, la pasajera no quiso identificarse.
INTERVIENE EL ABOGADO DE LA COMISIÓN DE TRANSITO DEL ECUADOR QUIEN MANIFIESTA:
El parte elaborado por mi representado consta en autos, en el expediente consta las fotografías emitidas por el agente de tránsito la cual ha sido emitido por el agente de tránsito, el agente de tránsito siempre está pegada a derecho tipificado en el art. 386 del Código Orgánico Integral Penal  en su numeral 1 por lo consiguiente señor juez lo realice con su sana crítica y apagado a derecho
RESOLUCIÓN DEL JUEZ:
Una vez escuchadas las partes siendo el estado de la causa el de resolver este juzgador considera lo siguiente declarar con lugar la impugnación interpuesta por el impugnante Guerrero Román Crithian Segundo al parte No. 09-00118517 y a la citación No. 00349553 para lo cual dispongo que se oficie a la Comisión de Transito del Ecuador a fin de que deje sin efecto algún tipo de sanción y multa que se derive del parte y citación impugnada, además dispongo la inmediata libertad del vehículo retenido de placas GQZ-0027 y devolución a su legítimo propietario. 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la ley por el señor secretario del juzgado de garantías penales del cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto. LO CERTIFICO.




Ab. Edgar Camacho Sanabria.
SECRETARIO